(HO VEINE CEPHALIQUE EXTERNE. l A h vu.n , lenn. anal., fnsc. lüb. tu, tU- 11 pagnent, au nombre de deux, l’artère du même nom, et se répandent dans les mêmes parties. A la base du crâne, elles communiquent avec le sinus sphéno-palatin ; mais elles sortent de cette boite par le trou épineux et le trou ovale, dans lesquels elles commencent h prendre l’aspect plcxiforme. c. Les veines alvéolaires inférieures (alveolares inferioret ), qui ramènent le sang de la région mentale et des dents de la mâchoire inférieure. il. Les veines palatines (palatinœ), qui accompagnent l’artère palatine ascendante. Ces diverses branches veineuses forment un plexus considérable, le plexus plénjgoïdien [plexus pteryqoideu*), situé à la partie in- férieure de la fosse temporale, entre le muscle temporal et le ptéry- goïdien externe, comme aussi entre les deux ptérygoïdiens , et qui communique en haut avec le sinus caverneux, en avant avec la veine faciale antérieure. Mais il aboutit principalement à la veine faciale postérieure. 8" La veine faciale postérieure reçoit encore une veine auriculaire postérieure inférieure (auricularisposlerior inferior). Veine céphalique externe. Les veines faciales, antérieure et postérieure, se réunissent, à un pouce environ au-dessous de l’angle de la mâchoire, en un tronc commun, long tout au plus de deux lignes, sur à peu près trois de diamètre, qui, au bord supérieur du cartilage thyroïde, se joint avec la veine céphalique interne, pour produire la veine jugulaiic interne. Ce tronc si court reçoit trois veines (linguale, laryngée et thyroïdienne supérieure), dont les arteres correspondantes viennent de la caiotnh externe, ou qui du moins s’ouvrent, tout auprès de lui, dans l'une des deux branches de la veine céphalique cxleine , de soi le qui, vu l’inconstance de leur abouchement, le mieux est de les considérer comme des affluents de cette dernière. C’est dans le même sens aussi que la veille céphalique externe se trouve unie h la veine jugulaire moyenne par une anastomose considérable. 1" l a veine lipgua'c [lingualis) (1). L’artère lingmJc profonde est accompagnée de deux veines d’un petit calibre, mais qui l'en- tourent en manière de plexus. Avec ces veines se réunit, à la base de la langue, une branche correspondante îi l’nïfère dorsale de la langue ;