VliLNE FACIALE AM'ÉIUKURE. 604 commun dans lequel l’artère pharyngienne naît de la carotide in- terne. La veine céphalique externe résulte immédiatement du concours de deux grosses branches qu’on appelle veines faciales antérieure et postérieure. La première correspond assez bien ît l’artère maxillaire externe (1), l’autre à l’artère temporale et à la maxillaire interne. La veine linguale et la thyroïdienne supérieure (dont les artères analogues naissent de la carotide externe) s’ouvrent d’ordinaire dans le tronc court de la céphalique externe. Veine faciale antérieure. La veine faciale antérieure, ou interne ( facialis anteriar s. in- ternu) (2), descend de l’angle interne de l’œil, en droite ligne, ou un peu de dedans en dehors, de manière qu’arrivée au bord antérieur du muscle masseter, elle dépasse le bord de la mâchoire inférieure ; elle se trouve donc placée plus en dehors et en arrière que l’artère maxillaire externe. A un pouce environ au-dessous de l’angle de la mâchoire, elle se réunit avec la veine faciale postérieure. Dans le coin de l’œil, où elle porte aussi le nom particulier de veine angulaire ( angularis), elle est placée au-devant du ligament palpébral interne ; après quoi elle se trouve entre le muscle pyramidal et l’orbiculaire des paupières, puis sur l’élévateur de la lèvre supérieure et lebuccin.i- (1) M.-J. Weber (Hamlbuch dur Anatomie, t. Il, p. 232) ne veut pas que la veine faciale antérieure corresponde à l’artère maxillaire externe ; elle repré- sente , suivant lui, la veine cutanée de la face ; elle n’est pas double, dit-il, comme les veines qui accompagnent les artères, tandis qu’a toutes les branches de la maxillaire sont jointes deux veines, qui linissent par se réunir en des troncs courts, et s’ouvrir dans la veine cutanée faciale antérieure; elle a des valvules comme toutes les veines cutanées ; elle reçoit principalement les veines cutanées du front et de la face. Ces arguments ne me semblent pas con- vaincants. La duplicité des veines accompagnant les artères n’est pas, on le sait, une règle absolue; l’ophlhalmique, par exemple, nous en fournit la preuve , et quoique le tronc de l’artère maxillaire soit entouré de petites bran- ches veineuses, il serait difficile de soutenir que toutes ses branches sont escortées de deux veines qui leur correspondent. La présence des valvules n’est point un caractère exclusif des veines cutanées, et pour l’expliquer il suffit de savoir que la veine faciale reçoit aussi les veines cutanées à la face , qu’elle a par conséquent une nature en quelque sorte mixte. Mais, d’un autre côté, les veines cutanées ne sont nulle part couvertes par des muscles, le peaucicr excepté : or In veine faciale antérieure se trouve, comme l'artère , cachée sou> plusieurs muscles. (2) Dr esc h et, livr- 3, pl. I, 2; pl. 3, I'; pl. b cl fi, W. — Weber, I, l«; II, 14.