309 (1/ Aluixus, tab. 25, fig. l. — Weber , I, B. MUSCLE LONG EXTENSEUR COMMUN DES ORTEILS. Muscle long extenseur commun des orteils. Le muscle long extenseur commun des orteils, ou péronéo-sus- jihalangettien commun ( exlensor digitorum communis longus) (1), liait, charnu, du haut de la face externe du tibia et du ligament in- terosseux, de la face antérieure du péroné, depuis la tête jusqu’au cinquième inférieur de la longueur de la jambe, et de l'enveloppe tendineuse du long péronier. Ce n’est que tout-à-fail en haut qu’il est tendineux par devant. Les fibres supérieures, qui naissent des deux os, s’attachent à un tendon intérieur, qui devient visible assez haut sur le bord antérieur ou interne du muscle, et reçoit ensuite les autres fibres charnues; celles-ci sont courtes; elles se dirigent de haut en bas et de dehors en dedans; les dernières n’arrivent au tendon qu’au niveau de l’articulation du pied. Celles qui tirent leur origine de la partie moyenne et inférieure du péroné, tout auprès du ligament in- terosseux , forment une couche mince , qui est intimement unie avec les fibres du troisième péronier. Le tendon se divise de très bonne heure, et presque toujours, d’a - bord en deux faisceaux, l’un interne, l’autre externe , destinés, le premier au second orteil et au troisième, le second au quatrième et au cinquième. Ces faisceaux se subdivisent à leur tour vers la région de l’articulation tibio-tarsienne, l’externe avant l’interne, et s’ana- stomosent ensemble par de plus petites languettes. Le muscle entier arrive sur le dos du pied, dans l’espace compris entre les deux mal- léoles, et la il montre quatre tendons aplatis, de grosseur égale, qui se rendent, en divergeant, aux quatre orteils externes. Si l’on suit les fibres charnues qui appartiennent à chaque tendon, on voit que le second et le troisième orteil reçoivent les fibres supé- lieuies du muscle, ce qui fait aussi que leurs tendons deviennent libres les premiers. Les fibres provenant de la partie supérieure du péroné se rendent au quatrième. Le cinquième reçoit celles qui sont intimement unies avec le troisième péronier, et leur tendon n’est com- plètement libre qu’à l’articulation tibio-tarsienne. Parvenus à la première articulation digitale , les trois tendons in- ternes se réunissent avec les tendons correspondants du court exten- seui des 01 teils. Le quatrième arrive isolément sur le dos du cinquième orteil, ou se réunit également avec une languette tendineuse qui vient soit du troisième péronier, soit du court péronier. Sur la première aiticulation digitale, les tendons reçoivent encore, de chaque côté,