MUSCLE FLÉCHISSEUR PROFOND DES DOIGTS. 265 face antérieure, mais qui ne cessent de recevoir des fibres charnues qu’au voisinage de l’articulation de la main. Chaque ventre forme en quelque sorte un muscle demi-penné , dont les fibres s’insèrent à la face postérieure de son tendon. Le premier ventre, ou externe, est destiné au doigt indicateur ; ses fibres viennent principalement du li- gament interosseux. Le second, ou moyen, pour le doigt médius, contient surtout les fibres qui naissent en haut du cubitus. Au troi- sième, ou interne, se rendent les fibres nées au côté interne du cu- bitus; il se partage lui-même en deux ventres plus petits, l’un pour le quatrième et l’autre pour le cinquième doigt ; cette scission com- mence parfois si haut, que le muscle lui-même se divise de suite en quatre ventres. Le tendon destiné au doigt du milieu a coutume d être plus fort que les autres. Les quatre tendons passent dans le creux de la main , en suivant la gouttière du carpe, y deviennent un peu plus larges, et s’anasto- mosent assez régulièrement ensemble , par de minces languettes qui s’isolent des tendons principaux. Après avoir servi d’origine aux muscles lombricaux, ils se rendent, en divergeant, chacun h la bas : de son doigt. Là, chaque tendon pénètre, avec le tendon correspondant du muscle fléchisseur superficiel, dans le canal formé par une gaine tendineuse. Il est couvert immédiatement par le tendon du fléchisseur superfi- ciel, traverse, en arrivant à la première phalange, la fente de ce ten- don , arrive ainsi à se placer sur lui, descend sur la seconde phalange, et atteint la base de la troisième , à toute la largeur de laquelle il s’at- tache. Après qu’il a franchi la fente du tendon du fléchisseur super- ficiel, on commence à apercevoir, sur sa face antérieure, un sillon qui continue jusqu’à l’insertion , et qui est plus marqué que partout ailleurs sur la seconde phalange. Les fibres tendineuses des deux côtés se dirigent d’arrière en avant et de dehors en dedans vers ce sillon, comme si le tendon avait été roulé sur lui-même des deux côtés. Le muscle fléchisseur profond des doigts couvre le ligament inter- osseux et le carré pronateur. Il est enveloppé, en dedans, par le cu- bital interne, qui lui forme une sorte de capsule. En dehors, il touche au long fléchisseur du pouce. Dans tout le reste de son étendue, il est couvert par le fléchisseur superficiel. Ses tendons sont logés dans les mêmes gaines supérieures cl in- férieures que ceux du fléchissseur superficiel. Dans la gaine infé- rieure, chacun d’eux est muni, avant son insertion, d’un court frein