artère cubitale. /i 88 car elle peut provenir clu point normal, et cependant marcher à l’avant- bras sur les muscles fléchisseurs de la main (1), ou même sur l’apo- névrose antibrachiale, à côté de la veine cutanée interne. \° Branches musculaires ( rami musculares). Dans toute sa lon- gueur, l’artère cubitale donne de nombreuses branches, grosses et petites , qui n’ont pas reçu de noms particuliers, et qui se distribuent principalement aux muscles du côté antérieur de l’avant-bras, no- tamment à l’extrémité du brachial interne, au rond pronateur, au fléchisseur sublime des doigts, au palmaire grêle, au cubital interne, au carré pronateur, au palmaire cutané, à l’abducteur du petit doigt. 2° L'artère récurrente cubitale ( ulnaris recul i ens) (2), qm est considérable, puisqu’elle a près d’une ligne de diamètre , naît a en- viron un pouce de l’origine de la cubitale. Elle monte de dehors en dedans, couverte par le rond pronateur, le fléchisseur sublime des doigts, le palmaire grêle et le cubital interne, donne des rameaux au commencement de ces muscles, en fournit un qui monte au-devant du condvle interne de l’humérus, en produit un plus considérable nui se porte également en haut, au côté interne de l’olecrane etdei- rière l’anconé interne, et s’anastomose ainsi avec les autres vaisseaux qui entourent l’articulation huinéro-cubitale. Mais toujours elle donne, peu après son origine, une branche plus ou moins considérable , qu’on peut appeler descendante : cette branche passe sur le cote m- terne du cubitus, pour aller se distribuer aux muscles de cette reg,on. Anomalies. Elle est une branche de l'interosseuse quand la cubi- tale provient déjà de la brachiale. - 11 n'est pas rare qtt on trouve deux1 branches qui peuvent être regardées comme des récurrent s. 3» Vartère interomnse ( mltnssea ) (3), du caltbie d une ig et demie à peu près, naît, très prés .le la précédente , de la parue postérieure de la cubitale, qui lit semble se partager en deux bra ches de calibre h peu près égal. Fresque immédiatement ap. es so origine elle se divise elle-même en deux branches, 1 une extern. raulrc interne. ^rni. «*«• « *-**■"• « r*™" mi, iS tic 3. 37 ; tnt). 17, fig- D (1) Tiedemann , a - Ml fl g. 3, .*.-*»■>, " . ' 2!'5'4?_w„. (3) Tiedemann, tab. U. *• a