ARTÈRE COSTO-CERVICALE. ^67 elle se composait de trois vaisseaux, qui descendaient, parallèlement les uns aux autres, durant l’espace de trois pouces (1).—L’artère thy- mique ne naît point d’elle, mais du tronc innommé, ou même de la crosse de l’aorte (2).— L’artère mammaire interne droite donne par- fois une forte branche à la trachée-artère et à la bronche, savoir, la bronchique droite.— La diaphragmatique supérieure est quelquefois double, ou très grosse. J’ai vu, dans ce dernier cas, sa portion la plus volumineuse monter au-devant du tronc innommé, pour aller gagner la glande thyroïde, comme artère thyroïdienne la plus infé- rieure. — Otto (3) a rencontré deux fois une très forte branche, qui descendait sur les quatre premières côtes : c’était, peut-être, par ana- logie avec la musculaire phrénique, un tronc commun pour les artères intercostales antérieures destinées aux quatre espaces intercostaux supérieurs. Artère costo-cervicale. Vartère costo-cervicale (coslo-cervicalis) (Z|) naît régulièrement de la sous-clavière, à la même hauteur que la thyro-cervicale et la mammaire interne; mais elle provient de sa partie postérieure, ou même de sa partie supérieure. Elle s’enfonce au-devant des vertè- bres cervicales inférieures, en décrivant presque toujours un arc dont la convexité regarde en haut, et, à une distance de son origine qui varie de deux à six lignes, elle se divise en artère cervicale pro- ionde et artère intercostale supérieure. Quelquefois elle naît plus tôt, vis-a-vis la vertébrale , ou même un peu avant elle; mais son origine peut aussi être reportée plus en dehors, et jusqu’à neuf lignes au-delà du point ordinaire. I. A rtère cervicale profonde. L artere cervicale proton,le, ou postérieure (cmicalù profun- ““ > (5> ' coutcr,e I» '« ™>*les scalènes, passa à la nuque entre a opltyse transverse de la septième vertèbre cervicale et la première coté, et y monte sur lemultifide du rachis et le demi-épineux du cou, jusque vers la seconde vertèbre du cou. Ses branches sont : (1) Otto, Palhologùche Anniomie, t I n 30,S (2) Haller, fasc. III, p. 25, n» 9. P (3) Loc. cil., p. 308. srxziïïns- '• ub- 3°- 3’ * *• <*.- Jf! (W“"' ' “• ««• »• *k »«• MM Wt-