219 MUSCLE BICEPS BRACHIAL. lion huméro-cubitale. Son bord externe touche inférieurement au long supinateur, avec lequel il est même parfois tellement uni que plusieurs de ses fibres passent en totalité dans ce muscle. Quelques faisceaux du tendon inférieur se réunissent avec le rond pronateur , ou se jettent dans l’aponévrose de l’avant-bras. Anomalies. Les deux languettes d’origine demeurent quelquefois distinctes plus longtemps que de coutume. - On a vu se détacher de la partie interne du muscle une portion qui allait se réunir avec le bi- ceps brachial. — Chez certains sujets, une portion du muscle se sé- pare entièrement, et va s’unir, tendineuse, avec le long supinateur. — Enfin on a trouvé, au côté radial, un faisceau distinct du reste du muscle, qui s’attachait également au cubitus. Le brachial antérieur fléchit le bras et l’avant-bras l’un sur l’autre. Muscle triceps brachial. Le muscle triceps brachial, ou extenseur de l’avant-bras, ou sca- puïo-huméro-olécrànien ( triceps brachii, exlensor cubiti, brachialis exlcrnus s. posterior) (1), forme une masse charnue située à la partie postérieure du bras, et destinée à étendre l’avant-bras. Cette masse s’attache inférieurement parun tendon commun; mais, en haut, elle est partagée en trois tètes, plus ou moins distinctes l’une de l’autre, qu’on nomme muscles olécraniens, ou anconès (anconwi). Deux de ces muscles naissent de 1 humérus ; on les distingue , d’après leur si- tuation, en externe et interne; le troisième, placé en partie entre eux, est appelé le long,parce qu’il prend son origine au-dessus du bras, à l’omoplate. 1° La longue portion du triceps, ou anconé long ( unconeeus lon- gus ,, naît, tendineux, au bord externe de l’omoplate, immédiate- ment au-dessous de la cavité glénoïde. Son tendon , fort et large d’un pouce, se divise sur-le-champ en deux feuillets, un postérieur plus court et un antérieur plus long , qui se réunissent ensemble par les deux bords; les fibres du feuillet antérieur descendent en partie jus- qu au milieu du muscle. Dans la cavité iufundibuliforme de ce ten- don naissent les fibres charnues, qui se rendent au tendon terminal. Celui-ci commence dès au-dessus du milieu du bras, et d’après la dis- position généiale des tendons, il devrait être visible plus haut sur la face postérieure; c est une pure apparence si le contraire semble avoir lieu, car le muscle décrit en haut un demi-tour sur son axe, ce qui (1) Albinos, tab. 19, fig. 5, C, 7. — Weber, I, II, 111 et IV, I).