SINUS TRANSVERSE. 596 supérieur. Il s’élargit peu à peu en se rapprochant du trou déchiré. Il reçoit la plus grande partie du sang que le sinus longitudinal supé- rieur et le sinus droit versent dans le pressoir. Les veines suivantes y ont également leur embouchure le long de son trajet. 1° Quelques branches venant de la face inférieure des lobes moyen et postérieure du cerveau, ainsi que de l’extrémité postérieur du vis- cère. La plupart du temps elles s’v abouchent à un pouce ou un pouce et demi de la ligne médiane. 2° Des veines de la face supérieure (venœ cerelielli saperions laté- rales) et de la face inférieure ( venœ cerebelli inferiores) du cervelet. Elles s’ouvrent, les unes dans la portion transverse du sinus trans- verse , les autres dans sa portion descendante. 3" Plusieurs petites branches provenant de la tente et d’autres parties de la dure-mère. 4° Le sinus pétreux supérieur. 5° De petites branches venant du vestibule et du limaçon de l’o- reille interne, qui, suivant M.-J. Weber, sortent par les deux aque- ducs. Cependant cet anatomiste dit que le petit vaisseau qui vient du limaçon s’ouvre immédiatement dans le sinus pétreux inférieur. 6° Le sinus occipital postérieur s’abouche également en grande partie dans le transverse. 7° Quelquefois au moins celui-ci reçoit la veine diploïque tem- porale postérieure. Mais jamais le sinus pétreux inférieur ne s’y ouvre. Deux émissaires de Santorini, c’est-à-dire le trou mastoïdien, qui manque rarement, et le canal occipital postérieur, dont l’absence est très fréquente, le font communiquer tant avec les veines occipitales superficielles qu’avec le plexus postérieur du cou. Anomalies. L’un des sinus transverses est plus large que l’antre. Dans la majorité des cas, c’est le droit, et l’on admet avec raison que celte particularité est due à l’habitude qu’ont la plupart des hommes de se coucher préférablement sur le côté droit pendant leur sommeil. Au reste, cette inégalité entre les deux sinus est tellement commune, qu’on peut presque la regarder comme règle. Il en résulte que sou- vent le sinus longitudinal supérieur semble ne s’ouvrir que dans le plus grand sinus transverse, dont le petit paraît n’étre qu’une simple branche latérale. Mais on voit parfois aussi ce dernier naître de l’autre par deux ou trois racines.—Assez souvent le sinus transverse, d un côté seulement, ou des deux côtés à la fois, est divisé, dans une partie de son trajet, en deux moitiés, l’une supérieure, l’autre inférieure,