572 ARTÈRE TIBIALE POSTÉRIEURE. munément par un calibre insolite de l’artère péronière (1), plus rare- ment parle fait de la tibiale postérieure proprement dite (2). —Sa sphère diminue quand l’arcade plantaire et ses branches proviennent essentiellement de la tibiale antérieure. — Le volume de la brandie principale de l’artère tibiale postérieure, l’artère péronière, est sou- vent en raison inverse de celui de la tibiale antérieure; d’un autre côté il a un certain rapport de proportion avec la continuation du tronc, c’est-à-dire avec l’artère tibiale postérieure proprement dite. En effet, cette dernière est parfois très petite, et n’arrive pas jusqu’à la plante du pied, où la péronière la remplace. J’ai sous les yeux un cas dans lequel l’artère péronière , plus volumineuse que de coutume, se dirige en dedans, à la place de la branche anastomotique, reçoit la tibiale postérieure, réduite à l’état rudimentaire, et gagne la plante du pied à sa place. — Meckel a observé une sorte d’inversion de la péronière et de la tibiale postérieure : la première se rendait à la plante du pied, et l’autre suppléait la partie inférieure de la tibiale antérieure. I. Artère nourricière du tibia (nu tritia tibiœ){Z). C’est la plus grosse de toutes les artères nourricières du corps, et la plupart du temps aussi elle est unie avec quelques branches muscu- laires, de sorte qu’elle semble parfois avoir près d’une ligne de dia- mètre. Elle naît du commencement de la tibiale postérieure, descend, immédiatement appliquée à l’os, sur le côté postérieur et externe du tibia, donne des branches au muscle poplité, au scalène, au tibial pos- térieur, et envoie dans le trou nourricier du tibia un rameau consi- dérable, qui pénètre jusqu’à la cavité médullaire, où il se divise en minuscules ascendants cl descendants. Anomalies. Elle est une branche de la tibiale antérieure. J’ai si souvent rencontré cette disposition, que je serais presque tenté de la croire normale. II. Hrunchcs musculaires (rami musculares) (ù). Elles naissent, en grand nombre, tout le long de la jambe, et se rendent au muscle soléaire, aux fléchisseurs des orteils, au tibial pos- térieur, au périoste du tibia, aux téguments. On en distingue quel- ques unes, plus grosses que les autres, qui émanent de la partie su- (1) Tikdkmann, tab. IG, lig- 2. (2) Munz , tab. In, lig. 1. (3) Tikdkmann , tab. 35, lig. 2, 3.'. — Wkbkb lll . (4) Tikdkmann , tab. 35, lig. 2, 34, 56.