502 ARTÈRES INTERCOSTALES INFÉRIEURES. naissent de la partie postérieure de l’aorte, en deux séries, l’une à droite, l’autre à gauche, qu’une distance d’environ trois lignes sépare l’une de l’autre, et qui commencent h un pouce ou un pouce et demi de la concavité de la crosse de l’aorte. Cependant chaque série ne con- tient régulièrement que neuf artères provenant de l’aorte, parce que celle qui naît de la sous-clavière fournit h deux espaces intercostaux, ou parce que soit la première soit la dernière aortique se rend à deux espaces. Les vaisseaux homonymes de la série droite et de la série gauche naissent généralement en face les uns des autres. .Mais ceux d’une même série ne sont point séparés par des intervalles égaux. Les quatre ou cinq supérieurs émanent de l’aorte à des distances qui varient de deux à quatre lignes ; les autres sont éloignés de la hauteur d’un corps de vertèbre, et naissent vis-à-vis du milieu d’un corps de vertèbre. Envisagés d’une manière générale, ils ont un même calibre (uneligne à une ligne un quart ) ; cependant les deux ou trois qui succèdent au premier sont d’ordinaire un peu moins gros. Le premier est fré- quemment plus considérable des deux côtés, parce qu’il fournit à deux espaces intercostaux ; du moins cette particularité est-elle souvent vraie à l’égard de celui du côté droit, parce qu’il fournit très com- munément des artères bronchiques. Les artères du côté droit sont plus volumineuses que les gauches, mais à un degré presque insensible, et en même temps plus longues. Elles passent sur le côté antérieur et droit du corps de la vertèbre et sur la tête d’une côte, pour gagner l’espace intercostal placé immé- diatement au-dessus, couvertes par l’œsophage, le canal thorachique , la veine azygos, le tronc du grand sympathique et la plèvre. Celles du côté gauche, couvertes par la veine demi-azygos et le tronc du grand sympathique, se rendent à l’espace intercostal situé au-dessus, en passant sur la tête de la côte. Mais, des deux côtés, chaque vaisseau, p0Ur atteindre son espace intercostal, est obligé de monter un peu, ce qui fait qu’en général il se détache de l’aorte sous un angle aigu. Cette particularité est surtout très sensible aux quatre ou cinq artères intercostales supérieures; les inférieures naissent sous des angles qui deviennent peu à peu presque droits. Quand un tronc émane de 1 aorte donne à deux espaces, ou plus, la scission s’opère sur le côté du corps elle», et différent de» intercostales en ce i|ii'elle» marchent entre le psoas et la colonne vertébrale. A la vérité, on peut alléguer, en faveur de l'opinion de Sœtnmerring et de Weber, le» douce nerfs Ihorachiques ; mais, rigoureusement parlant, la même question se représente en re qui concerne ce» dernier».