(3) Jac. cil., p. 121. /l78 ARTÈRE BRACHIALE PROFONDE. ment reportée à une plus grande hauteur, et Pinterosseuse celle qui offre le moins souvent cette variété. L’origine peut se reporter plus haut encore, à l’axillaire, et là même au-dessus des circonflexes et de la sous-scapulaire. Ce cas a été observé, proportion gardée, plus souvent pour l’artère cu- bitale «pie pour la radiale. Le vaisseau né plus haut que de coutume descend dans la direction de l’artère brachiale, presque toujours à peu de distance d’elle, et en même temps plus près de la superficie. Cette dernière particularité a lieu surtout pour la cubitale, qui alors se trouve comprise entre la peau et l’aponévrose de l’avant bras. L’ar- tère radiale, au contraire, quand c’est elle qui se trouve dans ce cas, occupe d’abord le côté interne de la brachiale, dont elle s’écarte plus ou moins tard, pour gagner le côté radial (1). La transition h l’anomalie qui consiste en une origine élevée des artères de l’avant-bras, est formée parce qu’on appelle les vasa aber- rantia. D’un point de la brachiale naît une branche, de calibre di- vers , qui descend pendant quelque temps, et se réunit de nouveau avec le tronc d’où elle est sortie. Cette division s’observe plus fré- quemment que partout ailleurs dans un endroit où la brachiale (et même parfois déjà l’axillaire) fournit une branche, de manière que celle-ci s’abouche avec une des trois de l'avant-bras {1 inférieure semblant parfois (2) ne former qu’un court rameau de communication entre elle et la brachiale ), ou enfin une artère proprement dite de l’avant-bras. Quoique les branches de communication montent quel- quefois, sous un angle aigu, de la brachiale vers le vas aberrant, cependant elles correspondent à la seconde racine inférieure : c est ce qu’on peut déduire d’un cas décrit par Meckel (3), dans lequel l’ar- tère radiale naissait à l’endroit ordinaire, se dirigeait en bas, puis se recourbait un peu de bas en haut, après avoir reçu un vas aberrant. Ces vasa aberranlia sont également très rapprochés de la superficie du bras, lorsqu’ils prennent naissance très haut, et ils ont souvent une longueur considérable. J’en ai vu un, assez grêle, provenir de l’artère axillaire, et ne s’aboucher avec la cubitale qu’au voisinage du carpe. Artère brachiale profonde. L’arlère brachiale profonde, ou humérale profonde (brachiahs (1) Musz, tnb. «, flg. <• (2) Tiedemasn , lab. 15, lig. 2, *8.