168 MUSCLES INTERCOSTAUX. Muscles intercostaux. Dans chacun des onze espaces intercostaux se trouve une niasse musculaire fixée aux bords des côtes, qui, d’après la direction de ses fibres, se partage en deux muscles courts, mais fort larges, Y inter- costal externe et Yintercostal interne. Il y a donc de chaque côté onze intercostaux externes et onze internes, en tout quarante-quatre intercostaux. 1° Les muscles intercostaux externes (intercostales externi) (1) naissent du bord inférieur d’une côte supérieure, et se portent obli- quement, de haut en bas, et d’arrière en avant, au bord supérieur et un peu aussi à la face antérieure de la côte située immédiatement au-dessus. Ils sont en grande partie charnus, mais parsemés de quel- ques stries tendineuses. Leur origine à la côte supérieure est plus rapprochée de la colonne vertébrale que leur insertion à la côte infé- rieure. Les muscles intercostaux externes supérieurs commencent immédiatement auprès de la tubérosité de la côte; les inférieurs, à la région seulement de l'angle. Le bord antérieur de chaque muscle se reporte de plus en plus en avant dans l’espace intercostal, à mesure que le muscle devient plus inférieur ; dans les quatre espaces inter- costaux supérieurs, il reste éloigné d’un pouce à un pouce et demi du cartilage costal ; ensuite il atteint ce cartilage ; au septième, au hui- tième et au neuvième, il se trouve dans l’intervalle des cartilages; enfin au dixième et au onzième, il s’étend jusqu’au sommet de la onzième et de la douzième côte. Du reste, les fibres perdent peu à peu de leur obliquité en se rapprochant de ce bord antérieur. Chacun des mus- cles est plus épais en arrière et dans le milieu de sa largeur qu’en devant. Les muscles intercostaux externes reposent en dedans sur les in- ternes et les sous-costaux. Ils sont couverts en dehors par les diffé- rents muscles qui garnissent les parois du thorax. A leur bord posté- rieur ils sont toujours unis d’une manière très intime avec les surcos- taux. Anomalies. Quelquefois le premier s’étend beaucoup plus eu avant, même jusqu’au sternum. Chacun d’eux rapproche l’une de l’autre les deux côtes auxquelles il s’insère. Quand tous ceux des deux côtés agissent ensemble dans l’inspiration , la seconde côte se trouve un peu soulevée vers la pre- mière, la seconde vers la troisième, etc. , de manière que la cage (I) Albinos , lab. 17, tlg. I), 10. — Wi»u, Il cl IV, K.