637 VEINE HYPOGASTRIQUE. 3° La veine, fémorale, ou crurale (femoralis s. crural h), est géné- ralement située derrière l’artère du même nom; cependant, vers le bas, elle se rapproche davantage de son côté externe et de l’os, tandis qu’en haut clic en occupe tout-h-fait le côté interne. Elle reçoit, in- férieurement, plusieurs branches musculaires; supérieurement, la fémorale profonde, qui est considérable, les circonflexes, et, au I dessus de celles-ci, la grande saphène. Les veines honteuses externes et l’épigastrique superficielle n’y aboutissent d’ordinaire que d’une manière indirecte, par l’intermédiaire de la grande saphène. . Aîinmalies. J’ai vu, des deux côtés, chez un homme, la veine cru- rale se diviser en deux , puis se réunir de nouveau , et former ainsi une île longue de cinq h six pouces. Veine iliaque externe. Le tronc de la veine iliaque externe a cinq ou six lignes de dia- mètre. Il est dépourvu de valvules, et s’étend depuis le ligament de Poupart jusqu’à la symphyse sacro-iliaque; là, il se réunit avec la veine hypogastrique, pour produire la veine iliaque primitive. Il ac- compagne l’artère iliaque externe, au côté interne de laquelle on le remarque. Celui du côté gauche conserve cette position dans toute sa longueur; celui du côté droit se place davantage derrière l’artère vers le haut. Anomalies. On consultera, pour ses connexions avec la veine om- bilicale ou avec la veine porte, les articles consacrés à ces veines. A la veine iliaque aboutissent : 1° La veine circonflexe iliaque (circumflexa ilium). 2° La veine épigastrique ( epigaslrica ). Une petite branche de cette dernière s’anastomose toujours avec la veine obturatrice. ARTICLE IT. DE LA VEINE HYPOGASTRIQUE. La veine hypogastrique, ou iliaque interne ( hypogastrica, iliaca interna), forme un tronc court, d’un diamètre de quatre ou cinq lignes, qui monte hors du bassin , au-devant du muscle pyriforme et de la symphyse sacro-iliaque, en arrière et à côté de l’artère du même nom, et se réunit, supérieurement, au-devant de la symphyse sacro-scialique, avec la veine iliaque externe, pour produire la veine iliaque primitive. Les veines qui aboutissent à ce tronc, et qui partout sont munies