DE LA QUATRIÈME COUCHE DES MUSCLES DU DOS. 141 du cou, les (leux premières exceptées. ) A leur origine , ces languettes font corps avec le transversaire cervical, le scalène postérieur, et même l’angulaire de l’omoplate. Entre le cervical descendant et le complexus existe ordinairement un faisceau charnu d’union. Le ventre qui résulte de la réunion de ces faisceaux descendants, a plus d’épaisseur que partout ailleurs à la hauteur de la première ver- tèbre dorsale , et il ne tarde pas à se diviser en plusieurs languettes, qui s’attachent, tendineuses, au bord supérieur de plusieurs côtes , vis-à-vis de leur angle. Les supérieures de ces languettes d’insertion appartiennent exclusivement au cervical descendant; les inférieures se réunissent, sans limite tranchée, avec les faisceaux d’origine de l’ilio-costal (1) qui viennent des côtes : toutes cependant sont plus étroites que ces derniers. Lorsqu’on sépare aussi bien que pos- sible les deux muscles l’un de l’autre, on trouve la languette la plus » inférieure du cervical descendant attachée presque toujours à la i sixième côte. Mais ordinairement, il se rend à la troisième et à la quatrième , de manière que les deux supérieures demeurent libres, en général. (Tl lui arrive aussi parfois de s’insérer aux six côtes su- périeures, ou de descendre même plus bas, et jusqu’à la dixième. ) Le muscle est situé , supérieurement entre le transversaire cervical s et le scalène postérieur, inférieurement entre le long dorsal et l’ilio- coslal. Il élève les côtes supérieures, et incline (le côté la région cervicale du rachis. En agissant avec son homonyne, il contribue à fixer la portion cervicale de la colonne vertébrale. ARTICLE IV. DE LA QUATRIÈME COUCHE DES MUSCLES DU DOS. La quatrième couche des muscles du dos ne comprend que de pe- tits muscles, qui ordinairement meuvent deux vertèbres contiguës, ou du moins n’en franchissent qu’une seule ou un petit nombre depuis (I) L’union entre le cervical descendant et l’ilio-costal est si intime, que peut-être serait-il tout aussi exact de considérer le premier comme une portion cervicale du second. Le cervical descendant paraît n’exister, après l’homme , que chez les singes, suivant Burdach (Rature, JYeuenter lierieht von (1er anaiomischtn Anslall zu Iiœnigsberg, Kœnigsberg, 1838, p. 22), et chez le hé- risson , d’après Cuvier (Anai. comp.,'2* édit., 1.1, p. 273). Il manque aux autres mammifères. Du moins je ne puis me ranger à l’opinion de Meckel, qui pense que, chez eux, il s’est éloigné des côtés pour se porter en dedans et se réunir au long dorsal.