MUSCLE BICEPS CRURAL. 303 (1) Ai.bisus, lab. 22, fig. 10, 11, 12. — Weber, III cl IV, ix. marche transversale entre les deux conclyles, et couvrent postérieu- rement l’articulation. Une autre portion se porte en bas, et s’attache, en s’élargissant, h la face postérieure du tibia; mais la portion la plus considérable , 5 proprement parler continuation et terminaison du tendon, décrit un coude entre le condyle interne du tibia et le ligament interne du genou, se dirige en avant, et s’attache au côté interne du tibia. Le muscle est couvert en devant par le grand adducteur, en arrière par le demi-tendineux et le droit de la cuisse. Sa partie la plus infé- rieure couvre la tête interne des gastrocnémiens. Entre son tendon inférieur, le condyle interne du fémur et le muscle péronier interne, se trouve une bourse muqueuse considé- rable ; il y en a une seconde entre son tendon inférieur et le tibia. Son action est la même que celle du muscle demi-tendineux ; mais il peut en outre faire tourner la cuisse sur son axe de dehors en dedans. Muscle biceps crural. Le muscle biceps crural, ou ischio-fcmoro-péronicn ( biceps fe- moris, flexor crttris externus s. fibularis ) (1) * d’un volume consi- dérable, est situé en arrière et en dehors, sur le fémur. Il résulte de deux têtes complètement distinctes, qui ne se réunissent que tout-à- fail en bas. 1° La longue (été ( caput longum bicipitis ) s’étend de la tubéro- sité sciatique à la tête du péroné. Elle naît, par un fort tendon, h la partie externe et supérieure de la tubérosité sciatique, entre le demi- membraneux et le demi-tendineux. Le tendon ne tarde pas à devenir plus grêle, arrondi, et il descend sur le bord interne du ventre charnu, jusqu au-dessous du milieu de la cuisse, s’élargissant peu h peu de plus en plus, et formant une gouttière tournée en dehors. De la partie supérieure de ce tendon naît une partie des fibres charnues du demi- tendineux ; là seulement où elles cessent, et parfois plus haut déjà , les fibres charnues de la longue tête commencent, d’abord dans la gouttière, puis aussi sur la face annexe du tendon, de manière qu’in- féi ieurementee dernier est lout-à-fait caché dans l’intérieur du muscle. Les fibres s appliquent les unes contre les autres, de manière à pro- duire un ventre qui, dans sa situation naturelle, a une forme trian- gulaire, dont la plus grande épaisseur correspond au milieu de la cuisse, et qui s’amincit tant par le haut que par le bas; mais elles