ARTÈRES HONTEUSES EXTERNES. 555 raie , et se répand dans les téguments , ainsi que dans le muscle obli- que externe. Quand elle est plus développée, elle monte jusqu’à l’ombilic, et peut être lésée dans l’opération de la paracentèse. Elle s’anastomose avec l’épigastrique, la circonflexe iliaque, les intercos- tales et les lombaires. 2° La branche iliaque (ramas iliacus ) (1) marche, en suivant la direction du tronc, vers l’épine iliaque antérieure supérieure, donne à la peau de cette région , mais envoie aussi toujours des ramifications à ses muscles, aufascia-lata, au couturier, à l’iliaque, au bord anté- rieur des fessiers, aux muscles du bas-ventre. M.-J. Weber décrit cette branche, comme émanant directement de la fémorale , sous le nom de circonflexe iliaque externe ( circumflexa ilium externa ). Harrison l’appelle circumflexa ilium superficialis. Anomalies. Elle naît plus haut, de l’iliaque externe, de sorte qu’on pourrait la regarder comme une épigastrique interne. — Ou bien elle provient de la fémorale profonde. — Ses deux branches naissent séparément. Artères honteuses externes. Les artères honteuses externes (pudendœ externœ) (2), au nombre d’une à trois (la plupart du temps de deux), qu’on compte de haut en bas, naissent de la partie anterieure et interne de la fémorale, à en— viron trois pouces au-dessous de l’arcade crurale. La première, c’est- à-dire la supérieure, provient de la fémorale commune; la seconde ou (quand il y en a trois) la troisième tire presque toujours son ori- gine de la fémorale superficielle. Leur grosseur est en raison inverse de leur nombre : s’il ne s’en trouve qu’une seule, elle peut avoir au- delà d’une ligne de calibre. Ces artères marchent transversalement en dedans, la première plus près de la superficie que la seconde ; elles donnent des ramifications aux glandes inguinales et au muscle pectiné, et atteignent la racine de la verge ou la partie supérieure des grandes lèvres. L'a elles envoient des ramuscules au mont de Vénus, à la peau de la îacine de la veige, a la région latérale et antérieure du scrotum (sci otales anteriores), à la partie supérieure et moyenne de la grande lèue (labiales anteriores), et s’anastomosent tant avec des branches de la honteuse interne qu’avec la spermatique externe. Anomalies. L’inférieure provient souvent de la fémorale profonde, (1) Tiedemann , tab. 28, 26. (2) Tiedemann, lab. 28, 83; tab. 29, fig. 1, ,3, lab. -13, fig. 2, 37; fig. :j, iS, 21. — Webeb, I, 5 ; It, q. ai ; tab. 31, 37, •1 ;