93 MUSCLE SPHINCTER EXTERNE DE I.’ANUS. CHAPITRE XI. DES MUSCLES DE L’ANUS. L’extrémité inférieure du canal intestinal possède deux muscles particuliers, le sphincter externe de l’anus et le releveur de l’anus. Muscle sphincter externe de l'anus. Le muscle sphincter externe de l’anus, ou coccygio-anal (sphincter aniexlernus) (1), consiste en une couche de fibres charnues , épaisse d’une demi-ligne à une ligne, qui est située immédiatement sous la peau du pourtour de l’anus, et qui s’étend, sur une longueur de trois à quatre pouces, depuis la région du coccyx jusqu’au milieu du pé- rinée. A l’orifice de l’anus, ce muscle a encore un pouce de large; mais il se rétrécit vers ses deux extrémités. L’anus le divise en deux moitiés latérales, qui se réunissent en avant et en arrière de cette ou- verture. Les deux moitiés iatérales sont placées dans un plan courbe pour s’accommoder à la forme de la fosse anale : cependant on peut distinguer dans chacune un bord externe et un bord interne. Le bord interne louche aux fibres annulaires les plus inférieures du rectum, qui sont pâles, non striées en travers, et qui forment le sphincter in- terne de l'anus (sphincter uni internas). Derrière l’anus, les fibres des deux moitiés s’unissent ensemble, de telle sorte que les unes se croi- sent, tandis que les autres ne changent point de côté. Mais elles se perdent pour la plupart dans le tissu cellulaire compris entre la peau et la face postérieure de l’os coccygien inférieur : quelques unes s’at- tachent immédiatement au sommet et à la face postérieure du coccyx. Au-devant de l’anus, les fibres se prolongent assez dans le périnée pour atteindre la partie postérieure du bulbo-caverneux ou du con- stricteur du vagin, avec lequel elles s’unissent étroitement. Il leur ar- rive souvent aussi, en cet endroit, de se réunir avec une portion du muscle transverse superficiel du périnée. Très fréquemment, celles de la moitié droite et celles de la moitié gauche se croisent au-devant de l’anus, formant ainsi une couche droite et une couche gauche, qui se dirigent en dehors et en avant, et se perdent dans le tissu cellulaire, à la région de la tubérosité sciatique (2). D’après la plupart des anatomistes, la couche musculaire qui vient (1) Albinos , lab. 12, fig. 35, 3G ( le muscle s’étend trop en avant). — Cam- per , Dem. anal, pailiol., lib. 2, lab. 2, (ig. 1, 15, C, D, E. — Santomni , Sep- lamtJ. lit., tab. XVI, üg. 1, O, O, P ( homme ); lab. XVII, M, M ( femme). — VVf.ber, tab. 31, fig. 2, 7, fig. 4, n. (2) Weber, lab. 21, fig. 4.