APONÉVROSES DU MEMBRE SUPÉRIEUR- 2(13 la réunion ne s’etïectue pas en manière de puni du bord postérieur de l’aisselle à son bord antérieur, et de telle sorte que {'ouverture de la pyramide se trouve bouchée : elle n’a lieu que dans le fond de la fosse axillaire, qui, par conséquent, n’en demeure pas moins ouverte. En effet, les deux aponévroses se terminent, sur la paroi interne de l’aisselle, par des fibres tendineuses bien développées, qui forment une arcade, dont la concavité regarde en haut, et à laquelle on peut admettre deux piliers, l’un antérieur, l’autre postérieur. Par ana- logie avec çe qu’on voit au membre inférieur, je donnerai à cette partie le nom de prolongement falciforme (processus falciformis axil- laris). Les fibres du pilier antérieur, avec lesquelles se réunit le feuillet postérieur du muscle petit pectoral, passent sous le grand pectoral, pour gagner l’apophyse coracoïde et les muscles qui en nais- sent. Celles du pilier postérieur, d’un côté se continuent avec l’apo- névrose brachiale, de l’autre passent derrière les vaisseaux et les nerfs axillaires, pour gagner le bras, où elles se perdent au-devant de l’in- sertion du grand dorsal et du grand rond. Entre le prolongement falciforme et la paroi externe de l’aisselle reste une ouverture assez grande pour admettre un œuf de poule, et qui conduit à la fosse axillaire. II. Aponévrose brachiale ( fascia brachialis). Les muscles qui suivent la longueur du bras sont entourés d’une gaine tendineuse , médiocrement épaisse, mais appliquée étroitement sur eux, et qui se compose de fibres tant longitudinales qu’annulaires. Les premières partent du bord inférieur du grand dorsal et du grand pectoral, ainsique du muscle deltoïde ; en outre, une partie des fibres de l’aponévrose coraco-claviculaire descend de la fosse axillaire, le long des muscles qui naissent de l’apophyse coracoïde. En réunissant sa face interne avec le bord libre des ligaments in- termusculaires, l’aponévrose brachiale! dont on doit les considé- rer comme faisant partie, plutôt que de voir en eux des fibres longi- tudinales partant des deux bords de l’humérus, cette aponévrose forme deux gaines, l’une antérieure, pour les muscles fléchisseurs, l’autre postérieure, pour les extenseurs. Quant aux ligaments inter- musculaires eux-mêmes, l’interne (ligamenlum inlermusculare in- ternum) consiste en forts faisceaux tendineux, qui descendent verti- calement, naissent des deux tiers inférieurs du bord interne de l’humérus, et s’attachent au bord du condyle interne ; l’externe ( ligamenlum inlermusculare exlernurn) a les mêmes relations avec le bord et le condyle externes de l’humérus ; il commence, en haut,