650 VEINE PORTE DE LA VEINE CAVE INFÉRIEURE. continue par une voûte uniforme avec celle de la veine cave. Il est pins rare de trouver là une valvule annulaire; dans ce cas, deux branches veineuses viennent de directions opposées aboutir au mémo point de la veine cave. Anomalies. Il y a un plus grand nombre de grosses veines hépa- tiques qui s’ouvrent immédiatement dans la veine cave inférieure. — Les grosses veines hépatiques n’al>outissent à cette dernière que plus haut, au-dessus du diaphragme ; il y en a même une qui s’ouvre dans le cœur, séparément de la veine cave (t). — Les veines hépatiques ( avec les diaphragmatiques? ) forment seules la veine cave inférieure, quand les veines abdominales aboutissent à l’azygos. Veines diaphragmatiques. Les artères diaphragmatiques inférieures sont accompagnées, dans leurs ramifications au diaphragme et à la capsule surrénale, de veines doubles, appelées diaphragmatiques (phrenicæ, phrenicœ inferiores) (2). Celles-ci se réunissent, ou parfois restent distinctes, avant de s’aboucher dans la veine cave inférieure, au-dessus des veines hépatiques ; quand elles ne se réunissent pas, la veine cave reçoit deux, trois ou quatre diaphragmatiques. Anomalies. Elles se réunissent avec une branche hépatique. — La gauche forme un tronc commun avec la veine surrénale. II. BRANCHES INDIRECTES DE LA VEINE CAVE INFÉRIEURE. La veine porte ( venu portarum ) (3) est une expansion vasculaire toute spéciale, qui se trouve interposée, dans le bas-ventre, entre la portion artérielle et la portion veineuse de la grande circulation. 1 outes les veines correspondantes aux artères impaires, nées du côté anté- rieur de l’aorte abdominale et destinées à l’appareil de la chylilication, se réunissent, à l’exception des seules branches veineuses de la sub- stance hépatique , en un tronc commun , situé au-dessous du foie. Ce tronc ne tarde pas à se ramifier dans le foie, à la manière d’une artère, et ses ramifications se continuent, comme celles de l’artère hépatique, avec les commencements des veines du foie. Quelques uns des canaux d’anastomose entre les branches de la veine porte et les veines hépatiques ont jusqu’à une demi-ligne de diamètre. C’est de cette manière que le sang veineux des organes chylilicateurs, après (1) Rorns, «Inns Abhandlungtn der Joseph. Akademie, P. I,p. 265. (2) Brksc.iirt, livr. pi. I, c, d, e, f ; pi- h c. (3) Wrhkr , tnb. 16, fl*. I, ÛR- 2.