10 DES MUSCLES EN GÉNÉRAL. tic, trigone , etc. Suivant l.t manière dont sc comportent les tendons et les fibres musculaires , on a donné des noms spéciaux à quelques unesdes formes de ces muscles simples; on dit le muscle semi-penné (musculus semi-pennatus) lorsque le long d’un de ses bords court un tendon auquel les fibres charnues aboutissent sous un angle aigu; on l’appelle penné (musculus pennatus) lorsque la même chose a lieu des deux côtés, les fibres s’implantant sur un tendon médian. b. Dans les muscles longs composés, la composition peut porter sur l’une des trois parties principales qu’on distingue dans chacun de ces organes. Ainsi, il y a des muscles à plusieurs têtes musculi bici- pites, Iricipitcs, etc.), à plusieurs ventres (musculi biventres, digas- trici), h plusieurs queues. Mais un muscle peut aussi avoir à la fois plusieurs têtes et plusieurs queues, comme le fléchisseur sublime des doigts, le long fléchisseur des orteils et beaucoup de muscles spinaux. 2° Les muscles lirges ont beaucoup de largeur proportionnelle- ment à leur épaisseur, de sorte qu’on peut toujours y distinguer deux faces. Tantôt ils sont larges dans toute leur longueur, tantôt ils sc rétrécissent peu à peu vers l’une de leurs extrémités, et acquièrent par là une forme qui les rapproche des muscles longs. Aux extrémités des muscles larges, les fibres sc succèdent en série non interrompue, ou bien elles laissent entre elles des intervalles, de manière que le muscle est divisé en plusieurs portions, qu’il naît ou se termine par des digitations (digitation es, dentationes) correspondantes aux têtes ou aux queues des muscles longs. Les muscles à fibres annulaires et ceux à fibres rayonnantes font partie des muscles larges. 10. Des différences essentielles relatives aux sexes ne se rencontrent que dans les muscles affectés aux organes génitaux. Cependant on prétend que les muscles de la femme sont, à cause du développe- ment moindre du squelette, plus faibles, en général, que ceux de l'homme. Tl. Jusqu'au temps de Sylvius (né en 1/j7K, mort en 1555) , les muscles n’eurent pas de noms particuliers ; on ne les distinguait guère que par des numéros, dans chaque région du corps. Sylvius leur imposa les noms qu’ils portent encore généralement aujourd’hui, et qui ont été tirés de considérations très diverses. I La situation ; pectoraux , sous-claviers, iqtcr-osseux, etc. 2' La direction: oblique, transverse, droit, circonflexe, etc. A La forme: deltoïde, pyramidal, rhomboïde, trapèze, carré, rond , etc.