t\l\8 ARTÈRE SOUS-CLAVIÈRE. si la naissance de la thyroïdienne inférieure en commun avec elles représente réellement l’état normal. Si, comme l’a fait Krause, on donne des noms particuliers, ceux d’artère thyro-cervicale et d’artère costo- cervicale, aux troncs communs dont il vient d’être parlé, le nombre des artères spéciales provenant immédiatement de la sous- clavière se trouve réduit à cinq, la vertébrale, la thyro-cervicale, la mammaire interne, la costo-cervicale, et la cervicale transverse. La mammaire interne naît de la concavité de l’arc, et les quatre autres de sa convexité , la thyro-cervicale en avant, la vertébrale et surtout la costo-cervicale en arrière. L’artère thyro-cervicale est presque toujours la plus forte branche; viennent ensuite la verté- brale ( deux lignes ), la mammaire interne ( une ligne et demie ), enfin la costo-cervicale et la cervicale transverse ( une ligne à une ligne et demie ). L’artère sous-clavière fournit encore de petites branches, en nombre inconstant, delà même région que celle d’où parlent les grosses, mais déjà aussi de la partie inférieure de la première portion, surtout au côté gauche. Ces ramuscules se distribuent, en bas et en dedans, au médiaslin postérieur, au thymus, au péricarde, aux bronches, à l’œsophage (arteriœ médiastinales, tkymicœ, pericardiacœ, bron- chiez, œsophayeœ), ainsi qu’en haut aux muscles et à d’autres par- ties du cou. Anomalies. L’origine de l’artère sous-clavière olfre les variétés dont il a été question quand j’ai donné la description de la crosse de l’aorte. A droite, où les anomalies sont plus communes, la première portion devient plus longue lorsque la sous-clavière naît immédiate- ment de la crosse aortique, et surtout lorsqu’on même temps son origine se trouve portée plus à gauche que de coutume. A gauche, les anomalies qu’on rencontre sont presque toujours accompagnées d’un raccourcissement de la première portion. Celte disposition n’exerce aucune influence sur l’origine des branches; elles ne naissent jamais qu’au voisinage du scalène, même lorsque la sous-clavière est beaucoup plus longue que de coutume.—Très rarement la sphère de distribution de celte artère se trouve agrandie, parce qu’elle fournit les branches qui naissent généralement de la carotide. Cependant ou l’a vue donner de ce côté l’occipitale tout entière , ou celle-ci naître d’elle indirectement, c’est-à-dire par l’intermédiaire de la vertébrale. Il arrive plus souvent que le nombre de ses branches diminue, celles-ci se rapprochant davantage du cœur : ainsi, surtout à gauche, la ver- tébrale vient de la crosse de l’aorte, ou la mammaire interne droite du tronc innommé.