SINUS CAVUKNhUX. 598 rygoïdien par le trou ovale et par le trou déchiré antérieur. Ses affluents sont : 1" La veine ophthalmique (ophthalmica) (1) correspond presque parfaitement à l’artère dont elle porte le nom. lïlle part de l’angle in- terne de l’œil, entre le ligament palpébral interne et la poulie, se di- rige en arrière, le long’de la paroi interne de l’orbite, et accompagne le tronc de l’artère ophthalmique dans son trajet au-dessus du nerf optique, pour gagner le côté externe de ce dernier ; mais, au lieu de passer par le trou optique, elle pénètre dans le crâne par la région interne de la fente sphénoïdale, et va s’ouvrir dans le sinus caverneux. Sa portion terminale, celle qui s’abouche avec ce sinus, a reçu le nom de sinus ophthalmique (sinus ophthalmicus). Dans l’angle in- terne de l’œil, elle communique avec la veine faciale antérieure. La frontale et la sus-orbitaire sont tellement unies avec ces deux veines qu’on peut aussi bien les regarder comme le commencement de l’oph- thalmique que comme celui de la faciale. La même chose s’applique en partie aussi aux veines palpébrales supérieures. La veine ophthal- mique reçoit les branches suivantes : a. Une veine qui vient du sac lacrymal et des parties environnantes (vena sacci lacrymalis). h. La veine etlimoïdale, antérieure et postérieure (ethmoidalis an- terior et posterior). La postérieure est toujours la plus grosse, selon Walter. c. Les veines musculaires. d. Les veines ciliaires (ciliares). Les antérieures sortent de la sclérotique, près de l’attache des muscles droits, et s’ouvrent dans les veines musculaires. Les postérieures sont de deux sortes, comme les artères homonvmes. aa. Ciliaires longues. Il en a régulièrement deux , une externe et une interne , dont la marche est la même que celle des artères cor- respondantes. hh. Veines tourbillonnantes (yenœ vorlicosa) (2), qui correspon- dent aux ciliaires courtes postérieures. Les veines de la choroïde, partant de tous les points de cette membrane, aboutissent, comme, autant de rayons, h quelques points de la partie du globe oculaire (J) J.-O. Waitir , Ep. anal, de vent* ocalis, Berlin, *778, itM-.-Bit-scHcr, ,jvr „| 3 V U. - SWMMmiiu», Abbildumjen de, menechhchen Auges, L - Cp* p.r W.M.. ..b, ... «. » « ». - "»“• ». *>• — Arnold, le. anal., fnsc. 2, tnh. fin- (> et 7. 2 Wf.bf.r , tnh. 10, ti«. 30. — Arnold, tah. 2, «#■ >7-