559 ARTÈRE FÉMORALE PROFONDE. droit, au grêle interne , aux adducteurs , au vaste interne et au cru- ral , n’ont pas reçu de noms particuliers ; mais celles qui se répandent dans les muscles du côté postérieur de la cuisse, et qui, pour arriver là, percent le grand adducteur, tout près de l’os, portent la dénomi- nation doperforan tes. Ce sontdes troncs considérables, dont le calibre va jusqu’à une ligne et demie , et qui, pour la plupart, ne se rami- fient qu’après avoir traversé le muscle. Leur nombre peut varier d’une à cinq, attendu qu’il arrive parfois que la profonde entière traverse très haut le muscle adducteur, ou que des perforantes ordinairement simples ne passent de l’autre côté de ce muscle qu’après s’être divisées. Toutefois, on eu compte le plus souvent trois, dont le lieu de passage et la sphère d’extension sont assez bien déterminés aussi. Elles s’ana- stomosent en bas avec les branches inférieures de l’artère fémorale su- perficielle et avec les branches de la poplitée, de sorte qu’après la ligature de celte dernière, ce sont elles qui permettent l’établissement de la circulation collatérale. ]° La première perforante (1), en général la plus grosse de toutes, perce le grand adducteur à un ou deux pouces au-dessus du petit tro- chanter. Elle envoie un rameau ascendant à Tin-ertion du grand fessier, au grand adducteur, au muscle carré, et au grand trochan- ter, où il s’anastomose avec les artères circonflexes et l’ischiatique. Un rameau descendant se porte aux trois fléchisseurs de la cuisse , au vaste externe et au nerf sciatique. L’artère fournit, en outre, l’ar- tère nourricière supérieure du fémur (nulritia femoris superior). 2" La seconde perforante (2) traverse le grand adducteur à environ deux pouces au-dessous de l’insertion du petit : elle se répand prin- cipalement dans le premier de ces deux muscles, le vaste externe et le crural. 3° La troisième perforante (3) est la terminaison de la profonde. Elle passe, un peu au-dessus de la fémorale superficielle, à travers une fissure particulière du grand adducteur , se distribue à ce muscle, à la courte tête du biceps, au demi-membraneux, et fournit 1 ’artère noui ridere inférieure du fémur ( nulritia femoris inferior s. ma- gna ), cjui remonte pour aller pénétrer dans l’os, au-dessus de son milieu. Anomalies. La perforante supérieure se porte quelquefois en ar- rière, immédiatement au bord inférieur du muscle carré. —L’infé- (1) Tiedemann , lab. 32, 77. (2) Tiedemann, tab. 32, 32. (3) Tiedemann, tab. 32,83.