diaphragme. 191 terne de l’appendice xiphoïde, et alors ce n’est que le suivant qui gagne la pointe de la feuille antérieure du centre tendineux. C’est ce que j’ai vu du côté droit, tandis que le côté gauche offrait la confor- mation ordinaire. Les fibres les plus postérieures de la portion costale, en montant de dehors en dedans, s’appliquent sur la face antérieure de la portion lombaire, notamment du pilier externe; elles deviennent tendineuses dès celte hauteur, du moins au côté droit, èt arrivent à la partie postérieure externe de la feuille correspondante du centre tendineux. Entre les bords des portions lombaire et costale, il reste quelquefois un espace assez considérable , ayant la forme d’un triangle appuyé sur la douzième côte, et qui est rempli, non par des filtres musculaires, mais seulement par des fibres tendineuses. Celles-ci affectent une direction transversale; elles reposent en dehors sur la face postérieure de la portion costale, en dedans sur la face postérieure de la portion lombaire. Ailleurs, les fibres musculaires des portions lombaire et costale se confondent presque entièrement ensemble à leur origine, de manière qu’il n’v a point d’espace fibreux triangulaire. Ou bien cet espace est rempli aussi par des fibres charnues décrivant un arc dont la convexité regarde en haut. C’est du côté droit qu’on remarque le plus fréquemment l’absence des fibres musculaires. 3° La portion sternale {purs sternaiis s. xiphoidea) naît delà partie inférieure de la face postérieure de l’appendice xiphoïde, jus- qu’au sommet de ce dernier. Les fibres charnues, après avoir monté quelque temps, se courbent un peu d’avant en arrière, pour aller s’attacher à la pointe du centre tendineux. Un espace triangulaire reste donc entre les portions sternale et cos- tale , de même qu’entre les lombaire et costale. La base du triangle regarde en bas le cartilage de la septième côte et le dernier faisceau du triangulaire du sternum. Cependant les fibres musculaires ne man- quent pas entièrement en cet endroit; mais on y trouve une couche musculaire mince, affectant la direction de la portion costale, qui, inférieurement, paraît n’être fixée qu’au péritoine, et qui supérieu- rement s’attache au feuillet tendineux antérieur, et même un peu aussi à la portion adhérente du péricarde. Au reste, la cloison entre la poitrine et le bas-ventre est toujours incomplète sur ce point. Les faisceaux provenant de l’appendice xiphoïde sont souvent fort minces, ou même manquent entièrement, et alors la cloison entre les deux cavités splanchniques est encore plus incomplète en devant. Les fibres musculaires de la portion costale sont les plus longues de