603 VEINE CÉPHALIQUE EXTERNE. 2° La veine pharyngienne (pharyngea ). Sur la paroi postérieure et latérale du pharynx se trouve un plexus veineux considérable, superficiel, anastomosé, sur la ligne médiane, avec celui du côté op- posé , et auquel s’unit un autre plexus veineux situé sur la membrane muqueuse du pharynx. Ce plexus communique avec la veine verté- brale et les veines palatines. Il en part un tronc, qui s’ouvre dans la veine cérébrale, après qu’il a reçu les veines occipitales profondes, ce qui toutefois n’arrive pas constamment. Anomalies. La veine pharyngienne s’ouvre dans la cérébrale, tantôt immédiatement, tantôt de concert avec la linguale ou la thyroïdienne supérieure. Cependant ce n’est là, presque toujours, qu’une veine pharyngienne inférieure, et une supérieure s’abouche,à l’endroit ac- coutumé, avec la cérébrale. ARTICLE IL DE LA VEINE CtÎPIIAUQUE EXTERNE. La veine céphalique externe, ou faciale commune ( cephalica ex- terna , faciulis commuais)-([), reçoit le sang des veines qui corres- pondent aux artères provenant de la carotide externe. Seulement les branches veineuses superficielles, correspondantes aux artères auri- culaire et occipitale, n’y aboutissent ordinairement pas, mais forment le commencement de la jugulaire externe, et les pharyngiennes ver- sent déjà leur contenu plus haut dans le tronc de la cérébrale. Cette dernière disposition est en quelque sorte préparée par le cas assez firme qu il se termine ou dans la veine cérébrale ou dans le sinus transverse. Comme il cite en première ligne le premier de ces deux modes, il entend sans doute désigner par là que c’est le plus fréquent ; mais il n’indique pas l’en- droit où s’effectue l’abouchement. Si l’on comprend dans la veine cérébrale la portion située dans le trou déchiré, ou le sinus de la veine jugulaire, mes observations m’apprennent que le sinus transverse ne s’ouvre jamais dans le sinus transverse, mais bien dans la veine cérébrale. Entre l’extrémité du si- nus tiansverseet le sinus pétreux inférieur, passent les troncs nerveux qui vont s engager dans le trou déchiré. Mais l’abouchement dans la veine cérébrale a lieu ou au-dedans du trou déchiré, ou seulement hors du trou. Je n’ai fait attention que depuis peu de temps à ce dernier mode de terminaison , et les observations que j’ai recueillies jusqu’à ce jour me portent à le regarder comme plus commun que l’autre. Une fois, j’ai vu le sinus pétreux inférieur dégé- nérer, du côté gauche, en un canal qui s’ouvrait non pas immédiatement dans a veine cérébrale, mais dans la thyroïdienne supérieure, avant le confluent de celle-ci avec la cérébrale. Ï‘~G' WALTE" ’ °bs- Bcrlin > ,775> ,n-ro1' ( lieux planches qui ont été fréquemment copiées ). 1