100 MUSCLES TRANSVERSES DU PÉRINÉE. les muscles correspondants du côté opposé, de sorte que chacun ne forme en quelque sorte avec son homonyme qu’une languette muscu- laire tendue entre les côtés de la paroi du bassin. Ce sont le périnéal superficiel et le périnéal jirofond. 1° Le muscle périnéal superficiel, ou postérieur (perinæus super- ficialis s. posterior) (1), naît à la face interne de la branche ascen- dante de l’ischion, entre le muscle ischio caverneux et le trou ovale, et aussi de l’enveloppe fibreuse de ce dernier muscle. A son origine, il est tendineux et mince. A mesure qu’il se porte en dedans et un peu en avant, il devient plus épais, dans le même temps qu’il s’élargit presque toujours, et acquiert ainsi une forme triangulaire. Lorsqu’il était déve- loppé autant que possible, je le trouvais généralement tel que Santo- rini l’a représenté dans sa seizième planche; un faisceau se porte obliquement en dedans, entre le rectum et les parties génitales, et fré- quemment se réunit, d’une manière complète, sans tendon intermé- diaire, avec un faisceau pareil du côté opposé ; un autre faisceau, qui se dirige en arrière, s’applique sur le côté du rectum, et accompagne le releveur de l’anus, mais se confond aussi en partie avec le sphincter ; enfin, quelques faisceaux , qui vont en partie d’arrière en avant, s’u- nissent au bulbo-caverneux, ou, chez la femme, avec le constricteur du vagin. Le muscle est en rapport avec le périnéal profond, qui se trouve placé au-devant et au-dessus de lui, et avec lequel il est souvent uni d’une manière intime. Il est couvert par la partie antérieure du sphinc- ter externe de l’anus. Anomalies. Quelquefois il se compose presque uniqucmcntdu fais- ceau transverse , qui se réunit, sur la ligne médiane , avec celui du côté opposé. — On dit qu’il a manqué parfois (?). Il complète en devant le diaphragme musculaire de l’excavation pelvienne, et par conséquent aide sans doute aussi h l’action du rele- veur de l’anus. 2" Le muscle périnéal profond, ou antérieur (perinæusprofundus s. unlcrior) (2), ne manque sans doute jamais chez l’homme; mais son étendue varie tellement que la description qu’on en peut donner (1) Ai.bmus , lab. 12, lig. 38, e, <t ( mauvaise ligure). — Santorini , Sep~ Irmiteeim tabula;, tab. XVI, lig. I, I,. M, /, 7; lait. XVII, I,. — Sastorim , ttt» niint,, lait 2, lig 1,7; lab. 3, llg. 5, I, I. — Wsrkr, lait. 31, (ig. 2, 9. (2) SAvrmim, Obi. omit., lait. 2, llg. I, K; lait. 3, (lg. !>, Il — Santom.m, Acpitmil. u,hit., lait. XVI, lig. I, | (P).