MUSCLES OBLIQUES DE L’OEIL. 31 trochlcaire (obliquas oculi superior s. major, trochlearis) (1), liait du corps de l’os sphénoïde et de la gaine du nerf optique , au-devant du trou optique. Son ventre, arrondi et grêle, se porte d’arrière en avant, à l’angle supérieur interne de l’orbite, où il dégénère en un ten- don épais et arrondi. Ce tendon traverse un anneau libro-cartilagi- Ueux ( poulie du grand oblique , trochlea ), qui est fixée sur la limite entre les portions orbitaire et nasale de l’os frontal; après quoi il dé- crit un angle aigu , et, continuant d’abord d’avoir une forme ronde, mais devenant peu à peu mince et large, il se dirige en dehors, en bas et en arrière , vers la face supérieure du globe de l’œil, à laquelle il s’attache, dans une étendue de quatre lignes, entre le muscle droit supérieur et le nerf optique. Le point d’attache antérieur externe est à égale distance ( six lignes) du bord de la cornée transparente et du nerf optique ; le postérieur interne se trouve à environ huit lignes de la cornée. La poulie se compose d’un fibro-cartilage long d’environ deux li- gnes et demie , sur une et demie de large , dont les deux bords sont fixés à l’os frontal par des fibres tendineuses. Le cartilage est convexe en long, et concave en travers, sur la face tournée vers l’os frontal. Le tendon du muscle glisse dans une gaine synoviale en dedans de la poulie. Entre celle-ci et le globe de l’œil, il est entouré d’un tissu cellulaire lamelleux, qui se continue avec l’aponévrose du bulbe. Le ventre est tout-à-fait appliqué h la paroi de l’orbite. Le tendon antérieur se trouve d’abord en contact avec le bord interne de l’élé- vateur de la paupière supérieure; plus en arrière, il est placé au-des- sous du muscle droit supérieur. Anomalies. On voit quelquefois marcher sur le ventre un faisceau musculaire très mince, qui ne pénètre point avec lui dans la poulie, mais se perd dans l’enveloppe tendineuse de la portion réfléchie anté- rieure du tendon. Albinus donnait à ce faisceau le nom de gracilli- mus (2); ce n’est cependant tout au plus qu’un second oblique supérieur. L’action du muscle est déterminée par la direction du tendon an- térieur, à partir de la poulie, et on peut la réduire à trois points. 1° L’œil est abaissé vers le côté nasal, de manière que l’axe de son diamètre transversal se déplace d environ trente degrés, s’abaisse en dedans et s’élève en dehors; 2° le bulbe est soulevé en arrière, de (1) Soemmerri^g , tftb. 3, fig. 2,3, p, q, r, s, 14. — Arnold, tab. 4, fig. 2, 5- 10 , fig. 3,4-9, Kg- 8 , p,q. — Weber, tab. 19, fig. 18,19, 20, p , q , r, s. (2) Hislor. musc., lib. 3 , cap. 23.