105 MUSCLE BULBO-CAVERNEUX. Ce muscle est beaucoup plus petit chez la femme. Il couvre ou enveloppe la branche du corps caverneux de la verge ou du clitoris dans toute sa longueur; en dedans, il touche au bu jo- caverneux ou au constricteur du vagin. Anomalies. Je l’ai trouvé, chez l’homme, divisé en deux portions, l’une antérieure, l’autre postérieure. La postérieure naissait a la ma- nière ordinaire, et s’attachait tout entière à la branche du corps caver- neux , sans atteindre la racine de la verge. L’antérieure provenait de la région inférieure du corps caverneux, au-dessous de 1 arcade pubienne. Ses fibres dirigées en avant et en haut, s’inséraient, sur le dos de la verge, au corps caverneux de leur côté. On peut considérer comme faisant passage à cette anomalie celle dans laquelle le muscle offre en quelque sorte deux ventres, parce qu’auprès de la racine de la verge de nouvelles fibres musculaires naissent dans la portion devenue ( eja tendineuse (1). Quelquefois une portion tendineuse du muscle semble arriver sur le dos de la verge, au-dessus des vaisseaux, se réunir en arcade avec le muscle du côté opposé, et se confondre en même temps avec le ligament suspenseur du pénis (2). Je n’ai jamais rencontié celte disposition , de sorte que je ne puis partager le sentiment de Krause, qui la croit normale. Le muscle applique la branche du corps caverneux contre 1 os, de sorte qu’il peut comprimer les veines qui sortent de ce corps, et ainsi contribuer à y faire amasser le sang et à déterminer l’érection. lÆuscle bulbo-caverneux. Le muscle bulbo-caverneux, ou ano-cavcrneux (bulbo-cavernosus, acceierator s. ejaculator urince s. seminis ) (3), est une masse char- nue qui, chez l’homme, se trouve placée, dans l’étendue d environ deux pouces, sur la face inférieure du bulbe de l’urètre et de la partie inférieure du corps caverneux, et dont les fibres, transversales en ar- rière, sont, antérieurement, oblongues de bas en haut et d’arrière en avant. On aperçoit donc, par-devant, un angle aigu entre les masses musculaires des deux côtés, ce qui fait qu’on admet un muscle au côté droit et un autre au côté gauche. Albinus avait déjà donné une des- cription exacte de ce muscle, en désignant la terminaison de ses fibres au-dessous du corps spongieux de l’urètre comme insertion, et l’autre extrémité comme origine. (I) Krause,dans Muller , Archiv, 1837, tal). 2, fig. 1, b. (2; Krause , ibid., fig. 3. (3) Santorim, Se/Hemi. tabul., tal). X\f, E, r, d.—XVeder , lub. 31, (ig- 2, 11