•109 APONÉVROSES PÉRINÉALE ET PELVIENNE. offre, indépendamment du péritoine, une expansion fibreuse, ap- pelée aponévrose pelvienne , et la face externe de ceux qui occupent la région périnéale en présente aussi une, à laquelle on donne le nom d’anévrose périnéale. Mais la forme de cette dernière est en partie déterminée essentiellement par ce qu’on nomme la fosse péri- néale. I. La fosse périnéale ( fossa s. excavatio perinœi, cavitas ischio- rectalis, Velpeau)est située des deux côtés de l’anus et du rectum, et confine aussi en devant à la région périnéale. F.lle a une forme en quel- que sorte triangulaire, de manière qu’on peut y distinguer trois pa- rois, une interne , une externe et une postérieure. La paroi interne est constituée en haut par le releveur de l’anus, en bas par le sphincter externe; l’externe, par le muscle obturateur interne et la tubérosité sciatique; la postérieure, par le ligament sacro-sciatique et le bord inférieur du muscle grand fessier. Postérieurement, la fosse se pro- longe un peu en cul-de-sac, au-dessus du grand fessier. Les parois externe et interne se rencontrent au muscle transversc superficiel du périnée, et se réunissent en haut sous un angle aigu. La cavité a deux pouces à deux pouces et demi d’avant en arrière et de haut en bas ; son étendue en travers est d’environ un pouce. De grands amas de graisse la remplissent entièrement. II. L'aponévrose périnéale ( fuscia perinœi ). Sous la peau du périnée se trouve un tissu cellulaire serré, dont les fibres affectent principalement une direction transversale, et, sur la ligne médiane , sont intimement unies avec le raphé. En devant, cette couche fait corps, chez l’homme avec le dartos, chez la femme avec le tissu cellulaire des grandes lèvres. En arrière, elle tient au bord du sphincter externe de l’anus jusqu’au coccyx, et passe au-dessus de l’ouverture delà fosse périnéale, pour aller se continuer avec la couche de tissu cellu- laire du muscle grand fessier. Près de l’anus, cette masse est plus lamelleuse, et forme des cellules pleines de graisse. Au périnée, elle se trouve immédiatement sous la peau ; mais là, elle-même couvre une couche de graisse chez les sujets qui ont de l'embonpoint. Cette expansion celluleuse correspond à l’aponévrose superficielle d’autres régions du corps (1). On doit distinguer, dans 1 ' aponévrose périnéale proprement dite, (1) On désigne souvent sous le nom de fuscia perinœi superficialis la partie que j’appelle ici aponévrose périnéale proprement dite. Alors on entend , par aponévrose périnéale profonde ou moyenne, la portion que j’ai nommée liga- ment triangulaire du périnée.