APONÉVROSES J)U MEMBRE INFÉRIEUR. 339 les fibres prennent leur insertion profondément aux os, et qui se jet- tent dans la couche superficielle, ou aussi proviennent en partie de cette couche. L’aponévrose a trois de ces lames ligamentiformes, une supérieure , et deux ligaments intermusculaires. 1° La lame supérieure est située entre le muscle droit de la cuisse et celui du fascia-lata. Elle naît le long du bord antérieur de l’os coxal, jusqu’au tendon du premier de ces muscles, puis, plus bas, de la portion transversale du tendon d’origine du muscle, le long du bord supérieur de la cavité cotyloïde. Cette dernière portion descend en avant, sur l’articulation coxo-lémorale et le col du fémur, se réunit, au-dessous du grand trochanter, avec le bord du fascia-lata, et forme en quelque sorte un frein antérieur pour cette portion de l’aponé- vrose crurale quand le muscle grand fessier agit sur elle. On pourrait lui donner le nom de ligament iliaque ( ligamentum iliacum ). 2° Le ligament intermusculaire externe (ligamentum intermus- culare externum), qui sépare les muscles extenseurs et les fléchis- seurs les uns des autres, au côté externe, s’attache à la ligne âpre du fémur, depuis l’insertion du grand fessier jusqu’à la base du condyle externe. On y distingue une face antérieure et une face postérieure. Son bord externe se réunit ( à environ un pouce et demi du fémur ) avec le bord du fascia-lata. Mais on reconnaît distinctement deux sortes de fibres dans ce ligament : les unes, qui descendent de dehors en dedans, viennent du fascia-lata, et s’insèrent à la ligne âpre, de- puis le milieu du fémur jusqu’au condyle externe de cet os; les au- tres, également descendantes, mais de dedans en dehors, naissent de toute la longueur de la ligne âpre, sont toutefois plus fortes en haut qu’en bas, croisent les premières, au-devant desquelles elles sont placées, et se continuent inférieurement avec l’aponévrose crurale. Entre ces deux séries de fibres il reste, tout auprès de l os, plusieurs ouvertures, qui livrent passage à des vaisseaux. 3° Le ligament intermusculaire interne ( ligamentum intermus- culare inlernum ) s’étendrait, d’après les descriptions, du petit tro- chanter au condyle interne du fémur, le long de la ligne âpre, et séparerait le vaste interne des adducteurs. Mais il n’a certainement pas cette étendue. Je n’ai pu le trouver, en quelque sorte rudimen- taire, que tout-à-fait en bas, où quelques fibres tendineuses naissent au-dessus du condyle interne, et vont gagner l’aponévrose crurale, en passant au-devant du tendon du grand adducteur. Les diverses gaines qui proviennent de l’aponévrose crurale sont : La gaîne du grand fessier, un feuillet profond de cette apo-