DU PÉRICARDE. 383 naît toujours principalement de la moitié gauche du diaphragme, car du côté droit elle ne dépasse la ligne médiane que d’un pouce tout au plus. L’adhérence a lieu avec la partie antérieure du muscle, der- rière le sternum et tout près de l’os. À son pourtour, les fibres du feuillet fibreux se réunissent avec les fibres teudineuses du dia- phragme. La portion libre du péricarde monte sur la face antérieure du cœur, jusqu’à deux pouces ou deux pouces et demi au-dessus de la base des ventricules, ou même jusqu’à la convexité de la crosse de l’aorte. Le feuillet séreux , en se réfléchissant, forme une gaine , libre dans tout son pourtour, qui appartient en commun à l’aorte et à l’ar- tère pulmonaire, dont les parois correspondantes ne sont unies en- semble que par du tissu cellulaire. Les autres troncs vasculaires ne reçoivent pas du feuillet séreux réfléchi des gaines qui soient libres dans toute leur circonférence. Mais , sur la veine cave supérieure, le péricarde se réfléchit en devant, à un demi-pouce ou un pouce au- dessus de l’oreillette droite, sur la veine cave inférieure et les veines pulmonaires, tant droites que gauches. Sa réflexion a lieu presque aux endroits où ces vaisseaux rencontrent les parois du cœur. Mais par- tout les fibres du feuillet séreux se réunissent, au point d’inflexion, avec la tunique externe des vaisseaux , et il n’y a que le feuillet séreux qui se prolonge sur la surface du cœur. A l’oreillette droite, on remarque un grand enfoncement en cul- de-sac entre les veines caves supérieure et inférieure et la portion libre du péricarde. Au fond de cet enfoncement sont situées l’artère et les veines pulmonaires droites, entre lesquelles et la veine cave supérieure se trouvent d’autres culs-de-sac plus petits. Sur la face postérieure de l’oreillette gauche, on aperçoit, entre les veines pulmonaires gauches et la veine cave inférieure, un grand cul-de-sac, dont le fond se divise en deux autres culs-de-sac, l’un entre les veines pulmonaires droites et gauches, l’autre entre les veines pulmonaires droites et la veine cave inférieure. Le côté gauche de l’oreillette gauche offre également un enfonce- ment canaliforme et un cul-de-sac entre les deux veines pulmonaires gauches. Cet enfoncement est limité aussi par la bronche gauche. 11 s’étend transversalement, de gauche à droite, jusqu’à l’oreillette droite. Entre la face antérieure des deux oreillettes et celle de la gaine qui enveloppe l’artère pulmonaire et l’aorte, se voit un canal transversal, ouvert des deux côtés, qui est limité en haut par l’artère pulmonaire droite, en bas par la base des ventricules. Ce canal s’ouvre à gauche