526 artères lombaires. \uic un rameau spinal (ramas spinalis) dans le trou de conjugaison, arrive à se placer entre la mulliûde du rachis et le long dorsal, donne des minuscules à ce muscle, ainsi qu'à l’iléo-lombaire, s’étale sur les arcs vertébraux , envoie en arrière un rameau cutané qui suit l’apo- pbyse épineuse, et en donne un autre qui, se portant en arrière, au bord externe du muscle ilio—lombaire, distribue ses filets au muscle dentelé postérieur inférieur, au grand dorsal et à la peau. 2° La branche lombaire ou abdominale (ramus lumbaris s. abdo- minalis) se dirige obliquement en dehors et en bas, derrière le muscle carré des lombes ( au-devant de lui pour la lombaire inférieure, et parfois même aussi pour la supérieure) ; elle donne au grand psoas, au carré des lombes, aux inlertransversaires, à la partie postérieure des trois muscles larges du bas-ventre, et à la peau. Les deux pre- mières envoient aussi des rameaux à la portion lombaire et à la poi- tion costale du diaphragme ; du côté droit, il s’en détache même qui vont au foie. La branche abdominale de la quatrième lombaire atteint la crête iliaque, et fournit à une partie du muscle iliaque interne, ainsi qu’à la peau de cette région. La branche de la cinquième lom- baire se comporte de la même manière. Les branches abdominales s’anastomosent en haut avec les dernières intercostales, en devant avec les artères épigastriques supérieure, inférieure et superficielle, en bas avec l’iléo-lombaire, l’épigastrique inférieure et la fessière. Anomalies. Ici, comme aux artères intercostales, deux vaisseaux contigus du même côté naissent par un tronc commun ; c’est ce qui arrive surtout fréquemment aux premières lombaires, et aussi aux deux inférieures, de sorte que le nombre des troncs provenant de l'aorte peut se trouver réduit jusqu’à trois. - Les branches homo- nvoies des deux côtés naissent par un tronc commun. Suivant teckel, cette disposition n’est point rare, et toutes les artères lombaires en offrent des exemples. Je trouve, comme Sœnimemng et Murray, qu’elle n’est commune qu’à la cinquième, c’est-à-dire à la quatrième, suivant la manière ordinaire de compter. Meckel dit qu’on rencontre aussi la réunion des branches homonymes du même côté en un seul tronc — Ainsi (pic je l’ai dit, la première lombaire a souvent mie origine commune avec la seconde, ou plutôt en est une branche; ,„ais on la trouve aussi réunie avec la dernière intercostale. Les branches suppléantes sont alors parfois très petites, ch sorte (pic a lombaire son, 1.1,• ne pas eaislcr. - Dans cernnns cas rares, une lombaire moyenne fournit l’artère spermatique.