VEINES SU PER FI CTELT.ES DU MEMBRE INFÉRIEUR. 635 Tune d’elles monte sur l’articulation tibio-tarsienne, et ne se jette dans la saphène qu’à une hauteur diverse de la jambe , parfois même seulement au-dessus du genou. Ensuite la saphène interne reçoit des branches du bord interne de la plante du pied , ainsi qu’une branche venant du pourtour du talon, qui monte derrière la malléole interne, et aboutit très bas à la saphène, ou s’élève le long du mollet ( à côté de la petite saphène ), et ne prend son embouchure qu’au voisinage du genou. A la grande saphène viennent se joindre, en outre, les veines cutanées de la partie interne de la jambe et du genou ( même aussi une veine articulaire inférieure), de tout le pourtour de la cuisse, d’une partie du siège , de la partie inférieure des parois anté- rieures du ventre , enfin quelques veines honteuses externes (pu- dendœ externœ). Les branches honteuses, abdominales et crurales n’arrivent à la saphène que dans la fosse ovale, peu avant qu’elle- même se termine , et la plupart du temps quelques unes d’entre elles sont réunies en un tronc très court. A la grande saphène viennent encore aboutir des branches des veines profondes du membre inférieur, notamment de la tibiale an- térieure au niveau de l’articulation tibio-tarsienne, de la tibiale posté- rieure au-dessus de cette articulation, et surtout, à peu près vers le milieu de la jambe, de la tibiale antérieure, pour la seconde fois, au-dessous du genou, enfin de la crurale en un ou deux endroits. Le diamètre de la grande saphène est de deux lignes à deux lignes 1 et demie à la jambe , et de trois lignes à trois lignes et demie à son embouchure dans la veine crurale. Mais il n’augmente pas uniformé- ment de bas en haut : car je trouve que la veine est toujours plus grêle a la partie inférieure de la cuisse qu’au-dessous de ce point. Anomalies. Le tronc se partage à la cuisse, mais les deux bran- ches ne tardent pas à se réunir de nouveau.—Les branches cutanées i venant de la cuisse montent plus longtemps parallèlement au tronc , • comme s il existait une seconde veine saphène, antérieure ou posté- rieure , ou à la fois une postérieure et une antérieure, et les branches s ouïrent parfois, séparément du tronc, dans la veine crurale.-—Elle reçoit une partie de la petite saphène. 2" La petite saphène, ou saphène externe (saphena parva s. ex- lernu ) (1), part du côté externe du coude-pied, monte derrière la malléole externe, le long du tendon d’Achille, mais arrive bientôt, au milieu du mollet, entre les deux jumeaux, parvient dans le creux (I) Weber , III, 94