JX TABLE DES OHAPITUES. Muscle aryténoïdlen transverse Muscle thyro»aryténoïdien Muscle abaisseur de l'épiglotte Chapitre XI. Des muscles de l'anus Muscle sphincter externe de l’anus Muscle releveur de l'anus Chapitre XII. Des muscles des organes urinaires et génitaux . . . Ligament triangulaire du périnée Muscles transverses du périnée .Muscle périnéal superficiel Muscle périnéal profond Muscl» constrioteur de l'istlune de l'urètre Muscle abaisseur de la vessie Muscle ischio-cavcrneux Muscle bulbo-caverneux Muscle constricteur du vagin Muscle crémaster Aponévroses périnéale et pelvienne Chapitre XIII. Des muscles de la face dorsale du tronc Article I. De la première couche des muscles du dos Muscle trapèze. Muscle grand dorsal Article II. De la seconde couche des muscles du dos Muscles rhomboïdes. . . Petit rhomboïde Grand rhomboïde Muscles dentelés postérieurs Muscle dentelé postérieur supérieur Muscle dentelé postérieur inférieur Muscles splénius Muscle splénius de la tète Muscle splénius du cou Muscle angulaire de l'omoplate Article III. Do la troisième couche des muscles du dos . . . . Aponévrose lombo-dorsalc Muscle long dorsal Muscle ilio-costal. . . • Muscle épineux du dos • Muscle digastrique cervical Muscle grand complexus Muscle petit complexus Muscle transversaire cervical » Muscle demi-épineux du dos Muscle demi-épineux de la nuque Muscle épineux de la nuque Muscle cervical descendant ........... Article IV. De la quatrième couche des muscles du dos . . . . Muscle multifide du rachis Muscles inter-épineux Muscles intertransversaires Muscle sacro-coccygien postérieur, ........ Muscles rotateurs du dos Muscles obliques de la tête , Muscle grand oblique de la tèlç. ....... 89 ib. 91 93 ib. 05 97 il). 99 100 ih. 101 103 104 103 107 108 ih. 411 112 ib. 114 117 il). 119 ih. 110 ih. 120 121 ib. 122 123 123 il). 127 129 131 132 134 133 136 137 138 139 140 141 142 144 143 147 148 ih. ib.