18Ô .MUSCLE DROIT DU BAS-VENTRE* de 1 espace compris entre l’ombilic et la symphyse pubienne, ou même plus près de l’ombilic, par un bord demi-circulaire, dont la concavité regarde en bas, et qu’on appelle le pli de Douglas (plica semicircularis Douglassii). Plus bas, l’aponévrose transversale du bas-ventre prend la place du feuillet postérieur de la gaine, et sépare le muscle du péritoine. Le feuillet antérieur et le feuillet postérieur de la gaine du muscle droit se réunissent au bord interne de ce dernier, et les portions ten- dineuses des deux côtés entrc-croisent leurs fibres sur la ligne mé- diane. Il résulte de là , entre les deux muscles, une ligne tendineuse que l’on nomme ligne blanche (linea alla). La ligne blanche s’étend depuis l’appendice xiphoïde jusqu’à la symphyse pubienne. Sa largeur est deux ou trois lignes en haut et d’un demi-pouce à l’ombilic. Jus- qu’au pli de Douglas, elle est convertie en une languette fort étroite, suffisante seulement pour empêcher les deux muscles de se toucher. Lorsque l’abdomen vient à être fortement distendu, par exemple dans la grossesse, dans l’ascite, la ligne blanche acquiert plus de largeur. Cruveilhier a trouvé, chez une femme morte peu de temps après l’accouchement, qu’elle avait trois pouces de diamètre au niveau de l’ombilic, et quinze lignes dans la partie la plus étroite. La dispo- sition de la gaine du muscle droit fait que la ligne blanche manquerait inférieurement, entre les deux muscles, s’il ne naissait pas du pubis un ligament indépendant des muscles abdominaux, qu’on appelle ligament triangulaire île la ligne blanche ( ligamrnhnn h iangularc s. adminiculum lineœ albœ). Ln effet, dans toute la largeur du tuber- cule du pubis, il se détache postérieurement, du bord supérieur de l’os, des fibres tendineuses qui montent sous la forme d’un ligament triangulaire, ayant son sommet dirigé en haut, dont le bord interne est placé entre les deux muscles droits, et qui se réunissent avec le feuillet tendineux commun des muscles larges du bas-ventre. Anomalies. Le muscle droit est plus fort à son origine quand le pyra- midal n’existe pas.—Quelquefois ses trois digitations terminales ne sont point distinctes l’une de l’autre , et il semble s’attacher en droite ligne depuis la cinquième côte jusqu'à l’appendice xiphoïde.—On voit parfois manquer la digitation qui s'insère à la cinquième côte.—Ou bien il y en a une quatrième, qui prend son attache à la quatrième côte.—On parle d’une portion de la digitation externe qui montait sur la qua- trième côte, pour aller gagner le bord inférieur de la troisième (1). (I) A. Kaai•-IIokrim.wf . NnriConm. Pelrop., t. It. Int». Il, flg. I.