376 VENTRICULE GAUCHE. Sa circonférence est de trois pouces et demi (1). U est formé pat- toute la hase du ventricule gauche, excepté la portion qui s’étend du bord antérieur de la cloison inter-auriculaire au bord antérieur de la cloison inter-ventriculaire, espace dans lequel la paroi postérieure de l’aorte contribue à sa formation. De tout son pourtour naît la valvule bicuspide, ou mitrale ( valrula mUralis) (2), qui pend dans la ca- vité du ventricule, et à laquelle on peut distinguer deux surfaces, l une interne, l’autre externe. Son bord libre olîre des saillies den- telées et des échancrures ; la partie surtout qui s’étend du sillon lon- gitudinal antérieur au postérieur, et qui part de l’aorte et de la cloison, est séparée du reste de la valvule par deux échancrures profondes, d’où résultent en quelque sorte deux languettes, l’une antérieure, correspondant à la cloison, et l’autre postérieure. La languette anté- rieure n’est point tout-à-fait aussi large que la postérieure : son bord libre est uniformément convexe ; elle a huit à douze lignes depuis le bord adhérent jusqu’au bord libre (3). La languette postérieure a environ quatre lignes dans le môme sens ; mais elle est encore pro- fondément échancrée en trois ou quatre endroits. La valvule entière a des parois un peu plus épaisses que ne le sont celles de la valvule tricuspide : ce qui est vrai surtout de son bord libre, qui offre aussi, dans l’étal parfaitement sain, des renflements noueux de distance en distance. Sa face interne est libre partout ; mais le bord libre et une partie de la face externe sont en connexion avec des filets tendineux qui partent des muscles papillaires, et parfois aussi, exceptionnelle- ment, d’une colonne charnue. En effet, des gros muscles papillaires partent dix à vingt cordages tendineux, d’inégale épaisseur, qui ne tardent ordinairement pas à se diviser, et qui, avant d’arriver à la valvule, s’élargissent de manière à présenter une surface triangulaire. I.es deux gros muscles papillaires envoient des cordons à la languette i l) Bouillaud [toc. rit., p. 51) évalue la moyenne decettecirconférence, me- surée sur trois individus, à 3 pouces 0 lignes 1/3, maximum 3 pouces 10 lignes, minimum 3 pouces 3 lignes. Elle est moindre que celle de l'orifice auriculo- ventriculaire droit. (2) vVehkr , fig. 7, r, * ; fig. 8, B. 3 Suivant Bouillaud (loc.cii., p. Gl ), la largeur, ou largeur moyenne de la valvule mitrale, mesurée sur trois sujets, comparativement à celle de la tricuspide , était de 8 ligues, maximum 9 lignes l 3,minimum 5 lignes. Quoi- qu'il y oit une différence d’une ligne à l'avantage de la tricuspide , Bouillaud pense qu’en général il y en a peu entre les deux valvules, sous le rapport de la largeur. La valvule mitrale esl en général plus épaisse, plus forte, moins transparente que l’autre. Les colonnes charnues et les tendons destinés à son mouvement ont aussi plus de grosseur et de force. (A . le 'lu irndncicnr;