MUSCXE ÉPINEUX DE LA NUQUE. I -5-’ ceaux, du sommet et du bord supérieur des apophyses transverscs des vertèbres dorsales supérieures. Ces faisceaux sont tendineux en arrière jusqu’à une certaine distance, mais en devant ils deviennent charnus sur-le-champ. Les inférieurs sont aussi parfois entièrement tendineux à leur origine. ( Leur nombre se réduit quelquefois à qua- tre, et alors c’est ordinairement celui delà première vertèbre dorsale qui manque. Mais il peut aussi monter jusqu’à sept. Ces faisceaux peuvent s’étendre par le haut jusqu’à la septième vertèbre cervicale , et par le bas jusqu’à la huitième dorsale.) En général, ils forment une série non interrompue de bas en haut; parfois, cependant, on trouve une vertèbre de distance entre deux. Se dirigeant de bas en haut et de dehors en dedans, les faisceaux ne tardent pas à se réunir en un ventre commun, qui devient plus étroit, mais plus épais, en montant, et qui se partage la plupart du temps en quatre languettes. Celles-ci s’attachent aux sommets des apophyses épineuses des cinquième, quatrième, troisième et seconde vertèbres cervicales, les inférieures par des fibres tendineuses, la su- périeure , qui est beaucoup plus considérable que les autres , par des fibres en grande partie charnues. ( Le faisceau inférieur manque par- fois, et alors le muscle s’étend jusqu’à la cinquième vertèbre cervi- cale, ou bien on trouve une cinquième languette allant à la sixième vertèbre du cou. ) Le muscle est situé sur le multifide du rachis, auquel il se trouve communément uni d’une manière intime par quelques faisceaux ; près des apophyses épineuses, il couvre eu partie le demi-épineux du dos , ainsi que les inter-épineux et l’épineux du dos. Il esi couvert par le disgastrique cervical, qui en est une répétition supérieure, et en partie aussi par les spléuius, ainsi que par le dentelé postérieur su- périeur. Anomalies. On a vu des faisceaux charnus se porter de la première vertèbre dorsale ou de la dernière cervicale au ventre du muscle : ce- pendant, peut-être appartenaient-ils à l’épineux delà nuque. Ce muscle fait tourner la portion cervicale du rachis sur son axe. En agissant avec son homonyme du coté opposé, il contribue à éten- dre cette région de la colonne. Muscle épineux de la nuque. A côté ou au-dessus des inter-épineux du cou, on trouve des fais- ceaux charnus qui remplissent à la région cervicale le même office que l’épineux du dos à la région thorachique , et qui constituent le