DIAPHRAGME. 193 A sa face inférieure, elle est couverte par une languette tendineuse cpii en longe le bord antérieur, dans le sons de la largeur ; une autre, analogue, mais plus faible, parcourt le bord postérieur. Sur la face supérieure on voit une lame tendineuse qui occupe presque toute la hauteur de la feuille gauche, dont elle suit la direction en largeur, 3° Aile anterieure. Large de quatre pouces à quatre pouces et demi, elle en a deux et demi à trois depuis le sommet antérieur jus- qu’à l’échancrure du bord postérieur. La principale couche de libres se dirige du bord postérieur à l’antérieur, et en même temps un peu de droite à gauche, comme l’indique Santorini. Sur la face inférieure cette couche est couverte encore par des fibres arquées, qui forment assez souvent une couche droite et une couche gauche, congervcnles vers le sommet et l’échancrure de la feuille antérieure. Sur la face supérieure on trouve, à droite , une couche tendineuse, qui part du bord droit, se porte en arrière et à gauche, et se perd vers le milieu de l’aile antérieure. III. Grandes ouvertures du diaphragme. Ces ouvertures sont au nombre de trois, la fente aortique, la fente œsophagienne cl le trou carré. 1° La fente aortique, ou trou inférieur gauche ( hiatus aorlicus, foramen smistrum inferius), est formée par les piliers internes des deux portions lombaires. Ces piliers montent d’abord parallèlement 1 un à 1 autre, puis convergent en décrivant une courbe, et se tou- chent à la hauteur du ligament intervertébral compris entre la der- nière vertèbre dorsale et la première lombaire. De là résulte une fente, longue de trois pouces, sur neuf lignes à un pouce de large, qui se termine supérieurement par un angle aigu. Quelquefois aussi elle se termine inférieurement de la même manière, parce que les origines tendineuses des deux piliers internes se rapprochent l’une de l’autre , ou même arrivent réellement à se toucher sur la ligne médiane. La fente aortique n’occupe pas exactement la ligne médiane. Sa partie supérieure est inclinée un peu à gauche. Elle livre passage à l’aorte , et du côté droit aux troncs principaux du canal thorachique. On voit quelquefois des faisceaux charnus obliques passer en ar- rière et au-devant de l’aorte. 2° La fente œsophagienne, ou trou supérieur gauche ( hiatus œso- phageus, foramen simstrum superius, foramen œsophage.um ). Les piliers internes des deux portions lombaires ne se bornent pas à s’ap- pliquer l’un contre l’autre, à l’angle supérieur de la fente aortique ; ils se croisent encore par une partie de leurs fibres, dans une étendue ENCYCT., ANATOM, III. 13