643 VEINE CAVE INFÉRIEURE. trouve pas là une réunion tardive des veines iliaques primitives ; mais la branche transversale, qui constitue l’anastomose inférieure, est pour lui l’iliaque primitive gauche proprement dite, qui se réu- nissait ensuite, à l’endroit normal, avec celle du côté droit, pour produire la veine cave inférieure, et il considère le tronc ascendant gauche comme une partie ou une racine de la veine demi-azygos, qui aurait continué de se développer en conservant la capacité proportionnelle normale à une époque peu avancée de l’évolution. On peut regarder comme des indices de cette anomalie, dans l’un ou l’autre sens, les.cas dans lesquels une branche veineuse partant de l’iliaque commune va se jeter plus haut dans la veine cave ou dans la veine rénale. Peut-être aussi faut-il y rapporter ceux, assez fré- quents selon Meckel, où, du côté gauche de la veine cave inférieure, uon loin au-dessous de la rénale , se détache une branche qui passe derrière l’aorte pour aller gagner la veine rénale gauche, à moins que cette branche ne doive être considérée elle-même comme une veine rénale. Celte dernière interprétation me semble plus vraisem- blable , attendu que, par exemple, dans un cas observé par Fleisch- inann (1), la branche inférieure qui passait derrière l’aorte recevait la veine spermatique gauche. — La partie inférieure de la veine cave inférieure, jusqu’au foie, manque entièrement; les veines quelle reçoit d’ordinaire se rendent à l’azygos, qui, de même que la veine cave inférieure, doit naissance à la réunion des iliaques primitives au-devant de la cinquième vertèbre lombaire ; ces veines se vident donc dans la veine cave supérieure, d’après le type de la formation primitive; Mais toujours alors la partie supérieure de la veine cave inférieure existe; elle naît de la réunion des veines hépatiques, et, comme de coutume, s’ouvre immédiatement dans l’oreillette droite. Les cas de ce genre ont été réunis par Stark (2) ; Hyrtl en a décrit trois nouveaux ( chez des anencéphales avec spiua bilida ) (3). Le tronc de la veine azygos a alors le volume , et, somme totale, aussi la situation de la veine cave inférieure : c’est pourquoi on l’a décrit ordinairement comme une veine cave inférieure qui se réunissait avec la supérieure. Mais il ne passe pas par le trou particulier du dia- phragme : il traverse la fente aortique, ou pénètre dans la poitrine entre les piliers interne et moyen du diaphragme, et, comme l’azy- gos, reçoit les veines intercostales, deux particularités qui ne inan- (1) / eichenoelfnuiigen , Orlangue , 1815, p. 225. (2) f.vc. cil., p, 7-13; (3) Medicinische Jalirbueclier, t. XXVII, p. 3.