535 ARTÈRE OMBILICALE. Anomalies. Lorsque l’artère hypogastrique ne se partage point en deux branches principales, la fessière est bien, en général, le prolon- gement terminal du tronc entier : cependant il lui arrive parfois aussi, dans ce cas, de naître un peu plus tôt, c’est-à-dire avant l’ischiatique et la honteuse interne, ou même au-dessus de la sacrée latérale. Au reste, la scission principale ne manque alors parfois qu’en apparence, lorsque l’artère iléo-lorabaire et la sacrée latérale supérieure naissent très haut, de sorte qu’il ne reste plus d’autre vaisseau que la fessière pour la principale branche postérieure (1). Artère ombilicale. L'artère ombilicale (umbilicalis ) (2) est si considérable pendant la vie embryonnaire que l’aorte semble se diviser, au-devant de la quatrième vertèbre lombaire, eu les deux vaisseaux dont chacun porte ce nom. Chaque artère (3) donne ensuite la petite iliaque externe, envoie dans le petit bassin les différentes branches qui, plus tard, apparaissent comme branches de l’hypogastrique , descend sur le côté de la vessie, se porte en devant, en dedans et en haut, vers la paroi antérieure du bas-ventre, et pénètre, par l’ouverture de l’ombilic, dans le cordon ombilical, puis dans le placenta. Après la naissance, elle s’oblitère depuis la région ombilicale jusqu’à l’endroit où elle fournit une branche latérale (ordinairement une artère vésicale) : dans cette étendue, elle forme un cordon tendineux, qui cependant représente toujours une portion de canal à paroi très épaisse, et qui meme parfois est complètement perméable jusqu’à l’ombilic. Chez 1 adulte, l’artère ombilicale n’est qu’un vaisseau d’une ligne à une ligne et demie de calibre, qui s’étend de l’artère hypogastrique au côté de la vessie, fournit en général deux ou trois artères vésicales, en donne parfois aussi une autre, par exemple l’artère utérine (A), et ensuite monte, le long de la vessie, derrière la paroi du bas-ventre, comme rudiment de l’ancienne artère ombilicale proprement dite Le point où cette artère naît de l’hypogastrique est assez constant. Lorsque celle-ci se partage en deux branches principales, c’est de l’antérieure que l’ombilicale provient, et elle en est généralement la première branche. (1) Tiedemann, tab. 30, fig. 3, a8 ; fig. 4, a4. f2'oJl^DEMANN ’ lab' 25, fig' ^9 (Weber, tab. 31, fig. 1 /,8 /jq). ;:î: 48 »«. % 3.47,4 ta.,.4. - ùz}: (3) Tiedemann , tab. 38. — Weber, tab. 21 fie (4) Tiedemann, tab. 27, 56. 14, ‘7. ,s-