73 MUSCLE MYI.O-HYOÏDIEN. tilagc de la trompe d’Eustache , tout près de son orifice , ne taule pas à devenir charnu, marche d’abord sur la face latérale, puis sur l’angle du pharynx, et se réunit bientôt avec les fibres du pha- ryngo slaphylin. Il est situé immédiatement sur la membrane muqueuse du pharynx, touche au péristaphylin interne en haut et en dehors, et se tiome i couvert inférieurement par le constricteur supérieur du pliai y nx. Il élève la partie supérieure du pharynx, sur laquelle le muscle stylo-pharyngien n’agit pas d’une manière directe. CHAPITRE IX. DES MUSCLES DE L’HYOÏDE ET DE LA LANGUE. Comme l’hyoïde sert de soutien à la base de la langue, et que les muscles de cos deux organes sont placés en partie au-dessus ou à côté les uns des autres, le mieux est de n’en pas séparer la description. Ces muscles (1) sont : le mylo-hyoïitim , le génio-hyo'idien, le gc- nio-glosse, qui tous trois partent de la mâchoire inférieure, et portent l’hyoïde ou la langue en avant; Yomoplat-hyoïdien, le sterno-hyoi- dien, et le liyo-glossc, qui tous trois se dirigent de bas en haut, en abaissant l’hyoïde ou la langue; le stylo-hyoïdien et 1 Qslylo-glosse, qui partent de l’apophyse styloïde , et élèvent l’hyoïde ou la langue; enfin les trois muscles propres de la langue; savoir ; le longitudinal supérieur, le longitudinal inférieur et le transversal. Muscle mylo-hyoidien. Le muscle mylo-hyoidien, ou transverse de la mâchoire inférieure ( mylo-hyoideus, transversus mandibules) (2), est à proprement par- ler un muscle impair, aplati, composé de deux moitiés latérales. Il naît, de chaque côté de la ligue mvloïdienne, depuis la dernière dent molaire jusqu’à l’apophyse géni. 11 est charnu de suite, et n’oflrc de fibres tendineuses qu’à sa partie moyenne, sur la face inférieure. Toutes les fibres se dirigent en dedans et un peu en arrière. Les plus postérieures s’attachent en partie, par de courtes expansions tendi- neuses, au bord inférieur de la portion moyenne de l’hvoïde, jusqu’à la ligne médiane, point à partir duquel celles des deux côtés se ren- qucl il se confond inférieurement. Peut-être serait-on en droit de l’appeler valeur interne du pliarjnx, par opposition avec le stylo-pharyngien. (1) F. Arnold, troues anatomicœ, fasc. 2, tab. tO. (2) Albinus , tab. II, fig. 38. — Weber , IV, H, tab. 18, fig. 7.