185 MUSCLE PYRAMIDAL. Le muscle droit du sternum ( reclus sternalis ), qu’il » cst Pas rarc de rencontrer, passe ordinairement pour une continuation du droit de l’abdomen, parce que, chez beaucoup de mammifères, celui-ci s’étendrégulièment jusqu’aux côtes les plus antérieures; cependant il est situé, non pas au-dessous, mais au-dessus du grand pectoral (1), ce qui me fait croire qu’il se rapporte au sterno-mastoïdien. Kelch (2) a trouvé, des deux côtés, un muscle large d’un pouce, qui naissait du milieu du bord inférieur de la dixième côte, et qui descendait en ligne droite, vers le milieu de la crête iliaque, en passant sur la on- zième côte, et marchant entre les deux obliques : il le considère comme un muscle droit latéral du bas-ventre, et Ulcckel le ngaidc aussi comme une duplication du muscle droit de 1 abdomen. Je \ois en lui une portion de l’oblique interne, attendu qu’il n’était pas ren- fermé dans la gaine du droit. Le muscle droit du bas-ventre abaisse énergiquement sur le bassin la partie antérieure de la cage thorachiquc, et par la contribue à ré- trécir la cavité abdominale. Muscle pyramidal. Le muscle pyramidal, ou pubio-sous- rmbilical (pyramidahs) (3), est allongé et triangulaire. Il naît, par de courtes fibres tendineuses , dans une étendue de trois à cinq lignes, au-dessous du tubercule du pubis, mais dans toute sa largeur, provient de la face antérieure de l’os, monte le long de la ligne médiane, en se rétrécissant toujours , jusqu’au milieu de l’espace compris entre l’ombilic et la symphyse , ou un peu plus haut, et, dans la moitié supérieure de sa longueur, s’attache à la ligne blanche, par des fibres tendineuses minces. Il est situé sur la face antérieure du muscle droit, avec lequel il se trouve étroitement uni en partie. Le faisceau antérieur de la gaine de ce muscle le couvre. 11 a aussi des connexions intimes avec ce feuillet. Proportion gardée, il est beaucoup plus considérable chez les jeunes enfants que chez l’adulte. Anomalies. Fort souvent il manque d’un seul côté ou des deux (ï) D’après la ligure de Vcsale ( De corp. hum. fubrina , lib. Il, tab. 5 ), le muscle droit du bas-ventre se prolonge bien jusqu’à la première côte , au-des- sous du grand pectoral; mais Vésale ne voulait donner par là qu’un aperçu idéal de la manière dont il se comporte chez le singe : Galeuuin inielligendi yratia deïmeavimwt, dit-il. (2) Jleilrcvtje , p. 41. (3) Ai.BiNus , tab. 13, lig. 7. — XVebkii , I, K.