Ul 8 MUSCLES OBLIQUES DE LA TÈTE. Muscles rotateurs du dos. Les muscles rotateurs du dos (rotatores dorsi) (1), au nombre de onze, sont de petits muscles, à peu près transversaux , qui, à la région thorachique, naissent du sommet et du bord supérieur de l’apophyse transverse d’une vertèbre , et vont s’attacher au bord in- férieur , depuis l’arc de la vertèbre, situé immédiatement au-dessus, jusqu’à la base de l’apophyse épineuse. Le premier se trouve placé entre la seconde et la première vertèbre dorsale, le onzième entre la douzième et la onzième. Les inférieurs , à l’exception du dernier, sont presque toujours un peu plus forts que les autres. Ces muscles sont entièrement couverts par le mullifide du rachis, dont une couche de tissu cellulaire les sépare. Anomalies. On voit parfois manquer, en haut le premier, ouïe premier et le second, en bas le onzième. — Chez certains sujets, de l’apophyse transverse de la seconde vertèbre dorsale naît un muscle surnuméraire, qui passe par-dessus la première vertèbre du dos, et va s’attacher à l’arc de la septième cervicale. Ces muscles font tourner chaque vertèbre dorsale sur son axe. IÆuscIes obliques de la tête. Deux muscles obliques (obliqui capitis), un supérieur et un infé- rieur, sont destinés à faire tourner la tète sur l’axe de la colonne ver- tébrale. L’inférieur répète les splénius , quant à la direction des fibres; mais, sous le rapport de l’action , il est la répétition de la tète du mul- tifide et des rotateurs du dos. Le supérieur correspond bien à ces derniers, si l’on prend en considération la direction de ses fibres; mais peut-être serait-il plus exact de le regarder comme un inter- transversaire postérieur entre l’allas et le crâne. 1« Le muscle grand oblique, ou oblique inférieur de la tête, ou axdido-ailoilicn (obliquas capitis infaiors. major)(2), naît, par de courtes fibres tendineuses, delà face latérale de l'apophyse épineuse de la seconde vertèbre cervicale , et d’une languette tendineuse placée entre lui et le mullifide, languette qui, partie de l'apophyse articu- laire inférieure de l’épislrophé , passe sur son arc, pour aller gagner le cèté de son apophyse épineuse. Il se dirige obliquement en dehors et un peu en liant, et s’attache, tant par des fibres charnues que par (Il Timi.K, flans Muller, ^t'cliiv, 1839, Inlt. 5. (2) Albi'ius, tab. 17, Ug- L ” Weber , IV, iv.