MUSCLE LONG EXTENSEUR DU POUCE. 23a (I) AI.B1NUS , tab. 20, tlg. 22. - Webkh, III, xvm. Muscle long extenseur du pouce. Le muscle long extenseur du pouce , ou cubito-sus-phalangetlien du pouce (extensor pollicis longus s. major)( 1), prend naissance, par des fibres presque partout charnues, au second et au troisième quart de la longueur de l’avant-bras. Il provient du bord externe du cubi- tus, et inférieurement aussi du ligament inter-osseux, Ln petit nombre seulement de fibres tendineuses s’épanouissent sur sa face externe. Les fibres supérieures naissent aussi en partie du commencement tendi- neux du long abducteur du pouce. Toutes se réunissent en un ventre charnu, qui devient de plus en plus étroit, et elles s attachent à un ten- don qui commence très haut dans 1 intérieur du muscle , descend au côté radial de ce dernier, commence à devenir libre de ce côté, et ne cesse de recevoir des fibres charnues qu’au-dessusde 1 articulation de la main. Le tendon se dirige obliquement vers le côté externe ; au mi- lieu de l’extrémité inférieure du radius il s’insinue dans une gouttière particulière, descend, plus rapproché du côté cubital, sur le dos du premier os métacarpien et de la première phalange du pouce, et s in- sère h la base de la seconde phalange. Il ne se divise pas en languettes latérales, comme ceux de l’extenseur commun des orteils; mais des fibres annulaires le fixent aux os, au niveau de la première articula- tion du pouce, du côté cubital, et plus loin il est fortifié par des fibres tendineuses des petits muscles de ce doigt. Assez ordinairement le tendon du long extenseur du pouce reçoit, en totalité, ou du moins en partie, celui du court extenseur, au côté radial. , , , . Le muscle est situé, à l’avant-bras, entre le long abducteur et le court extenseur du pouce en dehors, l’extenseur propre de l’index en dedans. U est couvert par l’extenseur commun des doigts. Son tendon inférieur passe sur ceux des muscles radiaux externes, pour arriver au pouce. Lc tendon est enveloppé par une gaine lisse, qui s étend depuis le ligament dorsal du carpe jusqu’à la base du premier os métacarpien, et qui communique quelquefois, par une ouverture ronde, avec la game des radiaux externes, située au-dessous. Plus loin, il est renferme dans une gaine de tissu cellulaire lâche; mais, h la première articula- tion du pouce, on trouve de nouveau une bourse muqueuse au-dessous <l( Anomalies. Le muscle est parfois plus ou moins complètement