556 ARTERE FÉMORALE PROFONDE. et quand celle-ci naît très haut, il estasse/, ordinaire que la fémorale proprement dite ne fournisse aucune honteuse externe. — Une artère honteuse externe court sur le dos de la verge, jusqu’au gland (1). Artère fémorale profonde. L'artère fémorale profonde, ou grande musculaire de la cuisse (femoralis profunda, profunda femoris) (2), naît de la partie posté- rieure de la fémorale, la plupart du temps à un pouce et demi ou deux pouces de distance de l’arcade crurale. Son calibre est d’environ trois lignes, de manière qu’en général elle n’est presque jamais fort inférieure à la fémorale superficielle, sous le rapport du volume. Elle descend d’avant en arrière, derrière la fémorale superficielle, et en dehors d’elle, par conséquent plus rapprochée de l’os, et en décrivant une légère arcade. Elle est placée d’abord sur le fléchisseur de la cuisse et le pectiné, puis entre le long adducteur en devant, le court et le grand en arrière , et finit par percer le grand adducteur, un peu au-dessus de l’endroit où l’artère fémorale superficielle le traverse. Les branches considérables qu’elle fournit dans ce trajet peuvent être désignées sous les noms de circonflexes, interne et externe, et de per- forantes. Anomalies. Assez fréquemment (suivant Tiedemann, chez les femmes et les individus de petite taille surtout) elle naît plus haut que de coutume (3), même de l’iliaque externe; alors elle donne toujours plusieurs des branches qui ordinairement proviennent de la fémoiale ou môme de l’épigastrique (unie à l’obturatrice). Bien plus rarement elle prend naissance au-dessous du point accoutumé. Dans ce dernier cas, et aussi quand il n’a pas lieu, 1 une des circonflexes, ou toutes deux , ne proviennent quelquefois pas d elle. I. Les artères circonflexes de la cuisse (circumflexœ femoris), au nombre de deux , l’une interne, l’autre externe, naissent régulière ment du commencement de la fémorale profonde, dans une étendue d’un demi-pouce à deux pouces. L’interne est plus petite (pic 1 ex- terne, et prend en général son origine plus haut. Il est rare que toutes deux proviennent, par un tronc commun, de la profonde, ou de la fémorale elle-même. A. L'artère circonflexe interne [circumflcxa femoris interna) ('L. (1) Tiedemann , lab. 33, flg- 1. »*• (2) Tiedemann , tnb. 31,3y. g3. — Weber, I, . ; II, (3) Tiedemann, lab. 33, lig. 3, nj. .. (!) Tiedemann, tab. 31,4', 1)4,95; tab. 33, lig. L »4 ; tab.36, «g L- -• — Weber ,1,8; III, t.