ARTÈRE TIBIALE POSTÉRIEURE. * 573 périeure et de la partie moyenne de l’artère, et qui pénètrent dans le muscle soléaire. HL Artère péronière (peronœa, fibularis ) (1). Celte artère, qui, dans l’état ordinaire, a environ cinq quarts de ligne de diamètre, naît du côté externe de la tibiale postérieure, à une distance de son origine qui varie d’un pouce et demi à deux pouces, et sous un angle aigu. Elle descend sur la face postérieure de la jambe, de manière que peu à peu elle arrive à se placer à trois quarts de pouce ou un pouce en dehors de l’artère tibiale postérieure ; en continuant sa marche, elle parvient derrière la malléole externe, au côté externe du calcanéum. Elle est située d’abord sur le muscle tibial postérieur, couverte par le soléaire ; au-dessus du milieu de la jambe, elle pé- nètre entre le tibial postérieur et le long fléchisseur du gros orteil, et descend, couverte par ce dernier, sur le ligament interosseux; à la hauteur delà malléole externe, elle se trouve en dehors du bord du tendon d’Achille, couvert par le feuillet postérieur profond de l’a- ponévrose jambière et la peau. Dans ce trajet, elle donne une tren- taine de branches, grosses et petites. 1“ Branches musculaires ( rami musculares). Elles naissent tout le long de la jambe, et se rendent à la partie externe du muscle so- léaire, au long péronier, au court péronier, au tibial postérieur, au long fléchisseur du gros orteil, au périoste du péroné et aux téguments. Les plus considérables sont quelques unes qui naissent en haut pour le soléaire, et à diverses hauteurs pour les péroniers. Dans le nombre on distingue l’artère nourricière, du péroné. 2“E 'artère perforante péronière, ou péronière antérieure (peronœa anticas. perforans ) (2), d’environ trois quarts de ligne de diamètre, naît vers le tiers inférieur de la jambe, traverse le ligament inter- osseux, tout auprès du péroné, pour gagner la face antérieure du membre, le long de laquelle elle descend, donne des branches au troisième muscle péronier, et se répand dans les parties membra- neuses, jusqu’à l’articulation tibio-tarsienne, mais principalement sur la malléole externe. De l’anastomose qu’elle contracte, en cet endroit avec la malléolaire externe et avec des branches de la péronière pos- térieure, résulte le réseau malléolaire externe (rete mulleolare externum). La portion de l’artère péronière située au-dessus de celte branche, 2! I,EDEMANN< tab- 35, fig. 2, 39; fig. 1, 52. _ Weber, IH, 90. (2) riSDKMAm*, tab. 3i, fie. l, 3o: fie. 2. an • nu, 37 r,„ , . t