îhî MUSCLE ILÉCH1SSEÜR SUPERFICIEL DES DOIGTS. I) Gniltle midii'idr, 1830, II” IH. don du fléchisseur profond. Ensuite le tendon se divise encore une fois en deux languettes, qui s’insèrent au bord cubital et au bord ra- dial de la seconde phalange, sur une crête qui en parcourt la longueur. Le muscle est situé sur le fléchisseur profond. Il est couvert en partie par le rond pronateur, le radial interne et le palmaire grêle. En dedans , il touche au cubital interne. Les tendons sont logés dans une double gaine. La supérieure com- mence au-dessus du carpe, mais n’atteint pas l’articulation de la première phalange. Elle appartient en commun aux tendons du flé- chisseur superficiel, du fléchisseur profond des doigts et du long flé- chisseur du pouce ; elle revêt le canal situé entre le carpe et le ligament annulaire antérieur, et envoie des prolongements aux divers tendons. L’inférieure est commune aux tendons du fléchisseur sublime et du flé- chisseur profond de chaque doigt. Elle tapisse un canal creusé entre les phalanges et la gaine tendineuse des fléchisseurs des doigts, et com- mence à quelques ligues au-dessus de l’arliculatiou de la première phalange. .Mais le tendon du fléchisseur superliciel n’est pas libre dans ce canal jusqu’à son attache; de distance eu distance on y remarque des duplicalures de la gaine muqueuse, qui portent le nom de freins des tendons (vinculu leiidinum). Les longs freins sont filamenteux; ils s’étendent des deux bords de la première phalange aux deux lan- guettes du tendon du fléchisseur sublime, et manquent fréquemment d’un côté, ou même des deux ; ils ont l’apparence de ligaments, quoi- que, d’après les recherches de Sœmmerring , ils ne servent qu à gui- der de petits vaisseaux vers les tendons, de sorte qu’ils seraient mieux nommés freins des vaisseaux. Les freins courts ne manquent jamais, ils naissent, sous la forme d’une lame verticale, du milieu de la par- tie inférieure de la première phalange, se rétrécissent promptement, puis redeviennent plus larges, et gagnent la face postérieure du ten- don, à la réunion de ses languettes; chacun d’eux, outre les deux bords par lesquels il est fixé, a encore deux autres bords, 1 un su- périeur, l'autre inférieur, qui sont libres et semi-lunaires. Maslicural-Lagémard (1) a fait, d’ailleurs, une observation , dont j’ai eu maintes fois l’occasion du constater la justesse en injectant de l’eau dans la gaine commune supérieure des tendons; c est qu il n v a que les trois doigta du milieu (pii aient des gaines inférieures spéciales et distinctes, la gaine générale se prolongeant par des languettes jus- qu’à l’extrémité du petit doigt et du pouce. Lorsqu’on ampute es