639 VEINE ILIAQUE PRIMITIVE. dales forment, sur les parois de l’organe , un plexus considérable, le plexus hémorrhoïdal (plexus hcemorrhoidalis ), avec lequel la veine hémorrhoïdale supérieure, et par conséquent le système de la veine porte, ont des communications. 3° Les veines vésicales (vesicales). Elles forment, au bas-fond et au col de la vessie, un plexus considérable, le plexus vésical (plexus vesicalis), qui a des connexions avec le plexus honteux et avec l’hé- morrhoïdal. ù° La veine obturatrice ( obturatoria ). Anomalies. Elle s’ouvre, comme l’artère du même nom, dans l’é- pigastrique ou dans l’iliaque externe. Suivant Krause, cette anomalie est beaucoup plus rare que dans le système artériel, et ou ne la ren- contre pas toujours quand celui-ci l’offre. 5° La veine fessière (glutœa). 6° Les veines sacrées latérales ( sacrales latérales ). Elles reçoivent par les trous sacrés antérieurs des brandies des plexus veineux du canal vertébral, ainsi que du plexus postérieur externe de la colonne vertébrale , et communiquent avec le plexus sacré (plexus sacralis). 1° La veine ileo-lombaire (ileo-lumbalis). Cependant cette veine va régulièrement se jeter plus haut dans l’iliaque primitive. On trouve en outre chez la femme : 8 Les veines utérines (utérines). Des deux faces de la matrice, de la trompe de Fallope et du ligament rond de la matrice, viennent les veines qui forment le plexus utérin (plexus uterinus). Ce plexus considérable descend au bord de l’organe, entre les feuillets de son ligament large. Il communique en haut avec le plexus de l’ovaire, et en bas avec celui du vagin. Plusieurs troncs en partent pour aller se jeter dans la veine hypogastrique. 9° Les veines vaginales. Elles forment, au pourtour du vagin , un plexus considérable, le plexus vaginal ( plexus vaginalis ), qui communique avec les autres plexus du bassin. ARTICLE III. DE LA VEINE ILIAQUE PRIMITIVE. La veine iliaque primitive ou commune (iliaca communis) (1) s étend depuis la partie supérieure de la symphyse sacro-iliaque, où elle prend naissance par la réunion de l’iliaque externe et de l’hypo- gastrique, jusqu’au bord supérieur du corps de la cinquième vertèbre (1) Brkschht, livr. 1, pl. 1, 69.