ARTÈRE SOUS-CLAVIÈRE. kk G pendant, connue le nom de sous-clavière appartiendrait avec plus de droit à l’axillaire si l’on établissait la limite des deux vaisseaux au bord externe du scalène antérieur, je rapporte h la sous-clavière la portion du vaisseau qui est située derrière la clavicule, ou , pour parler d une manière plus précise, je regarde comme artère sous-clavière toute l’étendue de ce tronc comprise entre son origine et le point où il passe dans l’aisselle , entre la première côte et le muscle sous-clavier. Cette détermination est d’autant plus exacte qu’une des branches de la sous-clavière, la cervicale transverse, naît très souvent au-delà du scalène antérieur. Les artères sous-clavières droite et gauche se distinguent 1 une de l’autre sous plusieurs rapports, au commencement de leur trajet. La droite est plus courte que la gauche d’un peu plus que la lon- gueur du tronc innommé, parce qu’à partir de l’origine de ce dernier la crosse de l’aorte se dirige aussi un peu en bas. D un autre côté,, comme la crosse de l’aorte se porte aussi d avant en arrière, le com- mencement de la sous-clavière droite est plus rapproché que celui de la gauche de la face antérieure du corps. On la dit également presque toujours un peu plus volumineuse. A partir de son origine, elle décrit une arcade de dedans en dehors, et un peu de bas en haut, arrive entre le scalène antérieur et le moyen, puis descend de dedans en dehors, entre la clavicule et la face antérieure de la première côte. La gauche monte presque en ligne droite, depuis son origine, et ne se dirige que très peu en dehors, à cause de sa plus grande longueur, et aussi parce que son origine est plus éloignée de la ligne médiane du corps que la bifurcation du tronc innominé ; mais une fois qu’elle a atteint le bord interne du scalène antérieur, elle décrit une arcade, tout comme celle du côté droit. La partie la plus bombée de l’arc que les sous-clavières décrivent se trouve placée derrière le scalène antérieur ; mais elle l’est a plus d’un pouce du point correspondant, en ligne droite, de la première C°Sous le point de vue chirurgical, on peut distinguer trois portions dans l’artère sous-clavière : la première s’étend depuis l’origine jus- qu'au bord interne du scalène antérieur ; la seconde , jusqu au bord externe de ce muscle ; la troisième, jusqu’au commencement de 1 ar- tère axillaire. La seconde et la troisième portion ont les memes u- mensions des deux côtés , tandis que la première varie, sous ce rap- port, à droite et à gauche. P- rreomn portion. I.a droite .'1 la gauche sont couvertes eu devant