368 VENTRICULES. dans toute l’étendue de l'oreillette droite ( la cloison exceptée), et auprès du ventricule, une couclie musculaire, large de quatre à six lignes, dont les fibres suivent une direction transversale. Postérieu- rement, cette couche s’insère en partie au filament fibro-cartilagineux postérieur droit, et fait corps aussi avec celles des fibres de l’oreillette gauche qui descendent, le long de la cloison, sur la grande veine co- ronaire ; en avant, elle a des rapports avec la bande transversale commune des oreillettes. Elle rétrécit l’oreillette droite dans le sens transversal. I.a veine cave supérieure est entourée, dans l’étendue d’un pouce, d’une couche de fibres annulaires, plus forte toutefois sur sa face antérieure que sur la postérieure. La veine cave, au contraire, noffre une couche de fibres annulaires, insignifiante d’ailleurs, qu’il son abouchement même. . . On peut désigner, avec Wolff, sous le nom de fascia coronaU* anterior, ou sous celui de bande transversale commune, une couche musculaire transversale, étalée en devant sur les deux oreillettes. Cette couche part un peu de la base de l’oreillette gauche, mais ic- çoit aussi un faisceau courant entre l’appendice et les veines pulmo- naires gauches. Elle se rend transversalement à droite, et envoie, sur- tout en haut, des libres à la moitié supérieure gauche de la cloison e à la partie postérieure de la veine cave supérieure ; elle fournit des faisceaux à la partie antérieure de celle veine , et d autres a la base de l’appendice auriculaire droit ; enfin, elle s’unit en ï»rüe«« la couche propre et antérieure de fibres transversales de 1 oreillette droite. Ventricules. Les ventricules (■ventriculi) forment, sous le point de vue du vo- lume, une portion du cœur bien plus considérable que les oreillette., et ce sont eux principalement qui donnent à cet organe sa forme gé- nérale I cur face postérieure est dans le même plan que celle < < s oreillettes ; mais l’antérieure dépasse celles-ci, la gauche surtout. Leur longueur est de trois à quatre pouces , leur plus grande largeur, JL, de la base, de trois pouces et demi, et leur épaisseur de deux uouces à deux pouces et demi. Mais la longueur est plus considérable, P . i f..cc antérieure que sur la postérieure, parce que la «t™ antérieure droite *. ven,nc„.o, <*« la *-*• « * P-*‘