ARTÈRE AXILLAIRE. un à-dire au bord du muscle grand pectoral, où elle prend le nom d’ar- tère brachiale. Sa direction est oblique de haut en bas et de dedans en dehors. Elle n’est pas sensiblement flexueuse. En haut, elle est voisine de la poitrine ; en bas, elle l’est davantage du bras, et quand celui-ci s’écarte du corps, elle éprouve de la tension. On trouve de- vant elle d’abord le muscle sous-clavier, puis une portion du grand pectoral, ensuite le petit pectoral, enfin plus loin le grand pectoral une seconde fois, et eu partie aussi le coraco-brachial. En arrière , elle se trouve plongée dans le tissu cellulaire compris entre les muscles sous-scapulaire et grand dentelé, et plus bas elle touche le grand rond et le grand dorsal. En dedans, elle est placée d’abord sur la première côte et le premier espace intercostal, puis plus loin les téguments de l’aisselle la couvrent ; mais à son côté interne se trouve encore la veine axillaire, de sorte que la veine céphalique passe devant elle pour aller se jeter dans cette dernière. En dehors, elle correspond à la tète de l’humérus; mais le muscle sous-scapulaire l’en sépare. Tout-à-fait en haut, le plexus axillaire est placé à son côté externe; ensuite elle est embrassée par les deux cordons qui se réunissent, à la hauteur du petit pectoral, pour donner naissance au nerf médian ; plus bas, on la trouve entre les nerfs médian et cubital en devant, et le nerf ra- dial en arrière. Son diamètre est de près de quatre lignes au commencement, tandis qu’il ne dépasse guère trois lignes à la fin. Dans ce trajet, elle donne de nombreuses branches, les unes volumineuses, les autres grêles, qui se distribuent aux muscles de l’épaule, 5 l’articulation scapulo-humérale, aux glandes lymphatiques de l’aisselle, et à la peau des parois de la poitrine. J’en ai compté dix-huit chez un sujet dissé- qué avec soin. Les plus petites, celles qui n’ont pas reçu de nom par- ticulier, se rendent aux nerfs du bras, au muscle biceps, au coraco- brachial , à la partie supérieure du sous-scapulaire et du grand dentelé, aux glandes lymphatiques. Les plus grosses, qui sont constantes, et auxquelles on a imposé des noms, sont les thorachiques externes, la scapulaire inférieure el les circonflexes. Elles naissent dans cet ordre de haut en bas. La scapulaire inférieure est la plus grosse ( près de deux lignes), et elle égale presque la continuation du tronc; vient ensuite la circonflexe postérieure ( une ligne et demie ), puis les tho- rachiques (une ligne et demie à deux lignes moins un quart), enfin la circonflexe antérieure ( une demi-ligne ). Anomalies. Les branches de l’axillaire paraissent naître rarement plus haut que de coutume. Cependant ’deckel cite, d’après jlonro ,