TEfNES SUPERFICIELLES OU MF.MRRE INFÉRIEUR. CHAPITRE III DE LA VEINE CAVE INFÉRIEURE. La veine cave inférieure est le tronc commun des veines dont les artères correspondantes naissent de l’aorte abdominale et de la ter- minaison de l’aorte. Lorsqu’on la suit du cœur vers la périphérie, on voit qu’après avoir reçu, dans la cavité abdominale, les veines des viscères et des parois du bas-ventre, elle se partage , au-devant de la cinquième vertèbre lombaire, en deux branches, les veines iliaques primitives. Celles-ci se divisent bientôt à leur tour en hypo- gastrique et iliaque externe. ARTICLE PREMIER. DE LA VEINE ILIAQUE EXTERNE. Le tronc de la veine iliaque externe ( iliaca externa ) naît des veines du membre inférieur, divisées elles-mêmes en superficielles et profondes. Ces veines produisent, en se réunissant peu à peu, la veine crurale, qui, de même que l’artère homonyme, prend le nom d’iliaque externe derrière le ligament de Poupart. Toutes, tant les profondes que les superficielles, sont pourvues de valvules, qui s’é- tendent jusqu’au commencement de l’iliaque. Les branches veineuses du membre inférieur, depuis le talon jusqu’au genou , renferment, en dix ou douze endroits, des valvules partout au nombre de deux. Cependant leur nombre total paraît varier beaucoup. Cruveilhier, par exemple, n’en compte que six sur toute la longueur de la sa- phène interne : il n’en a trouvé parfois que quatre, ou même que deux. Veines superficielles du membre inférieur. La manière dont se comportent les veines superficielles ou cuta- nées du membre inférieur est, en général, la même que pour les veines supeificielles du membre supérieur. Elles sont situées entre la Peau et 1 aponévrose, suivent la direction du membre, mais, en rai- son de 1 existence d anastomoses obliques et transversales, forment un réseau à larges mailles dans toute l’étendue de ce dernier, et communiquent à de plus grands intervalles avec les veines profondes pai des branches qui, parties inférieurement de ces dernières, vont se jeter en haut dans les superficielles, et par conséquent dirigent généralement le sang de bas en haut. Mais elles diffèrent d’autres