Z*3(5 ARTÈRE OPHTHALMIQUE. une interne, qui marchent aux deux côtés du globe oculaire, dans la direction presque de son plan horizontal, l’externe cependant un peu plus haut que l’interne. b. Les artères ciliaires anterieures (ciliares anteriores) (1), dont le nombre varie de six à douze, sont, en général, des ramifica- tions de branches musculaires de l’ophthalmique ( ce qui fait aussi que, suivant Hyrlt, la branche que la sous-orbitaire envoie au mus- cle droit inférieur en fournit régulièrement une ). Elles percent la sclérotique, à des distances régulières, au-dessus et au-dessous du trajet des ciliaires longues, et se répandent, comme celles-ci, dans l’iris et la membrane pupillaire. h° Les branches musculaires ( rami musculares) donnent à tous les muscles de l’œil et au relevcur de la paupière supérieure. La plu- part du temps, on en distingue deux plus grosses, l’une supérieure, l’autre inférieure. a. La supérieure ( ramus muscularis superior) naît au voisinage de la lacrymale. Elle fournit au droit externe, au droit supérieur et au relevcur de la paupière. Quelquefois elle est remplacée entière- ment par les branches musculaires de la lacrymale. b. L'inférieure ( ramus muscularis inferior) (2) naît tantôt seule- ment au côté interne du nerf optique , tantôt déjà à son côté externe, et dans ce dernier cas passe au-dessus ou au-dessous de lui, pour ga- gner le côté interne. Elle donne au droit interne et au droit inférieur, et envoie un ramuscule au sac lacrymal. Les muscles obliques de l’œil, le supérieur surtout, reçoivent des branches particulières de l’ophthalmique; mais l’inférieur est quel- quefois pourvu aussi par la branche musculaire inférieure. Des artères destinées aux muscles droits partent de petits rameaux, qui s’en détachent au moment où elles percent l’œil, et qui se por- tent en devant à la conjonctive oculaire : suivant Sœmmerring (3), le muscle droit externe en fournit toujours moins que les trois autres. 5° L'artère sus-orbitaire (supra orbitalis) (l\) ne naît, la plu- (1) Arnold, tab. 2, fig. 18, h ; fig- ('•*> ü- (2) Arnold, tab. 4, (ig. 4, n; fig. 5, *4- (at Tab. 4, (ig. 3. 4 Weber , 1, ». — Arnold, lab, 4, (ig. 4, iG; (ig. à, uj. - Dan» les deux ljeurPS de Tiedemann, l’artère désignée sous le nom de sua-orbltaire se por e en dedans, sous le muscle oblique supérieur : elle devait donc se réfléchir au- tour de ce muscle. L’artérc sus-orbitaire ne suit pas cette marche, c Umjo r, aussi elle ..ait plus en arrière, l.e trajet et l’origine conviendraient parfa.lc- menl a l’ellimoldate auléricure.