ARTÈRE HONTEUSE INTERNE. (profutula peu!«, cavermsa, profanda clitoridis) (1), pénètre dans le corps caverneux de la verge qui occupe le meme côté du corps quelle, avant sa réunion avec celui du côté opposé, ne tarde ordinai- rement pas à se diviser en deux branches, et répand scs nombreuses ramifications déliées dans tout le corps caverneux, jusqu’au gland. Elle s’anastomose, en bas. avec des branches de l’artère bulbo-uré- trale, à travers la cloison de la verge avec l’artère homonyme du côté opposé, et en haut avec la dorsale de la verge. 6° L’artère dorsale de la veri/e ou du clitoris (dorsnlis pénis s. clitoridis) (2), d’un calibre de trois quarts de ligne, marche sur le dos de la verge ou du clitoris, couverte seulement par la peau et l'a- ponévrose pénienne, et placée le long de la veine qui occupe la ligne médiane du membre ; elle se dirige plus ou moins flexueusement en avant jusqu’à la couronne du gland. Arrivée à la racine de la verge, elle envoie des ramifications à la partie supérieure du scrotum ; plus loin, elle en donne à la peau de la verge et à l’enveloppe fibreuse du corps caverneux ; antérieurement, elle se contourne en partie dans le sillon creusé derrière la couronne du gland, et se partage en plu- sieurs branches, qui fournissent au prépuce, mais surtout s’enfoncent dans le gland. Ou reste, à la base de la verge , on voit toujours péné- trer dans l’intérieur du corps caverneux quelques uns de ses rameaux, dont le volume est généralement en sens inverse de celui de l’artère caverneuse ; car la branche profonde et la branche superficielle de l’artère pénienne sont à peu près égales entre elles , quoique la pro- fonde l’emporte ordinairement un peu en volume sur l’autre ; mais les rameaux anastomotiques dont il a été parlé compensent la diffé- rence, lorsqu’il en existe une. Anomalies. L’artère honteuse interne naît parfois plus haut que de coutume, par exemple au-dessus de l’obturatrice, mais toujours, sans exception, de la principale branche antérieure, quand l’hypo- gastrique se bifurque. Plus fréquemment elle prend son origine plus bas qu’à l’ordinaire, de sorte que la principale branche antérieure a n.iîiié le. bassin avant de se diviser en ischiatiquc et honteuse m- (1) Tirkhmasn , tnt). (2) Tikdbmaîis, tab. I,/. jtnl». 27, flg. 2./*•