158 MUSCLES DROITS ANTÉRIEURS DE LA TÊTE. '2) A Mines, lab. 10, flg. 19, 2«- — Webrr, II, ix. fois. Du reste, les faisceaux naissant des apophyses transverses sont ceux qui se portent le plus en haut; car, par exemple, celui qui gagne l’atlas reçoit toutes les fibres de la troisième vertèbre cervicale et une partie de celles de la quatrième. D’après cela , on peut distinguer au moins deux portions dans le muscle : une inférieure, qui va des corps des vertèbres inférieures aux apophyses transverses de vertèbres supérieures ; et une supérieure allant des apophyses transverses des vertèbres inférieures aux corps de vertèbres supérieures. M.-J. Weber (1) en admet encore une troi- sième , interne , mais dont les fibres n’atteignent pas l’atlas en haut. Le muscle est situé immédiatement sur les os, et en dehors sur les intertransversaires. Il est couvert par le grand droit antérieur de la tète et par le pharynx. Anomalies. L’origine de la portion inférieure s’étend parfois jus- qu’à la cinquième vertèbre cervicale, ou bien n’existe pas aux ver- tèbres inférieures du cou. La portion supérieure peut s’attacher à cinq ou seulement à trois des vertèbres cervicales supérieures. Mais on assure que rattache peut aussi s’étendre au-delà de l’atlas, jusqu’à l’os occipital. Le muscle, dans son ensemble, fléchit la région cervicale du ra- chis, surtout quand il réunit son action à celle de son homonyme. La portion inférieure peut faire tourner le cou du côté opposé; la supé- rieure peut le tourner de son côté. Muscles droits anterieurs de la tête. Les deux muscles droits antérieurs de la télé ( recti capitis antici s. in terni ), placés sur la face antérieure du rachis, et qui s'étendent des vertèbres du cou à la portion basilaire de l’os occipital, servent à la flexion de la tête. On les distingue en grand et petit ; le premier tire son origine de plusieurs vertèbres cervicales, le second ne provient que de la supérieure seule. 1° Le muscle grand droit anterieur de la tête, ou grand trachclo- sous-occipital (reclus capitis anlicus major) (2), naît, par quatre languettes, de la partie antérieure du sommet des apophyses trans- verses des sixième, cinquième, quatrième et troisième vertèbres cer- vicales. Ces faisceaux sont tendineux à leur origine , et le restent même quelque temps sur celle de leurs faces qui regarde les vertèbres; mais, sur la face antérieure, les libres naissent de suite charnues. Les lan- (lj llandbuch (1er Anulomie des mUUChllchcn lùrrpcri, t. I, p. 610.