506 ABTEKES QUI NAISSENT DE L’AOUTE ABDOMINALE. ovaires, les parois latérales du bas-ventre, les parties dures et molles de la portion lombaire de la colonne vertébrale. Ces branches sont : l'artère cœliaque (divisée à son tour en quatre autres : les diaphrag- matiques, la coronaire stomachique supérieure, Y hépatique et la splénique)-, la mésentérique supérieure, la mésentérique inférieure ( ces trois branches sont impaires, naissent de la partie antérieure de l’aorte, et fournissent le diaphragme, le tube intestinal entier jusqu’à l’extrémité inférieure du rectum et ses annexes glanduleux); les surrénales, les rénales, les spermatiques (toutes naissent de la partie latérale et de la partie antérieure de l’aorte, donnent aux organes sé- crétoires internes des appareils génital et urinaire, et sont paires, comme les organes eux-mêmes auxquels elles se distribuent ) ; enfin les lombaires, qui correspondent aux intercostales, forment comme elles une série à droite et une série à gauche, proviennent de la partie postérieure de l’aorte, et se perdent dans la région dorsale et les parois latérales du bas-ventre. Classées d’après leur volume, ces artères se rangent dans l’ordre suivant : surrénales, spermatiques, lombaires (une ligne à une ligne un quart), mésentérique inférieure (une ligne et demie à deux ligues), rénale (deux ligues et demie à tiois lignes), cœliaque (quatre lignes), mésentérique supérieure (quatre lignes et demie ). — Leur succession , quant à 1 oiigine, est réguliè- rement celle-ci ; cœliaque (ou parfois avant elle les diaplnagmali- ques ), premières lombaires, mésentérique supérieure, secondes lombaires, surrénales, rénales, trosièmes lombaires, spermatiques, quatrièmes lombaires, mésentérique inférieure, cinquièmes lom- baires. .Mais, pour les décrire, il vaut mieux avoir égard au lieu de leur origine qu’à leur succession. Sous ce rapport, on les dixisc en branches antérieures, latérales et postérieures de l’aorte ventrale. Anomalies. Petsche (1) a vu l’aorte se diviser de très bonne heure, en sorte que la mésentérique inférieure, qui naissait à la hauteur ordinaire, provenait de l’iliaque gauche ; mais, au-dessous de ce point, les deux iliaques se réunissaient de nouveau ensemble par une branche transversale. Fleischmann (2) a observé un cas dans lequel l’aorte abdominale était extrêmement petite, et tons les vaisseaux qui en proviennent d’un calibre proportionné, en sorte que, par exemple, les iliaques communes n’avaient que deux lignes; cependant les vis- cères et les membres avaient leur degré normal de développement. , Coltert. rff**., L VI, p. 781 ). fl) Sytlngt obu ami. *eteci.,$ m H ?2 faictielltr/Tiiunr/tH, ISIS, J>. 2.