ARTÈRE CEUÉERALE ANTE LU EURE. l\l\{ Anomalies. On l’a vue manquer dans un cas (d’un côté seulement?) —Quelquefois elle vient de la méningée moyenne, et non directement delà carotide interne. Cette branche anastomotique, entre les artères cérébrales moyenne et postérieure, existe aussi indépendamment de la communication postérieure normale, en sorte que celle-ci est double. — On l’a trouvée plus grêle qu’à l’ordinaire, soit d’un côté seule- ment, soit des deux côtés à la fois; mais il est plus commun qu’elle ait davantage de calibre. Dans ce dernier cas, le volume de la céré- brale postérieure, fournie par la basilaire , diminue proportionnelle- ment, de manière que cette dernière naît tantôt d’elle et de la basi- laire également, tantôt presque uniquement d’elle. Artère choroïdienne antérieure. Vartère choroïclienne antérieure (choroidea anlerior) (1), la plus petite de toutes les branches de la carotide interne qui ont reçu un nom, naît immédiatement au-dessus de la communicante postérieure; elle se dirige en dehors et en arrière, le long de la bandelette optique, sous le pédoncule cérébral, pénètre avec la bandelette dans la corne latérale du ventricule latéral, et tourne autour de la couche optique, | dans l’excavation de la corne d’Ammon, couverte par la bandelette. Elle est renfermée dans la pie-mère du ventricule, et se ramifie dans cette membrane, en sorte que les vaisseaux des deux côtés s’anasto- mosent ensemble et avec des branches de la cérébrale postérieure, au- | dessous de la voûte a trois piliers. Elle lournit aux parois du ventri- cule latéral. Anomalies. Quelquefois elle n’est pas plus grosse que les petites branches innommées de la carotide interne, ce qui fait qu’elle semble manquei. Ailleurs, elle est une branche de la cérébrale postérieure; r c’est ce que j’ai vu dans un cas où celle-ci naissait de la carotide. Artère cérébrale antérieure. L’artère cérébrale antérieure , artère du corps calleux (arteria cerebri anlerior s. corporis callosi) (2), est la plus faible des deux branches terminales de la carotide interne. Elle se dirige en dedans et un peu en devant, sut le nerf optique, derrière la racine du nerf ol- factif, dans la scissure qui sépare les deux lobes antérieurs du cer- veau , se courbe là de bas en haut, sur la face interne du lobe céré- 1) Weber, tab. 30, fig. 4, u, n; fig. o, i. 2) Tiedemann , tab. 8, fig. 2, u. - Weber , tab. 30, fig. 4, i5 , fig, s fig. G, 4. ’ ° ’ ’ B