581 VEINES. Celles du corps, qui, prises ensemble, correspondent h l’aorte, s’ou- vrent dans l’oreillette droite; celles du poumon, qui correspondent à l’artère pulmonaire, s’ouvrent dans l’oreillette gauche. Les veines communiquent avec les dernières ramifications des ar- tères par des ramuscules qui, en général, sont à peine plus volumi- neux que les extrémités de ces dernières ; mais, dans certains points, par exemple à la verge, au clitoris, il y a des espaces celluliformes entre elles et les artères. Les ramuscules des veines se réunissent en rameaux, ceux-ci en branches, et ces dernières en troncs; la nomen- clature est donc ici la même que dans le système artériel. En général, les veines, de quelque calibre qu’elles soient, mar- chent à côté des artères correspondantes. Cependant celles du crâne et celles du foie font exception sous ce rapport. Les troncs veineux qui correspondent aux branches primaires de l’aorte sont simples, si l’on excepte les veines diaphragmatiques. Mais, dans plusieurs régions du corps, les rameaux et les branches des artères sont accompagnés chacun de deux veines, disposition qu’on rencontre surtout généra- lement aux membres. Dans le reste du corps, elle ne s’offre que sur un petit nombre de points, par exemple à l’artère méningée ; il y a même des points où , par exception, plusieurs branches artérielles ne correspondent qu’à une seule veine, comme à la verge, au clitoris, au cordon ombilical, à la vésicule biliaire ; on peut également ranger ici les capsules surrénales, et même jusqu’à un certain point les ramifi- cations de la veine porte. Cependant deux particularités encore contribuent à rendre le nom- bre des veines plus considérable, proportion gardée, que celui des artères : ce sont la présence des plexus veineux et celle des veines cutanées ou superficielles. Les plexus veineux sont situés entre les branches des veines et leurs ramifications périphériques. Ils proviennent de ce que ces der- nières, en augmentant ordinairement de grosseur d’une manière assez biusque, s anastomosent ensemble et se séparent à plusieurs reprises, dans un espace très rapproché. De ces plexus partent ensuite, par uni' îéunion petmanente des branches, les troncs veineux proprement dits. La plupart du temps, les plexus sont très rapprochés du com- mencement des veines dans les organes; tel est le cas du plexus pam- piniforme, du plexus hémorrhoïdal, des plexus épineux internes. Celte formation est pour ainsi dire indiquée par le cas dans lequel une branche se subdivise, puis se réunit de nouveau, comme il n’est pas rare de le voir aux veines superficielles et profondes des membres.