590 VEINES DU DIPLOÉ Veines du diploé. Les nombreuses petites veines de la substance osseuse du crâue ( venœ diploeticcB s. diploicai) (1) sont en rapport, dans les os laiges de cette boîte, avec des canaux qu’entoure une lamelle de substance osseuse solide, et que tapisse une membrane extrêmement mince, adhérente à cette dernière. Ces canaux communiquent avec ceux qui sont situés à côté d’eux, et se réunissent en plusieurs troncs descen- dants , qui généralement s’ouvrent en dehors ou en dedans, par un orifice étroit, au voisinage de la base du crâne. Ils sont cylindriques ou coniques, mais parfois aussi offrent, de distance eu distance, des renflements variqueux. Suivant Breschet, chaque moitié du ci âne possède , dans l’état normal, quatre veines diploïque», une frontale, une temporale antérieure , une temporale postérieure, et une occipi- tale. Ces veines sont, pour la plupart, un peu plus rapprochées de la table interne de l’os que de l’externe : souvent leur enveloppe osseuse manque d’uu côté, de sorte qu’en cet endroit l’os semble être comme frappé de carie. 1° La veine diploïque frontale ( diploetica frontalù) se répand dans la partie antérieure de l’os du front, et passe par un petit trou de échancrure sus-orbitaire, pour aller gagner la veine sus-orbi- taire Elle est plus petite que les autres, et très souvent n’existe pas, comme branche spéciale : alors les veines de l’os du front se rendent à la temporale antérieure, et en partie aussi à 1 ophthalmique. 2° La veine diploïque temporale antérieure (diploetica tempo- ral anlerior) se ramifie dans la plus grande partie de l’os du frouu Elle s’abouche dans les veines temporales par un trou situe a la face externe de la graude aile du sphénoïde, ou à l’angle antérieur m e- ricur du pariétal, ou s’ouvre en dedans dans le sinus sphéno-pa- né3o La veine diploïque temporale postérieure ( diploetica tempo- ral^ posterior ) se ramifie essentiellement dans l’os pariétal. E e s’ouvre, soit en dehors, à travers l’angle postérieur inférieur du pa- riétal ou dans la suture lambdoïde, au-dessus et en arrière de apo- physe’ maslo.de, soit en dedans, et toujours dans le sinus trans- '“uoeine diplmque occipitale (diploetica occipital") est la plus considérable de toutes, lillc se répand plus particuliérement dans (!) IISKSCHBT, fcc. «il., lali. IT, I», »! Stft ■ »<“"“•> . P1- lab. 38, flg. 1,8,9.