MUSCLES OBLIQUES DE LA TÊTE. Ia9 (1) Albinus , tab. 17, fig. 3. — Weber, IV, v. de courtes fibres tendineuses, au sommet et h la racine postérieure de l’apophyse transverse de la seconde vertèbre du cou. Ce muscle a une égale force dans toute sa longueur. Son épaisseur s’élève à trois ou quatre lignes. C’est le plus considérable des muscles propres de la tète à la partie postérieure. Il se trouve tendu d’une manière très lâche entre ses deux points fixes, afin de ne point mettre obstacle à l’action de son homonyme du côté opposé ; mais il peut se raccourcir beaucoup, attendu qu’il est charnu dans toute son étendue. Il tient par un tissu cellulaire dense aux parties membraneuses si- tuées entre les arcs de la première et de la seconde vertèbre cervicale. Ce même tissu remplit l’espace triangulaire qui reste entre lui, l’o- blique supérieur et le grand droit postérieur, sur la première ver- tèbre du cou et l’occipital. Le muscle est couvert par le grand et le petit corn plexus, auxquels il tient également par du tissu cellulaire dense. En agissant, il fait rouler l’atlas et la tête sur la seconde vertèbre cervicale, de manière qu’il amène la face de son côté. 2°Le muscle petit oblique, ou oblique supérieur delà letc, oual- loïdo-sous-mastoUien (obliquus capitis superior s. minor) (1), naît en partie par des fibres charnues, et en partie aussi par des fibres tendineuses, du sommet et de la partie supérieure de la racine posté- rieure de l’apophyse transverse de la première vertèbre du cou. Il se dirige de bas en haut et un peu de dehors en dedans, en devenant plus large, mais aussi plus mince, et acquérant ainsi une forme triangulaire. 11 s’attache, tant par des fibres charnues que par des fibres tendineuses, à l’os occipital, immédiatement derrière l’apo- physe mastoïde, dans l’espace compris entre les deux lignes courbes. Cette insertion peut avoir environ neuf lignes de hauteur et de lar- geur. Le muscle est uni avec l’os occipital par un tissu cellulaire ferme. A son attache, il couvre une partie du grand droit postérieur de la tête ; lui-même est couvert par les deux compiexus. Anomalies. On dit l’avoir vu se fixer plus en devant à l’apophyse mastoïde. 11 peut faire tourner un peu la tête sur le rachis, en amenant la face du côté opposé au sien, et sous ce rapport il est l’antagoniste de l’oblique inférieur. Mais il étend aussi la tête sur la colonne verté- brale , de sorte qu’il peut aider les muscles droits postérieurs, ou em- pêcher la tête de se pencher trop en avant.