30 MUSCLES OBLIQUES DE L’ŒIL. ments aient lieu dans l’état de santé. Comme la rétraction du bulbe , qui devrait s'effectuer de deux manières, n’écbapperait qu'avec peine à l’observation , nous sommes en droit de dire que les quatre muscles droits 11e peuvent pas, quand ils se contractent simultanément, agir avec une force égale à celle que nous remarquons dans la contraction de chacun d’eux en particulier. Le supérieur et l’inférieur, l’interne et l’externe se comportent les uns envers les autres Comme des antago- nistes. Les deux premiers déplacent l’axe de l’œil dans un plan verti- cal , et les deux derniers dans un plan horizontal. La cornée transpa- rente est tournée en haut par le supérieur, en bas par l’inférieur, en dedans par l’interne, en dehors par l’externe. Une particularité digne d’être notée, c’est ce cpie, d’après des expériences faites sur le cadavre, l’externe ne peut mouvoir l’œil qu’à un faible degré dans sa direction. A ces mouvements en correspond-il un opposé du segment posté- rieur de l’œil, d’où il suivrait que l’axe du bulbe se tordrait autour d’un point situé dans son intérieur? Ou bien le point de l’axe ocu- laire qui correspond à la tache jaune demeurerait-il immobile? Les situations que les muscles droits procurent au globe de l’œil sont plus ou moins caractéristiques pour certains états de l’âme. De là les noms particuliers qui ont encore été donnés à chacun de ces mus- cles. Ainsi on appelle le supérieur su blitnis ou superbus, paicequc 1 œil porté en haut annonce l’orgueil , l’arrogance : mais on l’observe aussi dans l’admiration, la prière, l’extase religieuse; l’inférieur a reçu les épithètes de humilit, déprimais, l’abaissement de l’œil annonçant l’humilité, l’abattement, la honte; l’externe a obtenu cel- les à! indignât or ius, indignabondus , parce qu’il agit quand une per- sonne en colère regarde de côté ; l’interne a été appelé aussi amato- rius, bibitonus. Par l’action combinée de deux muscles droits contigus , on obtient tous les degrés intermédiaires du mouvement de l’axe de l’œil. Muscles obliques de l’œil. On compte deux muscles obliques de I asil ( obliqui oculi ), un su- périeur et un inférieur, tous deux s’attachent plus près du pourtour postérieur de l’organe que de son pourtour antérieur. 1- Le muscle grand oblique, ou oblique supérieur de l’ail, OU ,1e cet organe le remplit si bien , qu’il n’y «P possibilité d’une diminution de râp»i ité qui devrait nécessairement entraîner a sa suite un »<- croissement quelconque de l’axe , qui représente le plus grand diamètre.