136 MUSCLE TRANSVERSAIRE CERVICAL. sont, à leur origine, tout-à-fait tendineux, ou déjà en partie char- nus. Ils sont toujours étroitement unis avec ceux du grand complexus et du transversaire cervical. Se portant directement en haut, ils s'ap- pliquent les uns sur les autres, de manière que l’inférieur couvre tou- jours un peu , en dehors, celui qui vient immédiatement au-dessus, et ils se réunissent en un ventre mince, aplati, dont la situation est telle qu’on peut y distinguer un bord postérieur, un bord antérieur, une face externe et une face interne. A ce ventre vient se joindre , presque sans exception, un faisceau du long dorsal, qui se détache de ce dernier vers le milieu du dos environ , et qui devient tendineux vers le haut, avant de se réunir avec le petit complexus à son bord postérieur. Le muscle monte en ligne droite. Ordinairement il se développe en lui de la substance tendineuse, ce qui le partage plus ou moins en deux ventres; mais il reste toujours mince et large, et s’attache, par des fibres tendineuses, dans l’étendue d’un demi-pouce, au bord postérieur et au sommet de l’apophyse mastoïde. Il est très commun devoir auparavant un faisceau s’en détacher en dedans, pour aller gagner la partie supérieure du grand complexus. Le muscle repose inférieurement sur le grand complexus, en haut sur l’oblique supérieur de la tète et le commencement du digastrique maxillaire. Il est couvert par les deux splénius, et inférieurement par l’angulaire de l’omoplate. Anomalies. Il n’est pas rare de le voir s’attacher aussi à l’apophyse transverse de la première vertèbre cervicale, ou même aux deux ver- tèbres supérieures du cou. Il incline la tète de son côté, et concourt ainsi à la flexion latérale de la portion cervicale du rachis. Muscle transversaire cervical. Le muscle transversaire cervical (transversalis cervicis)(\), égale- ment peu considérable, est une répétition du petit complexus poin- tillé région plus profonde de la colonne vertébrale, et ses relations à l’égard de ce muscle sont à peu près les mêmes que celles du splénius du cou par rapport au splénius de la tète. La plupart du temps, il naît du sommet des apophyses transverses des six vertèbres supérieures du cou, en dedans des insertions du long dorsal, par autant de fascicules tendineux , dont les inférieurs I) Ai.bixus, lal). Kl, lig. Kl, 17, !H. — XVkdkr, lit et IV, N.