179 MUSCLE OBLIQUE INTERNE DU RAS-VENTRE. Muscle oblique interne du bas-ventre. Le muscle oblique interne, petit oblique, ou oblique ascendant du bas-ventre, ou iléo-abdominai' (obliqnus abdominis internus) (1), exige également qu’ondécrive à part sa portion charnue et sa portion tendineuse. Portion charnue. Comme celle de l'oblique externe , elle est située sur le côté des parois du ventre, mais elle diffère et par la direction inverse de ses fibres, et parce qu’elle ne monte que jusqu’aux bords des côtes inférieures, tandis qu’inférieurement elle descend beau- coup plus bas, jusqu’à l’arcade crurale et au pubis. Elle naît, char- nue, des deux tiers antérieurs de la crête iliaque. Viennent ensuite, en arrière, plusieurs fibres, qui partent du tendon du muscle trans- verse , entre les côtes et l’os des des, là où ce tendon s’unit avec l’a- ponévrose lombo-dorsale, au bord du muscle ilio-costal (2). En devant, il s’y joint encore des fibres qui tirent leur origine de l’arcade, le long de toute sa partie fixe, et aussi d’une certaine étendue de sa portion libre. Les fibres charnues les plus postérieures se dirigent presque en ligne droite vers le haut ; les suivan les se portent peu à peu et de plus en plus en dedans, de manière que celles qui naissent de 1 épine iliaque antérieure supérieure se dirigent déjà transversa- lement. Enfin celles qui viennent de l’arcade crurale marchent en dedans et en bas, et les dernières sont parallèles à l’arcade crurale elle-même. Les fibres musculaires les plus postérieures s’attachent au sommet de la douzième côte et au bord inférieur de la portion saillante des onzième et dixième; elles sont là étroitement unies avec les muscles intercostaux externes. Les autres se terminent au bord interne du ventre du muscle, le long d’une ligne qui descend du sommet du dixième cartilage costal, se dirige en bas et en dedans, et inférieure- ment se rapproche de la ligne médiane assez pour n’en plus être séparée (1) Albi.vus, tab. 13, üg. 3, 4, 5. - Weber , I et III, B. .2; L’origine au tendon du muscle transverse a lieu par des fibres lendi- "obTiuu^inte50111 ““'H0'! !;lus développées, de sorte qu’on pourrait croire que (•elle fi,, i - rnC na' ’ U a r6g‘on ,ombaire, par une aponévrose fixée, avec ',ms'erse > ,10n seulement aux apophyses transverses des vertèbres s oinbes, mais encore a leurs apophyses épineuses, après avoir passé par- 4 ssus la troisième couche des muscles du dos. Mais AI. J. Weber fait remar- totXmenVT1 11 “T CCU<> ap°n6vrose Postérieure du muscle manque parfois n’existe me’ I’ <|U'. C muscle a la un bord libre et lisse. La vérité est qu’il ,. | ,[ P S.d rnCVrüSC posl6ricure dans ’e sens propre du mot, et qu’à jit- d apres la direction des fibres, il n'en peut môme point exister.