258 MUSCLE INTEROSSEUX. indiqué pàr un petit tubercule situé au-dessus du milieu de l’os mé- tacarpien. Le muscle couvre en partie le troisième os du métacarpe : il est couvert par l’abducteur et le court fléchisseur du petit doigt. Il fait tourner un peu le cinquième os du métacarpe vers la paume de la main, qu’il contribue ainsi à creuser davantage. Muscles interosseux. Entre les os du métacarpe se trouvent sept petits muscles, appelés interosseux, ou métacarpo-phalangiens latéraux ( interossei ) (1) , qui naissent tantôt d’un seul de ces os, tantôt de deux contigus, des- cendent sur le côté dorsal des poulies fibro-cartilagineuses des pre- mières articulations des doigts, arrivent au côté de ces articulations, et s’attachent d’une part à la base des premières phalanges, tandis que , d’une autre part, ils s’unissent avec les tendons du muscle ex- tenseur des doigts. Ils inclinent la première phalange, et par suite le doigt entier, d’un côté ou de l’autre, en sorte qu’ils agissent comme adducteurs et abducteurs; mais, en môme temps, ils aident aussi, le cas échéant, tantôt à la flexion et tantôt à l’extension de leurs doigts. Comme le pouce a déjà un adducteur et un abducteur propres, et que le petit doigt possède un abducteur, il n’y avait plus besoin que de sept interosseux. Mais, pour se faire une idée de l’abduction et de l’adduction , eu égard à la main entière, il faut concevoir un axe passant par le doigt médius : les muscles qui éloignent latéralement un doigt de cet axe sont abducteurs ; ceux qui l’en rapprochent sont adducteurs 2). Les ventres charnus des sept interosseux font saillie dans le crei de la main ; quatre d’entre eux remplissent en môme temps les mter- valles compris entre chaque couple d’os métacarpiens jusqu au dos de la main. On les distingue donc en externes, an nombre de qua , et internes, au nombre de trois, et on les compte du pouce au l>etit dT'urs tendons, du moins ceux des internes, passent quelquefois , à la première articulation digitale, sur une petite hou,-se muqueuse, i. Les muscles interosseux externes (interossei exterm s. bitt- /<\ i, ninni //ii(. wuichL, lai). I, II, III* IV. . ^ . Vooa le nrofcxe cette division physiologique des muscle# ml «M: ïï-rrr1 r* * - - Anawtme deteriplive ( 1834, t. II, P- iü7 )•