3£|0 aponévroses du membre inférieur. névrose pénétrant entre le moyen fessier et le bord supérieur du grand, jusqu’au bord inférieur duquel il descend ; 2° La gaine pour le moyen fessier et le petit ; 3° La gaine pour le muscle du fascia-lata; lx° La gaine pour le couturier, dans toute sa longueur ; 5” La gaine pour le grêle interne ; 6° La gaine pour le muscle droit ; elle s’étend depuis 1 origine de ce muscle jusqu’à sa réunion avec les autres extenseurs de la jambe; elle est plus forte que partout ailleurs en haut et en dedans, où elle se continue avec la portion de l’aponévrose iliaque qui vient gagner la cuisse ; . 7° La gaine commune du vaste externe, du vaste interne et du crural, dans laquelle se trouve renfermé aussi le muscle droit. Cette gaine est complète au côté externe, où elle est formée par le ligament intermusculaire externe; au côté interne, elle n’est formée, tout en bas, que par l’incomplet ligament intermusculaire interne. Mais, dans la plus grande partie de la région supérieure de la cuisse, elle n atteint point l’os : les extenseurs et les adducteurs se trouvent là presque en contact ensemble, dans une certaine largeur, sans qu’aucun feuillet de l’aponévrose crurale pénètre entre eux jusqu’à 1 os; 8° Les vaisseaux cruraux sont renfermés dans une gaine triangu- laire, depuis l’extrémité inférieure du canal crural jusqu a 1 endroit où ils arrivent sur la face postérieure du fémur ; go Les adducteurs et les fléchisseurs sont logés dans une grande gaine commune, de laquelle partent quelques faibles fibres transver- sales, qui se rendent entre les adducteurs, auxquels elles forment des caînes incomplètes. , „ . Anneau crural et canal crural L’origine de 1 aponévrose crurale étant interrompue, supérieurement, à la partie libre de 1 arcade cru- rale ou du ligament de Poupart, il en résulte que cette aponévrose contribue à la formation de ces deux parties, dont l’histoire ne peut, par conséquent, être mieux placée qu’ici. Je les décrira, telles qu elles se montrent lorsqu’on a enlevé les vaisseaux , les nerfs, les glandi. lymphatiques et le tissu cellulaire, de manière qu il ne reste que les nortions tendineuses qui les constituent. I •anneau crural (annulas cruralie) est une ouverture tr.angu- jai.c large de dix-huit à vingt pouces, un peu moins profonde qu ’• ,1X cruraux qui la traversent pour passer de la cavité abdc - U:S '* h hreTtérieiiredc la cuisse. Des trois bords de l’ouver- turr, rantéricur, qui est le plus long, correspond à la partie libre de