ARTÈRE OCCIPITALE. Ô13 quelle est sa véritable origine normale. — L’artère tonsillaire est une branche de la palatine ascendante, ou vient immédiatement de la carotide externe. — La labiale inférieure naît plus près du coin de la bouche ; elle a une origine commune avec la labiale supérieure (1) ; elle est très petite ou absente d’un côté , et alors remplacée par celle du côté oppose, comme nous l’avons observé, Cruveilhier et moi, ou bien l’artère qui marche le long du bord adhérent de la lèvre devient ascendante au milieu de cette dernière, au bord libre de laquelle elle se divise en une branche gauche et une branche droite. On a vu la labiale inférieure double. — La labiale supérieure naît parfois au- dessous du coin de la bouche; elle manque d’un côté, et est rempla- cée par celle du côté opposé. Artère occipitale. L'artère occipitale ( occipitale ) (2) naît la plupart du temps de la partie postérieure de la carotide, en face de la maxillaire externe ; très souvent aussi son origine a lieu un peu plus bas; rarement elle est située un peu plus haut. Le tronc commence par se diriger en haut et un peu en arrière, dans l’espace compris entre l’apophyse trans- verse de l’atlas et l’os occipital, et se loge, en dedans de l’échan- ciiuc mastoïdienne, dans un sillon qui existe ordinairement en cet endroit. La il prend une direction horizontale, et marche sur l’os occipital, entre les deux lignes courbes, supérieure et inférieure mais sans atteindre la ligne médiane. D’après la description fort exacte de M.-J. Weber (3), l’artère a la situation suivante. Sa portion ascen- dante passe sur la veine jugulaire interne et l’artère carotide interne; elle est séparée en devant de l’auriculaire postérieure et de la carotide externe par la muscle stylo-hyoïdien , et couverte en dehors par le muscle digastrique et le nerf grand hypoglosse. La portion horizontale se trouve placée d’abord entre le muscle droit latéral de la tête et le petit complexus, plus loin entre l’oblique supérieur et le splénius de la tetc. G est au bord postérieur de ce dernier muscle qu’on peut ad- mettre la fin du tronc. Sous le rapport de son trajet et de sa distribution, l’artère occipi- tale correspond à la branche dorsale d’une intercostale. La meilleure manière de répartir les branches qu’elle fournit est de les diviser en (L Haller , Icon. anal., fasc. 3, p 13, note 8. (2) IiEüEMAKfi, lab. 5, 95 (Weber, tab. 29 té' 1 lal i-ib r, 1 va ;*» ■ ». ■«. .ai,."1 w"“ (o) Han d bue h der Anatomie , t. Il, p. 72.