510 ARTÈRE COELIAQUE. avant sa scission, ou même isolément de l’aorte, ou bien elle provient de la splénique.—Quand elle conserve son origine ordinaire, et môme quand elle naît de l’aorte, il peut lui arriver de former un tronc commun avec l’une des deux diaphragmatiques. — Elle forme avec l’hépatique gauche un tronc commun , dans lequel peut se trouver aussi compris une des diaphragmatiques. — Elle est une branche de l’artère hépatique gauche, dont l’origine a lieu comme de coutume ( Meckel ). III. L’artère hépatique (hepatica) (1), qui tient le milieu, pour le volume, entre les branches du trépied, se dirige transversalement vers la droite, h partir de son origine. Elle est située au-dessus du pancréas, se trouve à droite au-devant du pylore, non loin du lobe de Spigel, et se partage, à un pouce ou deux de son origine, en deux branches presque égales, Vhépatique proprement dite (2) et la gastro- duodenale (3). Dans quelques cas rares, le tronc de l’hépatique ne fournit aucune branche : ailleurs, il donne des branches pyloriques, ou la coronaire stomachique supérieure droite. Mais on peut considérer comme con- stantes, attendu qu’elles manquent rarement, les artères pancréati- ques moyennes (pancreaticæ mediœ ), dont on compte tantôt une seule, et tantôt plusieurs. I. La branche hépatique proprement dite s’écarte du point de scis- sion, pour se porter un peu obliquement en devant, et atteindre le sillon transverse du foie. Chemin faisant (le foie étant supposé dans sa situation naturelle), elle se trouve placée plus au-dessous du pylore, ayant le conduit biliaire à son côté droit, et elle est ordinairement enveloppée, avec ces parties, par le ligament hépato-duodénal, c’est- j à-dire (pic tous ces vaisseaux sont situés au-devant du trou de W inslow. Avant d’atteindre le sillon transverse du foie, elle se divise, tantôt plus tôt, tantôt plus tard, en hépatique droite et hépatique gauche. Mais auparavant, elle donne une branche inconstante, pylo- « rique (ramus pyloricut) (h). En outre elle fournit généralement les suivantes: . 1° L’artère coronaire stomachique droite, gastrique supérieur droite, py torique (coronariu ventriculis. gastrica d tarira super tor, | (O Tm»n.Ax» , tab. 20, 37 ( WanKn , tab. 12 , 3<Q ; Ub. 21, M ; Wsbeh tab. 13, 33); tab. 22, (Ig. I, *3 (Wrnrn , tab. 14, llg. I, «-•