286 MUSCLE LONG ADDUCTEUR. liutre son tendon terminal et le fémur se trouve une bourse mu- queuse. Anomalies. Quelquefois il offre une portion postérieure, qui ne s’unit h lui que par le moyen du tendon inférieur. Quand la cuisse est mobile , il la rapproche de l’axe du corps, et la croise au-devant de l’autre, parce que la direction de ses fibres lui permet de contribuer aussi à la flexion du membre, il aide à lancer le membre inférieur tout entier en avant, comme par exemple quand on pousse un corps avec la pointe du pied. Si les deux membres sont fixes, les deux pectines concourent à la flexion du corps en avant. Muscle long adducteur. Le muscle long adducteur, ou pubio-fémoral ( adductor longus, capul longum tricipilis) (1), est aplati et triangulaire. Il naît, par un tendon étroit, de la partie supérieure du pubis, entre la symphyse et la crête. Ce tendon augmente rapidement de largeur, ne tarde pas à devenir charnu sur son bord externe, mais demeure visible, au bord interne, dans l’étendue de quelques pouces. Les fibres charnues viennent d’abord de celle de ses faces qui regarde le pubis, puis aussi de sa face antérieure, ce qui fait que le tendon continue de s’étendre encore dans l’intérieur du muscle, alors même qu'il n’est déjà plus visible au-dehors. Le muscle croît promptement en volume, s’élargit peu à peu, en descendant de dedans en dehors, et, par le moyen d’un fort tendon , qui résulte de deux feuillets fibreux étalés sur les deux faces, il s’attache à la lèvre interne de la ligne âpre du fémur, à peu près au tiers moyen de la longueur de l’os. Le feuillet tendineux an- térieur s’étend plus haut que le postérieur. Mais du bord interne du muscle se détache, par le bas, un faisceau très tendineux, qui va gagner la face antérieure du grand adducteur, et se perd sur le vaste interne par des fibres descendantes; de là résulte que le long adducteur pos- sède en quelque sorte, à la cuisse, une seconde insertion antérieure. A cela il faut encore ajouter que son tendon ne demeure pas libre I Ai.ni vus, tab. 22, lig. 1,2. — WKusn, I, xxi. - Les trois muscles sui- vants se ressemblent, eu égard à leur manière d’agir comme adducteurs de la cuisse ce qui les a fait souvent décrire comme un seul muscle à trois têtes. Mais ces prétendues têtes sont totalement séparées l’une de l’autre depuis l’o- rigine jusqu’à l’insertion : ce sont îles muscles distincts. D’ailleurs, le muscle différerait de tous ceux qui ont plusieurs têtes, eu ce qu'il s’étalerait beaucoup à son insertion, nu lieu de s’y resserrer. I.n outre, le peetiné ne devrait pas être séparé des trois autres adducteurs et alors il faudrait au moins admettre un adducteur a quatre têtes.