672 LYMPHATIQUES 1)K LA POITRINE. 1° Les lymphatiques intercostaux marchent, avec les vais eaux intercostaux, dans les espaces du même nom. Ils naissent de la paroi latérale de la poitrine et de la partie supérieure du bas-ventre , du diaphragme, de la plèvre, des muscles dorsaux, de la colonne verté- brale ( Cruikshank en a vu provenir du corps d’une vertèbre ), des membranes rachidiennes , et traversent les y landes intercostales ( glandulœ intercostales ). Celles-ci sont au nombre de seize à vingt de chaque côté. On en trouve déjà quelques unes entre les muscles intercostaux externes et internes, mais elles occupent principalement la région des tètes des côtes , ou même les côtés des corps des vertè - bres. Les vaisseaux efférents se réunissent de plusieurs espaces inter- costaux pour produire des troncs, qui, en général, ont une direction descendante, et s’ouvrent dans le canal thorachique. Les lymphati- ques intercostaux supérieurs communiquent avec les glandes cervi- cales inférieures. Entre les glandes intercostales des deux côtés existent encore , le long de l’aorte pectorale et de l’oesophage, huit à douze glandes, qui portent le nom spécial de glandes médiastinespostérieures ( glandulœ médiastinœ poslcriores ). Ces glandes communiquent avec les inter- costales , et elles reçoivent des lymphatiques de la partie postérieure du diaphragme, du péricarde, mais principalement de l’œsophage. Parmi leurs vaisseaux efférents les uns s’ouvrent dans le canal thora- chique, les autres communiquent en haut avec les glandes trachéales. 2° Les lymphatiques mammaires internes correspondent aux vais- seaux du même nom. Ils viennent des muscles abdominaux, à la région épigastrique, notamment du droit, de la partie antérieure du diaphragme, de la peau et des muscles de la paroi antérieure de la poitrine , et du côté interne de la glande mammaire. Ils montent le long des cartilages des sept côtes supérieures, près du sternum , et traversent six à dix glandes sternales ( glandulœ sternales ). On distingue de ces dernières glandes les glandes médiastines antérieures ( glandulœ mediustinœ anteriores), qui sont situées immédiatement derrière le sternum, dans le médias tin antérieur ; cependant il est presque impossible de les en séparer supérieurement. Mais trois ou quatre d’entre elles sont placées, eu bas, sur le péri- carde et sur le diaphragme, cl huit à dix le sont en haut sur la crosse de l’aorte, la veine cave supérieure et les veines azygos. Les glandes médiastines antérieures sont traversées par des lymphatiques qui viennent de la face convexe du foie, de la face supérieure du dia- phragme, du péricarde et du thymus, ainsi que par les lymphatiques