62 MUSCLE PfîRISTAPIlYMN EXTERNE. partie qu’il doit mouvoir, et dont l'épaisseur va jusqu'à plusieurs lignes, est situé à son origine entre le salpingo-pharvngien en dedans et le peristaphylin externe en dehors. Dans le voile du palais, les por- tions antérieure et postérieure du pharyngo-slaphylin l’embrassent entre elles. De plus, en cet endroit, le glosso-staphylin se trouve sur lui en avant, et le palato-staphylin en arrière. Il soulève le voile du palais, c’est-à-dire qu’il en rapproche le bord libre de la base du crâne d’environ six lignes, suivant Dzondi, de sorte qu’il doit agrandir l’isthme du gosier. Mais l’élévation du voile du palais ne peut point avoir lieu dans le sens de son bord libre à son bord adhérent ; ce dernier sert en quelque sorte de point d’appui à la surface qui doit se soulever, d’où il suit que le voile acquiert une situation horizontale. En même temps, son bord libre se tourne vers la paroi postérieure du pharynx, et l’ouverture qui existe entre ce dernier et les fosses nasales est rétrécie, sans toute- fois s’effacer entièrement. Enfin le voile du palais éprouve une légère tension dans le sens transversal. Muscle peristaphylin externe. Le muscle peristaphylin externe, ou circonflexe palatin, ou tenseur du voile dupalais.ousphéno-salpingo-staphylin, ouplérygo-salpvigo- slupliylin, ou ptcrygo-slaphylin (çircumflexuspaluti,tensor palati, spheno-salpingo-staphylinus) ( 1), naît, par des fibres charnues, entre- mêlées de quelques fibres tendineuses, le long d’une ligne qui a un pouce à quinze lignes d’étendue ; il provient de l’épine sphénoïdale et de la partie voisine du rocher, de la partie externe du cartilage de la trompe d’Eustache, et d’une fossette scaphoïde creusée à la base de l’aile in- terne de l’apophyse ptérygoïde. Les fibres charnues de ce large et mince muscle s’attachent aux deux faces d’un tendon , de largeur égale à la sienne, qui se montre plus tôt sur le côté interne, et (pii du côté externe reçoit ces fibres jusqu’au crochet de l’aile de l’apo- physe. Le muscle marche effectivement le long de l’aile interne de l’apophyse ptérygoïde, et, paraissant devenir de plus en plus étroit et arrondi à mesure qu’il descend, parvient jusqu’à l’échancrure du crochet, autour duquel son tendon se réfléchit. A partir de ce point, celui-ci se dirige d’abord un peu en haut, mais acquiert prompte- ment une direction horizontale. Au crochet même, il a encore presque la même largeur que l’origine du muscle ; mais il y est plissé sur lui- (1) AI.BINWS , tnt». 12, tig. », 10. - SabtobiSI, tab. VII, I, I (l'expansion tendineuse trmuvcrse , mais incomplète ). — Wkiirk, tab. 22, fig. S, I, L