LYMPHATIQUES f)L liAS-\ENTRE. (>G8 plexus lombaire gauche) et des veines hépatiques. On peut donc très bien lui donner le nom de plexus coeliaque. 1° Plexus lombaire (plexus lumbaris). A ce plexus appartiennent les glandes lombaires ( glandulœ lumbares ), qui sont situées der- rière le péritoine, sur le psoas, le carré des lombes, la portion lom- baire du diaphragme et la colonne vertébrale, auprès de l’aorte et de la veine cave, et entre ces deux vaisseaux. Sur la ligne médiane elles communiquent avec celles du côté opposé. Leur nombre total est de vingt à trente. De chaque côté, le plexus lombaire est traversé par les lymphatiques provenant du plexus iliaque externe , de l’faypogas- trique et du sacré. Il reçoit en outre : a. Les lijmphatiqucs spermatiques internes. Chez l’homme, ils sortent du testicule, à son bord postérieur, montent, avec ceux de l’épididyme et des tuniques testiculaires , le long du cordon sperma- tique, traversent l’anneau inguinal, et accompagnent ensuite les vais- seaux spermatiques, avec lesquels ils montent jusqu à ce qu ils ren- contrent les glandes lombaires, à la région des lombes. Chez la femme, ils viennent de l’ovaire, de la trompe de Fallope, du fond de la ma- trice, et accompagnent également les \ aisseaux spermatiques jusqu à la région lombaire. b. Les lymphatiques urélèrins. Les glandes lombaires en reçoivent au moins de la partie supérieure de l’uretère. c. Los lymphatiques rénaux. Ils viennent les uns de la surface, les autres de la substance du rein, à la scissure duquel ils se ren- dent, et forment plusieurs troncs situés sur et entre les vaisseaux ré- naux. d. Les lymphatiques surrénaux. Ils sont, les uns superficiels, et les autres profonds. e. Les lymphatiques lombaires, qui proviennent des parties laté- rale et postérieure des parois abdominales. f. Du côté gauche, il aboutit encore aux glandes lombaires des lymphatiques qui viennent de la portion gauche du gros intestin, jus- qu’au rectum. Les vaisseaux efférents des glandes lombaires supérieures se réu- nissent peu à peu en un gros tronc lombaire ( truncuslumbaris), qui va se jeter plus loin dans le canal thorachique. 2° Le plexus cœliaque ( plexus cœliacus ). Il comprend les glandes cœliaques {glandulœ cœliacœ), qu’à la vérité aucune ligne de démar- cation bien tranchée ne sépare des glandes lombaires supérieures. On compte seize à vingt de ces glandes, qui sont situées sur et entre