MUSCLE STYLO-PHARYNGIEN. ^ ici Je muscle impair du pharynx, ou uccipito-pharynyien ( soldant s. impars, azygos pharyngis), qui ne s’observe que rarement. Je ne l’ai jamais vu; mais il s’est offert plusieurs fois a Santoimi ( J- naissait de l’os occipital, à l’endroit où s’applique le pharynx; ses 1 bres se perdaient, sur la paroi postérieure et externe de ce dernier, entre les constricteurs. Muscle stylo-pharyngien. Le miiscle slylo-pkaryngien, ou dilatateur du pharynx (stylo- pharyngeus, levtors. dilatalor pharyngis) (2), est arrondi, et a deux lignes d’épaisseur. Il naît, tendineux, du côté interne de 1 apo- physe styloïde, au-dessus des autres muscles qui tirent leur origine de cette éminence. Il se porte en bas, en dedans et un peu en axant, et gagne la saillie anguleuse latérale du pharynx, là ou les constric- teurs supérieur et moyen se rencontrent. En cet endroit, de rond qu’il était d’abord il devient plus Luge. Quelques unes de ses fibres supérieures montent un peu le long de pangle du pharynx, couvertes par le constricteur supérieur. Mais la masse principale descend le long de ce même angle , immédiatement sur la membrane muqueuse, va jusqu’au bord supérieur du cartilage thyroïde, et envoie des fibres à la face latérale du pharynx. Les supé- rieures d’entre ces fibres se rencontrent avec les portions les plus in- férieures du constricteur supérieur ; les inférieures s’éparpillent et se perdent dans la membrane muqueuse qui forme la paroi latérale du larynx, entre l’épiglotte et le cartilage thyroïde. Le muscle envoie aussi â la face interne du pharynx quelques fibres , qui descendent derrière le cartilage thyroïde, et là également se perdent dans la membrane muqueuse (3). La partie supérieure libre du muscle est située au pharynx, dont un peu de tissu cellulaire adipeux la sépare ; son extrémité inféiieure se trouve appliquée immédiatement sur la membrane muqueuse, et couverte par les constricteurs moyen et inférieur. Anomalies. On a vu le stylo-pharyngien double (U). Le muscle sur- (1) Obs. anal., cap. 7, § 2. (2) Ai.binus, tab. 12, fig. 27, 28, 30. — Santorini, tab. VI, fig. I, E, E. — Weber , tab. 22, üg. 7, E, E. (3) Ilaasc (Procjr. (le mutculis phunjwjis relique palalini, Léipzick , 178i, p. 13 ) décrit trois faisceaux du muscle : un supérieur, allant à l’amygdale et au pilier postérieur du voile du palais ; un moyen , situé sur le bord latéral de l’épiglotte ; un inférieur, au bord supérieur et postérieur du cartilage thyroïde. (4) Boehmer, Observationes analomicœ ruriores, fasc. I. 1752, præf., p. 17-