5M ARTERES ARTICULAIRES INFÉRIEURES DU GENOU. — Wkbf.r, III, 10. inferieurs) sont au nombre de deux, une externe et une interne. Il leur arrive plus rarement qu’aux supérieures de naître par un court tronc commun. D’ordinaire, elles tirent leur origine, séparément, de la partie latérale et antérieure de la poplitée, au niveau de l’articu- lation du genou. L’externe se détache, en général, un peu plus tôt que l’autre. Lorsque l’artère tibiale antérieure naît fort haut, elle fournit tantôt l’articulaire inférieure interne (M.-J. Weber ), tantôt l’externe, comme je l’ai observé. ■— D’une de ces deux artères, l’in- terne plus fréquemment que l’autre, selon Meckel, ou de la poplitée elle-même, dans leur voisinage, naît souvent aussi une artère arti- culaire moyenne inférieure (articularis genu media s. azygos infe- rior). 1° L'artère articulaire inférieure externe du genou ( articularis genu inferior externa) (1) est plus petite que l’interne. Elle se dirige en dehors et en devant, au bord du cartilage semi-lunaire externe, par conséquent au-dessus du péroné, couverte par le muscle jumeau externe, la plantaire grêle, le biceps et le ligament externe du genou, mais reposant sur la tête du muscle poplité , donne des ramifications à ces parties, surtout ordinairement à ce dernier muscle, et se ramifie au côté externe du genou, jusqu’à la face antérieure de la rotule. 2° L'artère articulaire inférieure interne du genou (articularis genu inferior interna) (2), d’une ligne de diamètre, marche en ar- cade sous la tubérosité interne du tibia, entre l’os et le ligament in- terne du genou , donne des ratnuscules au muscle poplité, à 1 attache du demi-membraneux, à la tubérosité du tibia, et se répand inféiieu- rement sur le côté interne de l’articulation tibiale. Les trois artères articulaires supérieures du genou et les deux in- férieures forment, sur le devant et le côté de l’articulation, ainsi que derrière le ligament rotulicn , un réseau vasculaire, dans lequel un certain nombre de branches assez considérables s anastomosent les unes avec les autres. Ce réseau (rete articulare genu ) (•>) commu- nique en haut avec les branches perforantes de la fémorale profonde et la branche ascendante de la circonflexe externe, en has avec les artères tibiales récurrentes, dont quelques branches parviennent aussi aux membranes articulaires du genou , ainsi qu’avec l’artère articu- laire de la tête du péroné. — Wkbkr , HI, 85.