06 MUSCLES CONSTRICTEURS I)U PHARYNX. l’expansion tendineuse de la hase du voile du palais, et qui descend , exactement le long de la ligne médiane, jusqu’à la base de la luette, où il se termine en forme de cône. Un tissu cellulaire dense enveloppe ce muscle, qui est plus rap- proché de la face postérieure du voile du palais que de l’antérieure. On trouve, au-devant de lui, le péristaphvlin interne, le glosso-sla- phylin et la plus grande partie du pharyngo-palatin, en arrière le faible faisceau postérieur de ce dernier muscle. Anomalies. Très souvent on le voit formé de deux bandelettes mus- culaires, l’une à droite, l’autre à gauche, tout-à-fait séparées sur la ligne médiane. Celte disposition est peut-être même plus fréquente que l’autre. Il peut raccourcir la partie moyenne du voile du palais, dans la d rection de sa surface, de manière à élever indirectement la luette. Mais comme il est beaucoup plus rapproché de la face postérieure de cette dernière que de sa face antérieure, il peut également, ainsi que l’admet Bidder, l’incliner un peu en arrière. CHAPITRE VIII. DES MUSCLES DU PHARYNX. I.a musculature du pharynx est disposée, quant aux points essen- tiels, de la même manière que celle du canal intestinal. On trouve des faisceaux musculaires qui entourent cette cavité en façon d’ar- cades, mais sans former d’anneaux complets, et qui s’attachent des deux côtés, en devant, à des parties solides. Ces faisceaux portent le nom de muscles constricteurs du pharynx (1). Ils ont pour anta- gonistes d’autres faisceaux, appelés élévateurs du pharynx, qui sui- vent la direction longitudinale du pharynx, dans lequel 1 une de leuis extrémités se perd, tandis que l’autre s’attache à des parties solides. ARTICLE PREMIER. DES MUSCLES CONSTRICTEURS DU PHARYNX. La paroi postérieure et les parois latérales du pharynx sont en- ourées par une couche musculaire, dont les fibres se dirigent en général d’une manière transversale ou oblique, comme les fibres annu- laires des intestins. A l’origine de cette couche, on peut la diviser en trois muscles, qui se couvrent de haut en bas, \cconstricteur tnfé- fl Sastokini, Tabula leptmdecim, tnl». M et N II.