artère maxillaire externe. Ix 12 9° L'artère nasale externe, ou latérale, artère de l’aile du nez ( nasalis externa s. lateralis ), termine la maxillaire externe, après qu’elle a fourni la labiale supérieure (1). Elle distribue scs rameaux aux cartilages du nez, à la peau et aux muscles des parties latérales de cette éminence, et contracte des anastomoses avec la sous-orbi- taire , l’ophthalmique , la transversale de la face et les nasales internes. Parmi eux on distingue les suivants : a. Rameaux allant à l’aile du nez [rami pinnales). Ils s’éten- dent jusqu’au bout du nez. Quelquefois ils sont remplacés en partie par la labiale supérieure. b. Rameaux dorsaux du nez ( rami dorsales nasi ), qui montent en s’étalant sur la partie supérieure des cartilages du nez, jusqu’au dos. c. L'artère angulaire ( angularis ), la plus forte de toutes les anastomoses entre la maxillaire externe et l’ophthalmique, qui monte le long du bord latéral du nez. Anomalies. L’artère maxillaire externe est très constante en ce qui concerne son point de départ; mais elle varie souvent eu égard à son volume, et ses diverses branches offrent aussi des variétés. — Elle est plus grosse, lorsque, indépendamment de ses branches normales, elle en fournit encore d’autres insolites, notamment la linguale ; sa grosseur n’augmente pas autant quand elle donne la pharyngienne, ce qui est extrêmement rare, ou quand la sous-linguale naît soit de son tronc même, soit de la sous-mentale, ou quand la branche terminale a un grand calibre, remplace en partie l’ophthalmique , tant au nez qu’au grand angle de l’œil, et monte jusqu’au front. - Elle est plus petite, au contraire, quand elle ne donne pas toutes ses branches ordinaires. On l’a vue se terminer à la labiale supérieure (2), ou à la labiale inférieure (3) ; parfois même ces deux artères man- quent, et sont suppléées par la transverse de la face; ou bien la sous- mentale n’envoie pas de rameaux à la lèvre inférieure, qui eu reçoit de la sous-linguale ; ou enfin, ce qui est le plus commun, la palatine ascendante manque ; en effet, celle-ci naît si souvent de la carot.de externe elle-même ( mais alors, si je ne me trompe, toujours plus haut que la pharyngienne ascendante , ou de la pharyngienne , quel- quefois aussi de la linguale), qu’on peut être dans le doute de savoir (I) TlKDK.MASN, lig. 2, a'» cl 5y ; lig. 3, 16 ( Wrbkr , tab. 30, (ig. 1,4! - ! SCBI.EMM , 39. '2) Haller, Tubiilœ arterlarum fuciei, etnns le (asc. •». 3) l>nr exemple dans la figure «le Sehlemm