430 ARTÈRE CAROTIDE INTERNE. tympan, qui vient très souvent de la temporale, ou de ses ramifica- tions, ou aussi de la carotide externe. — Mais ses branches sont su- jettes, sous le rapport de leur réunion ou de leur séparation, à quel- ques variétés qui ont déjà été indiquées en partie dans la description. — La méningée moyenne se divise parfois d’assez bonne heure, pour pénétrer double dans le crâne, où elle s’insinue alors par le trou sphéno-épineux et par un autre trou voisin. .Mais, suivant Hyrll(l), la méningée moyenne accessoire entre quelquefois dans la caisse du tympan à travers sa paroi inférieure, monte entre les jambages de l’étrier, et perce la paroi supérieure de la caisse, pour gagner la ca- vité du crâne. La branche antérieure delà méningée moyenne donne, à travers la fente sphénoïdale, des ranmscules qui se répandent dans l’orbite, jusqu’à la glande lacrymale. — Quelquefois il existe une artère temporale profonde moyenne, plus petite que les autres (2). IL ARTÈRE CAROTIDE INTERNE. L'artère carotide interne (carotis interna s. cerebralis) (3) monte de la bifurcation de la carotide primitive vers le canal carotidien du rocher. Sa direction est généralement parallèle à celle du côtéopposé. Tandis qu’à son origine elle est un peu rapprochée de la surface du corps que la carotide externe, elle devient plus profonde dans le reste de son trajet. Elle repose en arrière sur les vertèbres cervicales et les muscles profonds du cou , en dedaus sur le pharynx ; par-devant elle touche d’abord la carotide externe, dont, plus loin, elle se trouve séparée par les muscles stylo-glosse et stylo-pharyngien ; en dehors et en arrière, elle est couverte par la veine jugulaire interne. Les quatre nerfs cérébraux postérieurs sont situés derrière elle à leur sortie du crâne; mais , à l’exception de l’accessoire, ils ne tardent pas à se placer à son côté externe. L’artère occipitale se dirige de bas en haut et d’avant en arrière sur son côté externe. L’artère pharyngienne ascendante et le ganglion cervical supérieur sont placés à son côté interne. Tantôt cette artère monte en ligne droite, tantôt elle décrit des flexuosités, ou légères, ou assez prononcées, de sorte que sa lon- gueur absolue, depuis son origine jusqu’à son entrée dans le crâne, (1) OEsterreichi»ehe mot. Jahrbuecher, 1825, t. XIX , cah. 3. (2) Haller , fasc. 2, p. Ht, note q. :t Tiedemann, tab. 5, 67 VVkiikh, tab. 2!), tig. I, III); tab. G, 66 ( Weber, Ub. 29, fig. 2, III); tab. 7, lig. 3, 3i. — Weber, lab. 8, fig. 3, i5.