VEINE AZYGOS. 629 caves supérieure et inférieure, correspond à l’aorte pectorale, et re- çoit toutes les veines correspondantes aux branches de cette dernière, savoir, les intercostales , les trachéennes, les œsophagiennes. Elle ne renferme que des valvules incomplètes; mais les branches qui y abou- tissent sont garnies de vraies valvules. Quoique toutes ces veines affluent à un tronc commun qui marche sur le côté droit de la co- lonne vertébrale, cependant les vaisseaux du côté gauche sont, dans une certaine étendue de leur trajet, disposés d’une manière analogue au tronc du côté droit, de sorte qu’on peut distinguer deux veines azygos, l’une droite, l’autre gauche. La gauche porte le nom de demi- azygos , et doit être décrite la première, parce qu’elle se jette dans l’autre. 1° La veine demi-azygos ( hemi-azygos, hemi-azyga, azygos si- nislra s. parva) monte sur le côté gauche des vertèbres lombaires supérieures et des dorsales inférieures, et passe de la cavité abdomi- nale dans la pectorale par la fente aortique, ou entre les piliers interne et moyen de la portion lombaire du diaphragme. Elle est placée au- devant des artères intercostales gauches. A la hauteur de la neuvième, huitième ou septième vertèbre du dos, elle passe derrière l’aorte et le canal thorachique, et se porte ainsi du côté gauche au côté droit. Elle s’ouvre à cette même hauteur dans la veine azygos , soit simple , soit divisée. A son origine elle communique avec la veine lombaire ascendante, et par celle-ci avec les lombaires, jusqu’à la veine iliaque. En outre, elle a des connexions plus ou moins constantes avec les veines de cette région, avec les spermatiques, les surrénales, les diaphragmatiques inférieures, plus rarement avec la veine cave inférieure elle-même , assez fréquemment ou peut-être toujours avec la rénale gauche. La branche qui part de la veine rénale gauche est souvent, quant au vo- lume , le tronc de la demi-azygos, qui va même en diminuant un peu de capacité, à mesure qu’il monte. Mais les branches affluentes proprement dites sont quelques unes des lombaires supérieures et les trois ou quatre intercostales inférieures gauches, qui vont gagner à angle droit, et sans se diviser, le tronc ascendant. Ce tronc reçoit en- core des veines œsophagiennes, médiastines, diaphragmatiques, par- fois une bronchique inférieure gauche, enfin des veines émanées des corps des vertèbres. Dans la plupart des cas il existe une autre veine demi-azygos su- périeure (hemi-azygos superior). En effet, on voit descendre, au côté gauche de la moitié supérieure de la colonne vertébrale thorachique,