58 MUSCLE PTÈRYGOÏIMEN EXTERNE. faissement des tempes. Le feuillet interne s'attache au bord sujwrieur de l’arcade zygomatique, depuis la base de l’apophyse masloïde, et le long du bord postérieur de l’apophyse temporale du jugal, jusqu’au commencement de la ligne semi-circulaire. L’externe n’existe qu’a l’arcade zygomatique, sur la face externe de laquelle il s’insère. Anomalies. Dans certains cas, les fibres les plus inférieures, qui naissent de l’os temporal, forment une portion distincte du reste du muscle, et qui se fixe à l’apophyse coronoïde par un tendon particulier. Le muscle temporal serre les deux mâchoires l’une contre l’autre , et, pour cela, prend en général son point d’appui au crâne. Les fibres postérieures ramènent en même temps le condvle de la mâchoire dans la cavité glénoïde, quand il avait été porté en avant. Muscle ptérygoïdien interne. Le muscle ptérygoïdien interne, ou grand ptérygoïdien, ou grand ptérygo-maxillaire (pterygoideus internas) (1), a la forme d’un carré allongé, aplati latéralement. Il naît, sur toute la longueur de la fosse ptérygoïdienne, des deux ailes de l’apophyse ptérygoïde du sphé- noïde, de l’apophyse pyramidale du palatin , et un peu aussi, vers le bas, de l’os maxillaire supérieur. Mais on peut, h son origine , le sé- parer, dans toute sa longueur, en deux portions, l’une interne, l’autre externe, qui naissent de l’aile interne et de l’aile externe de l’apo- physe ptérygoïde. Ces deux portions ne sont réunies qu’à l’extrémité inférieure de la fosse ptérygoïdienne, par une forte masse tendineuse commune, qui naît de l’os palatin, biles sont tendineuses sur leur face interne, et charnues sur l’externe. Plus loin, elles sont si bien accolées l’une à l’autre qu’on ne saurait les distinguer jusqu’à leur insertion. Les fibres de ce muscle, qui sont parallèles entre elles, se dirigent de haut en bas, et simultanément un peu en arrière et en dehors, biles s’attachent, par des faisceaux alternativement charnus et tendi- neux, ces derniers très forts, à la face interne de la branche montante de l’os maxillaire inférieur, aux aspérités qui s’étendent depuis l’angle de la mâchoire jusqu’à l'orifice interne du conduit sous-maxil- laire. La face externe du muscle est appliquée en haut au ptérygoïdien externe, en bas à la mâchoire inférieure. Sa face interne se trouve en rapport, supérieurement, avec le muscle péristaphylin externe (I) Ai.ii.sus, lab. 12, tig. là, UK- H- — Wkbkh, U et IV, uui.