584 VEINES PULMONAIRES. poursuivre ces dernières des organes vers le cœur. Ce dernier pro- cédé semble le meilleur, parce qu’il s’accorde avec le cours du sang, et je le suis d’autant plus volontiers que Sœmmerring l’avait adopté. Il en résulte que ce qui porte le nom de terminaison, quand on parle d’artères, devient l’origine dès qu’il s’agit de veines, et vice versa. SECTION PKGiU IF K F. DES VEINES PULMONAIRES. Les veines pulmonaires (vente pulmonales) (1) reçoivent le sang que les artères du même nom ont conduit au poumon, et le ramè- nent au cœur. On en compte quatre, savoir, de chaque côté une su- périeure et une inférieure. Leurs branches, étalées dans la substance du poumon, accompagnent partout les ramifications de l’artère et des bronches ; elles sortent de l’organe à sa base, et se réunissent promp- tement en deux troncs, quand elles ne l’ont pas déjà fait dans son intérieur. Ces troncs pénètrent de suite dans le péricarde, dont le feuillet séreux enveloppe la plus grande partie de leur pourtour, sans cependant leur former une gaine complète , et, après avoir parcouru ainsi un demi- pouce environ, elles s’ouvrent sur la paroi postérieure de l’oreillette gauche, les droites tout auprès de la cloison, les gau- ches, qui sont un peu plus longues, au côté gauche de l’oreillette gauche. Les embouchures des deux supérieures sont un peu plus dis- tantes l’une de l’autre que celles des deux inférieures. Les deux veines du même côté ne sont jamais séparées que par un intervalle peu con- sidérable. Les deux supérieures se dirigent en dedans et un peu en bas; les deux inférieures en dedans et en travers ou un peu en haut. Les veines pulmonaires n’ont pas de valvules. La veine pulmonaire supérieure est plus grosse, des deux côtés, que l’inférieure; elle a six à sept lignes de diamètre, et celle-ci cinq à six seulement. Les vaisseaux du côté droit, pris ensemble, sont un peu plus volumineux que ceux du côté gauche. La capacité collective des quatre veines pulmonaires est moindre que celle de l’artère ; cepen- dant Portai (2) dit le contraire, et Cruvcilhier ÇX) partage aussi cette opinion. Ces quatre veines sont pourvues, jusqu’à une certaine dis- tance, de fibres musculaires annulaires, qui font corps avec celles du cœur. (1) Wkbrr , tab. 20, flg. 1, fig. 2, 11g. 4, flg. 7. (2) sfnntomie, t. III, p. 300. (3) sfnatomie, t. III, !>• 249.