476 ARTÈRE BRACHIALE. i Tirdkmass , lab. II. — "kobr , I, 2R; IL " Anomalies. Elle naît plus haut, de la sous-scapulaire, ou plus bas , de l'humorale profonde. Ce qui prouve que , dans ce dernier cas, l’anomalie porte sur elle et non sur l’humérale profonde, c’est, suivant Meckel, qu’alors le tronc commun prend naissance au bord inférieur du grand dorsal, et que l’artère circonflexe postérieure monte derrière le tendon de ce muscle ; mais il lui arrive aussi quel- quefois de donner réellement l’artère humérale profonde. — Quelques branches musculaires naissent immédiatement de l’axillaire. 111. ARTÈRE BRACHIALE. L'artère brachiale, ou humérale (brachialis, h amer aria) (1), s’é- tend depuis le bord de l’aisselle jusqu’à environ un demi-pouce au- dessous de l’articulation huméro-cubitale, où elle se divise en deux branches. Si l’on suppose le bras pendant, elle en occupe supérieu- rement le côté interne, mais peu à peu elle en gagne le côté anté- rieur, et inférieurement elle se trouve placée au milieu du pli du bras. Le long du bras, elle est couverte en devant par le muscle coraco-brachial et le bord interne du biceps; en arrière elle touche d’abord le biceps, et plus loin le brachial interne. Elle est enveloppée, avec le nerf médian , par une gaîne de l’aponévrose brachiale ; le nerf médian se trouve placé au-devant d’elle, en haut a son côté externe, et vers le pli du bras à son côté interne. Supérieurement le neif cubital est situé à son côté interne. Au pli du bras elle se trouve toujours sur le brachial interne. Elle a l’extrémité inférieure du bi- ceps à son côté externe, le nerf médian et le muscle rond pronateui a son côté interne. On aperçoit sur elle le prolongement tendineux du muscle biceps qui va joindre l’aponévrose de l’avant-bras, la veiiu' médiane et la peau. Le nombre de ses branches, grosses et petites , est de seize à \ ingl. C’est pourquoi son calibre se réduit peu à peu d’environ trois lignes a deux et demie. La plupart de ces branches sont destinées à des mus- cles , et n’ont pas reçu de nom particulier ; les supérieures vont au coraco-brachial, au biceps, à la longue tôle du triceps, à sa (etc in- terne, même au deltoïde , ainsi qu’aux attaches du grand rond et du grand dorsal, et s’anastomosent tant avec les artères articulaires qu’avec l’humérale profonde; les moyennes et les inférieures sc ren- dent au biceps, au brachial interne et aux origines des muscles su- perficiels de l’avant-bras. Un rameau d’une branche musculaire, qui