512 ARTÈRE COELIAQUE. branches de la mésentérique supérieure. A peu près constamment, l’un ou l’autre des rameaux se rend immédiatement du tronc au pancréas, au pylore, au duodénum; c’est ce qui fait qu’assez souvent l’artère semble être double. 2J L'artère gastro-épiploïque droite , ou coronaire stomachique droite inferieure (gastro-epiploica dextra, coronaria ventriculi s. gastrica dextra inferior) (1). On désigne sous ce nom la branche gastro-duodénale, aussitôt qu’elle parvient à la grande courbure, et que de là elle se dirige de droite à gauche. Elle a une ligne à une ligne et un tiers de diamètre, donne des rameaux à la face antérieure et à la face postérieure de l’estomac (rami gatlrici), et envoie vers le bas six à huit ramuscules (rami epiploïci), qui se répandent dans le grand épiploon. Son tronc se réunit, au voisinage du cul-de-sac de l’esto- mac , avec l’artère coronaire inférieure gauche. Anomalies. Le tronc entier vient, non de la cœliaque, mais de l’aorte, ou de la mésentérique supérieure. — Les deux branches principales naissent, déjà séparées, de la cœliaque. Elus fréquemment alors, il y a en même temps déplacement, de sorte qu’une branche provient de la cœliaque, et une autre de l’aorte, de la mésentérique supérieure, de la coronaire stomachique supérieure gauche. Ou bien on trouve trois troncs, naissant de l’aorte, de la cœliaque eide la mésentérique supérieure. — L’artère coronaire stomachique supé- rieure droite vient déjà du tronc commun , ou de l’hépatique gauche, ou de la gastro-duodénale. Elle est très petite, de sorte qu’elle semble manquer tout-à-fait. — L’artère hépatique gauche (ou la moyenne) naît à part de l’aorie : — elle est réunie avec la coronaire stomachique supérieure gauche, dont l’origine ne diffère pas de ce qu elle est ordi- nairement;— elle naît comme de coutume, mais donne la coronaire stomachique supérieure gauche ( Meckel ). — L’artère hépatique droite provient assez souvent (quelquefois en même temps que la gastro-duodénale) de la mésentérique supérieure, tandis que cette dernière se trouve encore placée derrière le pancréas. Haller a ob- servé cette disposition sept fois sur trente cas. — L’artère cystiquc est double ; — elle vient de l’hépatique gauche ; — l’artère pancréa- tico-duodénale fournit volontiers l’une des deux branches, quand el c est double. L’artère gastro-duodénale naît immédiatement de la cœliaque, ou provient de la mésentérique supérieure ; - elle est double; - elle donne une branche au lobe de Spigel, ou fournit la (1) Tiedf.manv, tab. 21,34-37 (Wk.ke, Ub. là, 3K'7)î «»'»• 32- '• »<" >C (Wnn, llb. P'. Il»- I, >!-’«)! "«• >!•