2U'\ MUSCLE FLÉCHISSEUR PROFOND DES DOIGTS. (3) Albisus, tab. 20, flg. 2,3. - WiMl.il, VI, a,h,e, ri. blime allant au cinquième doigt manquait, quoique ce doigt olîrît un tendon perforé) (4). Le fléchisseur sublime fléchit la seconde phalange des quatre doigts internes, et rapproche ces doigts l’un de l’autre, quand ils étaient écartés. Si les extenseurs ne s’y opposent pas, la première pha- lange doit aussi être entraînée dans la flexion. Les ventres peuvent agir isolément, mais à des degrés fort inégaux de perfection. L in- dex , le médius et l’annulaire sont susceptibles de se fléchir iso- lément ; mais la flexion du petit doigt suit toujours celle de l’annu- laire. Le médius et l’annulaire, pourvus par la portion superficielle, peuvent aisément être fléchis sans les deux autres; mais l’indicateur et le petit doigt, pourvus par la portion profonde , suivent toujours l’annulaire, à cause du faisceau musculaire qui se rend de cette couche à l’annulaire. L’indicateur et le médius entraînent constamment un peu l’annulaire; l’annulaire et l’auriculaire, le médius. On peut faire agir ensemble l’index et l’annulaire par un mouvement lent ; l’an- nulaire suit le médius et l’auriculaire. La combinaison de trois doigts n’exige aucune peine, quand l’indicateur reste étendu ; elle est facile dans l’extension de l’auriculaire, plus difficile dans celle du médius, et presque impossible dans celle de l’annulaire (2). Muscle fléchisseur profond des doigts. Le muscle fléchisseur profond des doigts, cubito-phalangeltien commun [fl^xor digitorum profundus s. perforons) (3), est considé- rable. Il naît, par des fibres charnues, des deux tiers supérieurs du cubitus, de la crête de cet os, jusqu’à l’olécrâne (où il provient en partie de l’expansion aponévrotiquedu cubital interne), et de la face antérieure et interne de l’os, du ligament interosseux, dans l’étendue qui vient d’être indiquée, et supérieurement encore, par quelques libres, de la face antérieure du radius. Les plus nombreuses de ses fibres viennent du cubitus, le long du tendon du brachial antérieur. Ainsi né, le muscle se partage, vers le milieu environ de l’avant-bras, en trois ventres, dont les tendons deviennent libres de suite sur la m Meckei f Manuel tfanatomie, trad. par A.-.l.-L. Jourdan, L II, P- ' l!>) nc décrit que la disposition normale en disant : ■ Il n'est pas rare qu’un ventre .de ce muscle, notamment celui qui appartient a l'index, soit séparé des , autres dans toute sa longueur, et divisé , en outre, par un long tendon mi- » lovcn en deux portions charnues, l’une supérieure, l'autre inférieure. • (2) Tù m.n, dans MuU.ua, Jrc.Uiv, 18.19, P- «<>•