MUSCLE LONG FLÉCHISSEUR COMMUN DES ORTEILS. 321 des deux côtés d’un cadavre de femme, un muscle qui naissait charnu du tiers inférieur du bord postérieur du tibia, et dégénérait, à l'arti- culation tibio-tarsienne, en un tendon grêle; ce dernier passait sur le côté interne du calcanéum, pour aller gagner la courte tête. — Mec- kcl (1) a trouvé, des deux côtés, un faisceau naissant du péroné, dont le tendon simple s attachait, eu dehors , à celui de la longue tête. Dans d’autres cas, un faisceau né de la même manière se rendait à la courte tête (2), ou bien un faisceau détaché de la longue tète se réu- nissait inférieurement avec la courte. Dans un cas, un faisceau mus- culaire naissait, tendineux, du péroné, entre le long péronier et le long fléchisseur du gros orteil, et se terminait, dans la graisse comprise entre le tendon d’Achille et l’articulation tibio-tarsienne, à un petit os ar- rondi , situé en cet endroit (3). — La courte tête envoie un faisceau au tendon du long fléchisseur du gros orteil. — Les tendons termi- naux , celui au moins du petit orteil, sont confondus avec ceux du court fléchisseur. —Le muscle fournit, pour le petit orteil, un ventre particulier, qui correspond au ventre manquant du court fléchisseur commun, et part delà lace inférieure du tendon commun. — Le cin- quième orteil n’est pourvu que par la courte tête, et cela par la por- tion in tel ne de celle-ci. ( Dans un cas de ce genre, le quatrième Jom- brical naissait de la masse commune des deux têtes réunies. ) Le muscle fléchit la phalange unguéale des quatre derniers orteils, et par conséquent aussi les orteils entiers, que les deux tètes agissent,’ ou qu’il n’y eu ait qu’une seule qui se contracte. Si les orteils sont fixés, pai exemple quand le pied appuie sur le sol, la longue tête peut contribuer à l’extension dans l’articulation tibio-tarsienne. 3° Poulies et gaines tendineuses pour les tendons du long et du court extenseur commun des orteils. Somme totale, ces parties res- semblent a celles qui sont destinées aux doigts de la main. A. Poulies (trochleœ). Sur la face plantaire des trois articulations digitales, se trouvent des poulies ûbro-cartilagineuses, adhérentes à la capsule synoviale. Les poulies des premières articulations digitales des quatre or- teils externes font corps ensemble, et forment de celle manière une large plaque, alternativement fibreuse et fibro-cartilagineuse oui s attache en dedans à l’os sésamoïde interne du gros orteil, en dehors au cote péronier du cinquième os métatarsien. Les poulies transver- (1) Deutsclies Archiv, t. IV, p. 480. (2) Hall'sdie Liierulurzeilung, 1808, n° 153. (3) PiOSEKMlïLLKR , p. 8. ESCVCl.. ANATOM. III. 21