292 MUSCLE DROIT INTERNE. haut sous le tendon de couturier, avant qu’il prenne son insertion au tibia. Anomalies. On a vu ce muscle double : le surnuméraire aboutissait inférieurement, tantôt au tendon du muscle normal, et tantôt aussi au fémur. — Dans certains cas rares il n’existe point. — Il a été trouvé digastrique, par suite d’un tendon médian , long d’un pouce et demi, qui tenait intimement à l’aponévrose crurale (1). Il opère la flexion simultanément dans l’articulation coxo-fémorale et dans celle du genou, par exemple, lorsqu on s accroupit. Ce n est que de cette manière qu’il peut arriver à un degré suflisant de con- traction : car quand l’accroupissement est porté aussi loin que possible, la distance entre l’épine iliaque antérieure supérieure et le genou di- minue de près d’un tiers, et celle entre cette même épine et la tubé- rosité sciatique d’un plein tiers. En conséquence , il joue le rôle de fléchisseur à l’égard de deux articulations situées l’une au-dessus de l’autre. Mais il paraît ne remplir fréquemment cet office qu a 1 é- gard de la hanche. Quand la cuisse est fixée, il fléchit le tronc en avant et si l’autre jambe est levée , il le tourne en même temps un peu du côté opposé. Lorsqu’au contraire c’est le tronc qui se trouve fixé, comme par exemple lorsqu’il agit sur la jambe mobile, il aide à l’action du fléchisseur de la cuisse. Dans le cas ou la jambe est flé- chie, il peut aider les fléchisseurs de ce segment du membre, tout comme il vient au secours de ses extenseurs quand elle est étendue. On peut aussi le regarder comme tenseur de l’aponévrose crura e. Mais il ne saurait produire le mouvement qu’on lui attribue, et qui lui a même valu son nom , celui de croiser la jambe sur celle du coté opposé, ou du moins il n’y contribue que d’une manière fort peu sensible ; car , dans celte situation de la jambe, la distance entre les deux attaches du muscle est un peu plus grande que quand le mem - bre a sa direction verticale, d’où il s’ensuivrait que le couturier, s il y donnait lieu , devrait s’allonger en se contractant. IVXusctc droit interne. le muscle droit interne, !,réle interne, ou sous-pubio-prétibial laritcilis, reclus internus) (S), naît, par un large et mince tendon du corps du pubis, depuis le milieu de la symphyse pubienne immé- diatement auprès du ligament suspense...- de la verge et du b térieur de la branche descendante de cet os, jusqu ü la branche an (I) Kki.cii , toc. cil., p. Li. 12) Ai.anKS.lab. M, Og. 5. - *«««■ I, II, III cl IV, xix.