(I) Aliimj» , Ub. 16, flg, I L — Wfhkb , II, k. 28'i .MLSCLI-: IM-.TlT PSOAS. externe de l’anneau inguinal, en deux feuillets, l’un antérieur, l’autre postérieur, entre lesquels passent les vaisseaux iliaques. I.e feuillet antérieur se réfléchit de bas en haut sur la face postérieure des muscles du bas-ventre, et se continue avec l’aponévrose transverse de ces der- niers. Le feuillet postérieur se réunit avec la portion externe et adhé- rente du ligament de Poupart. La portion interne de l’aponévrose descend sur la portion du muscle qui arrive à la cuisse, reçoit encore de nouvelles fibres de l’éminence ilio-peclinée, et se réunit, en dehors, avec le feuillet de l’aponévrose crurale situé entre le muscle coutu- rier et le fléchisseur de la cuisse. Mais les fibres de ce dernier feuillet naissent au bord antérieur de l’ilion, depuis l’épine antérieure et su- périeure jusqu’au tendon du grand droit antérieur. Muscle petit psoas Le musclepetit psoas, ouprélombo-pubien (psoas minor) (1), naît, en dedans du grand, à la partie supérieure de la portion lombaire du rachis, par des fibres charnues et par de courtes fibres tendineuses, qui ne sont pas toujours disposées de la même manière. Il vient de la région de la douzième vertèbre dorsale, du ligament intervertébral situé au-dessous, et aussi de la première vertèbre lombaire elle-même, indépendamment d’un faisceau qui s’insère à l’apophyse transverse de la dernière dorsale ; ou il naît principalement de la partie latérale de la première vertèbre lombaire ; ou il tire surtout son origine de la seconde et du ligament placé entre elle et la première. D’abord plat, ensuite arrondi, il descend sur le côté interne du grand psoas, et, à peu près au milieu de la région lombaire , il dégénèic en un foi l ten- don , qui va toujours en s’élargissant. Ce tendon s’attache à la partie postérieure de la ligne de démarcation entre le grand bassin et h petit, et s’y unit intimement à l’aponévrose lombo-iliaque. Le muscle est situé supérieurement entre le grand psoas et la co- lonne vertébrale. Son tendon s épanouit, en bas, au-de\ant du ll<- chisseur de la cuisse. Anomalies, .le dois considérer l’absence du petit psoas comme l’état normal chez l’homme. Sur environ vingt cadatrcs, où je l'ai cherché exprès, je ne l’ai rencontré qu’une seule fois. Suhant Meckel, il man- querait rarement ; mais celte assertion est contredite par tous les autres anatomistes. La présence et l’absence du muscle ne constituent pas non plus une différence sexuelle, ce (pii ressort clairement de la dissi-