111 MUSCLES DE LA FACE DORSALE DU TRONC. terne, mais laisse, à l’angle supérieur et postérieur du trou ovale, une ouverture servant au passage de vaisseaux et de nerfs. Derrière ce point, elle provient encore de la ligne de démarcation de l’os ilion, jusqu’à la symphyse sacro-iliaque, ainsi que du bord iliaque de l’échancrure sciatique supérieure. Toutes les libres se dirigent généralement en bas et en dedans, dans la cavité pelvienne, et forment une simple membrane jusqu’à l’arc fibreux d’où naît une partie du releveur de l’anus. Là une por- tion de ces fibres se continuent, en dehors du releveur, avec les lames aponévroliques situées dans l’intérieur de la cavité périnéale; une autre portion, qui est à proprement parler la continuation de l’aponévrose pelvienne, se dirige vers le bas, en passant sur les muscles releveur de l’anus et coccygien. La partie antérieure de l’apo- névrose s’applique au côté de la vessie, de la prostate (du vagin) et du rectum, et y monte jusqu’à une certaine hauteur. La postérieure passe derrière le rectum, de sorte que les aponévroses des deux côtés se rencontrent sur la ligne médiane ; mais elle s’attache plus en arrière à la face antérieure du coccyx et de la dernière pièce du sacrum , ou des ligaments sacro-coccygiens. Les aponévroses pelviennes des deux côtés forment en conséquence un revêtement fibreux de la cavité du bassin , dont les fibres se réfié- chissent partiellement en haut, à l’orifice du rectum, ainsi qu’à celui des organes génito-urinaires. Antérieurement elle manque de chaque côté au-devant du trou sacro-sciatique supérieur : car là elle se ter- mine au-devant de la partie inférieure du muscle pyriforme, par un bord demi-circulaire, dont la concavité regarde en haut. CHAPITRE XIII. DES MUSCLES DE LA FACE DORSALE DU TRONC. Si l’on voulait décrire dans un ordre physiologique les nombreux muscles qui occupent la face dorsale du tronc , il faudrait mettre de côté tout ce qui concerne leurs rapports de voisinage et de superposi- tion. C est pourquoi je préfère me conformer à l’usage général, et Ips décrire tout simplement d’après leur situation. En se plaçant sous ce point de vue, on peut distinguer au dos quatre couches musculaires, qui se couvrent l’une l’autre. Les muscles de la plus profonde ne sont destinés qu’aux mouvements des os de la colonne vertébrale ou d’os analogues du crâne : c’est pourquoi on peut rapporter aussi à cette couche les petits muscles logés entre les