MUSCLE ROND PRONATEUR. 239 tacarpe, et fournit aussi une languette transversale qui se porte h la base du troisième ou même du quatrième. Assez fréquemment une partie des fibres aboutit au crochet de l’os trapèze. Le muscle, situé supérieurement dans une gouttière formée par le fléchisseur sublime et le rond pronateur, est couvert par le palmaire grêle et la peau. Son tendon inférieur est tout-à-fait superficiel h l’a- vant-bras; mais il se trouve renfermé dans une gaine lâche qui, dès au-dessus même du carpe et jusqu’à la fin, a tous les caractères d’une véritable gaine tendineuse. Il fléchit la main sur l’avant-bras, et la tourne un peu du côté cubital. Muscle rond pronateur. Le muscle rond pronateur, ou épitrochlo-radial ( prônai or te- res) (1), est court et fort. Il naît par deux faisceaux, qu’on peut regarder comme autant de tètes. Le faisceau supérieur vient de toute la face antérieure du condyle interne de l’humérus, soit immédiate- ment par des fibres charnues, soit au moyen d’une expansion ten- dineuse, qui, partant du bord de cette éminence, marche prin- cipalement sur le bord postérieur du muscle, et fait corps avec les origines tendineuses du cubital externe et du fléchisseur superficiel des doigts. Le faisceau inférieur naît, en partie charnu, en partie tendineux, du ligament latéral interne de l’articulation huméro-cu- bitale et de l’apophyse coronoïde du cubitus. Le ventre, de forme arrondie, mais aplati, se dirige en bas et en dehors. Le fort tendon plat auquel les fibres charnues s’attachent est d’abord caché dans l’intérieur du muscle, mais il ne tarde pas à devenir libre sur sa face radiale; il prend son insertion, dans l’étendue d’un pouce ou d’un pouce et demi, au côté externe du milieu du radius. Le rond pronateur est situé sur la partie la plus inférieure du bra- chial antérieur, et sur une partie du court supinateur. Il a des rap- ports en dedans avec le fléchisseur superficiel des doigts , en dehors avec le long supinateur. Il est couvert en partie par le radial interne, et dans le reste de son étendue par la peau. Anomalies. Le faisceau inférieur semble parfois manquer ; mais alors il est remplacé par une portion charnue qui part de la face interne du tendon d’origine. Il n’est pas rare que ce faisceau soit séparé du reste du muscle dans toute sa longueur, jusqu’à l’attache au radius, de sorte que le muscle paraisse double. Chez certains sujets, ce faisceau passe, (1) Albi.nus , tab. 19, fig. 19, 20. — Weber ,t,ù