kk 7 ARTÈRE SOUS-CLAVIÈRE. par le muscle slerno-thyroïdien, la veine innominée, le nerf pneumo- gastrique , le nerf diaphragmatique, et la portion externe du sterno- cléido-mastoïdien. En dedans, l’une et l’autre touchent à la carotide interne de leur côté : seulement la gauche marche parallèlement à cette artère dans presque toute sa longueur, tandis que la droite se jette sur-le-champ en dehors. En arrière de la droite, on trouve le nerf récurrent, et la gauche louche immédiatement le muscle long du cou. En dehors, toutes deux sont couvertes parla plèvre dans toute leur longueur, car la cavité pectorale s’étend aussi haut, et même plus, que leur convexité : elles sont donc là en contact immédiat avec le lobe supérieur du poumon ; mais la gauche l’est dans une plus grande éteudue que la droite. En outre, on remarque des deux côtés, autour d’elles, des glandes lymphatiques et des filets du nerf grand sympathique. Deuxième portion. Elle correspond en bas à la première côte, en haut aux deux muscles scalènes, entre lesquels elle passe; en arrière au plexus brachial; en devant au scalène antérieur, qui la sépare de la veine sous-clavière. Troisième portion. Elle est située dans la fosse sus-claviculaire, couverte en devant par la veine correspondante, la clavicule et le muscle sous-clavier; derrière elle se trouve le plexus brachial ; au- dessus d’elle, le peaucier et l’aponévrose du cou, avec du tissu cel- lulaire graisseux. En bas, elle louche à la première côte. Les branches provenant de la sous-clavière qui ont reçu des noms particuliers naissent régulièrement d’un assez court espace de la pre- mière portion : en général, il n’y en a qu’une seule qui tire son ori- gine de la seconde, ou même seulement de la troisième. Ces branches sont au nombre de neuf, savoir : l'artère vertébrale, la thyroïdienne inférieure, la cervicale ascendante, la cervicale superficielle, la sca- pulaire supérieure, la mammaire interne, Vintercostale supérieure, la cervicale profonde, et la cervicale transverse. Mais jamais ces neuf branches ne naissent toutes immédiatement de la sous-clavière ; d’or- dinaiic on tioine, sur deux points, des troncs courts qui fournissent deux ou plusieurs d’entre elles. Ainsi, la cervicale profonde a régu- lièrement une origine commune avec l’intercostale supérieure ; de môme, la thyroïdienne inférieure forme un tronc commun court avec deux ou trois autres branches, savoir ; presque sans exception, avec les cervicales ascendante et superficielle, auxquelles se joint très fré- quemment encore la scapulaire supérieure. Cependant l’origine de ces trois dernières varie si souvent que je suis daus le doute de savoir