(3) Weber, tab. 38, flg* 3, 10, 11. * 6U0 SINUS PÉTREUX INFÉRIEUR. veineux.-— Haller dit que la veine ophthalmique s’ouvre parfois dans le sinus coronaire. Sinus coronaire. Le sinus coronaire on circulaire de Ridley (sinus circularis Itid- leji, sinus ellipticus) (1) entoure la hase de l’entonnoir, dont il reçoit de petites veines, ainsi que de la glande pituitaire et de l’os sphé- noïde. Il s’ouvre des deux côtés dans les sinus caverneux, mais com- munique aussi en haut avec le sinus occipital antérieur et avec le pé- treux supérieur. Régulièrement, la moitié postérieure du cercle semble être un peu moins large que l’antérieure. Il arrive aussi à cette moitié, ou même à l’antérieure, de manquer. Anomalies. Le sinus n’existe pas du tout, et alors il est remplacé par le canal transverse situé entre les deux sinus caverneux. — Il est double. — La veine ophthalmique s’ouvre dans son intérieur. Sinus pétreux supérieur. Le sinus pétreux supérieur (sinus petrosus superior) (2) est un étroit canal qui marche le long de tout le bord supérieur du rocher, dans la tente du cervelet, ce qui fait que M.-.I. Weber préfère pour lui la dénomination de sinus tenlorii laleralis. Il communique avec le sinus caverneux en devant et en dedans, et s’ouvre dans le sinus transverse en arrière et en dehors. Il reçoit : 1° De petites veines de la tente du cervelet; 2" Des veines de la face supérieure et de la face inférieure du cer- velet ; 3U Des veines provenant du lobe moyen et du lobe postérieur du cerveau , et de petites branches du plexus de veinules qui, situé sur le pont de Varole, reçoit la veine auditive interne. Sinus pétreux inférieur. Le sinus pétreux inférieur (sinus petrosus inferior) (3) est plus court mais plus large que le supérieur, et logé dans une gouttière comprise entre le bord latéral de la portion basilaire de l’os occipital et le bord postérieur du rocher. En devant il communique avec le sinus caverneux; en arrière et un peu en dehors il pénètre (Mus la partie antérieure interne du trou déchiré postérieur, cl dégénère en (I) Bke.sc.iiet, tivr. I, |)l. 5, 71. — Webee, lab. RR, fig- S, i5. 2) Bresciiet, livrais. I, pl. 3, 01; livr. 2, pl. 3, B. — Weber, tab. 38, flg- 3. 9-