560 artère articulaire superficielle du genou. rieure est remplacée par des branches de la fémorale superficielle , de laquelle naît aussi parfois l’artère nourricière inférieure du fémur. Artères musculaires. De l’artère fémorale superficielle naissent, tout le long de son tra- jet, six à huit branches musculaires, dont la plupart ne dépassent pas le calibre d’une ligne. Ces artères pénètrent, à des distances d’un pouce et demi à trois pouces, dans le muscle couturier ( qui reçoit cinq ou six branches distinctes ), et dans le grêle interne. D’un autre côté, elles fournissent aux extenseurs de la jambe, notamment vers le bas, au vaste interne, et un peu aussi aux adducteurs. Parmi elles on en distingue une (ramus musculo-articularis) (1), qui, presque toujours, naît immédiatement avant le passage à travers le grand ad- ducteur, passe entre les fibres du vaste interne, auquel elle envoie des ramifications, et descend, un peu de dedans en dehors, jusque sur la face antérieure de la rotule. Anomalies. La branche musculo-arliculaire naît très souvent de l’artère poplitée. Artère articulaire superficielle du genou. L'artère articulaire superficielle du genou (articularis genu su- perficialis, articularis genu superior interna superficialis, articu- laris genu superior interna prima) (2), naît h l’endroit où la fémorale superficielle traverse le grand adducteur, et peut-être tout aussi sou- vent après que celle-ci a effectué le passage, et pris le nom d’artère poplitée, ce qui fait qu’on l’attribue tantôt à l’une, tantôt à l’autre de ces deux artères. Je regarde cependant comme plus exact de la placer ici, tant à cause de l’analogie avec la collatérale cubitale supé- rieure , que parce qu’elle a fréquemment une origine c mmuue avec la branche musculo-arliculaire de la fémorale (»). Son calibre est d’une ligne environ. Elle descend le long du grand adducteur, vers le côté interne de l’articulation du genou, donne clos branches au grêle interne, au vaste interne, au grand adducteur, aux fléchisseurs internes de la jambe, et contribue à la formation du réseau du genou. Harrison décrit l’artère musculo-arliculaire et l’articulaire supé- (I) Tirdrmar.x , lab. 31, MO. .(2) TikdrMASn , tab. 31, 46-109; tab. 32, 86; tab. 36, tlg. 1, ai; fi»f. ?, »3; li«. 3, i4- (3) Tirdrmaum, tab. 31, 109, 110.