ARTÈRE LINGUALE. Z|07 (3; Tiedemann, tab. 7, fig. 4, 36 — Weber, tab. 30, fig. 2, 8. Artère linguale. L’artère linguale ( arteriu, lingiialis ) fl) naît presque toujours du côté antérieur de la carotide externe, à un demi-pouce ou un pouce de l’origine de cette artère. Elle se dirige en avant, et d’abord aussi un peu de bas en haut, puis se porte horizontalement en avant et un peu en devant, sur la grande corne de l’hyoïde, et, parvenue à la base de la langue, se partage en deux branches, qui la terminent. Feu après son origine, elle est couverte par le muscle digastrique, le stylo-hyoïdien et le nerf hypoglosse ; le long de l’os hyoïde, elle est située entre le muscle hyoglosse en dehors et le constricteur moyen du pharynx en dedans. Ses branches régulières sont la hyoïdienne, l’artère dorsale de la langue, l’artère sub-linguale et l’artère ranine ; ces deux dernières sont les branches terminales, qui naissent à la hauteur du corps de l’hyoïde, à environ trois pouces de l’origine. L’artère linguale décrit elTectivement des flexuosités pendant son trajet. 1- l'artère hyoïdienne (hyoiden) (2) se détache à quelques lignes seulement de l’origine. C’est une petite branche, qui marche plus près de la superficie que le tronc, le long de la grande corne de l’hyoïde, sur le muscle hyoglosse, s’anastomose presque toujours en arcade avec celle du côté opposé, et fournit de petits rameaux aux muscles qui s’insèrent à l’hyoïde. Mais ordinairement ces muscles reçoivent aussi le long de l’hyoïde quelques autres ramuscules provenant également de la linguale. Il n’est pas rare non plus que l’artère hyoïdienne en- voie au constricteur moyen du pharynx de petits rameaux, qui cepen- dant naissent plus ordinairement du commencement de la linguale elle-même. 2° L'artère dorsale de la langue (dorsal is linguœ) (3) est égale- ment une branche peu volumineuse, souvent double. Elle naît au- dessus de la corne de l’hyoïde, se dirigeant en haut et en dedans, sous la membrane muqueuse de la base de la langue. Elle fournit à cette membrane, ainsi qu’aux glandes muqueuses, jusqu’à l’épiglotte, au muscle stylo-glosse, au glosso-palatin , et sans doute aussi à l’a- mygdale. (I) Tiedemann , tab. 6, 77 (Weber, (ab. 29, (ig. j, 3 )'; tab. 6, 72(Weber, ta b. 29, fig. 2, 3 ) ; lab. 7, fig. 4, 34 ( Weber , tab. 30, fig. 2, 6 ). (2, I iedkmann, tab. 3, 78; tab. (!, 7.3 ; lab. 7, fig. 4, 35. — Weber tab. 30 «g- 2, 7.