520 AHTfcftKS SUlMliNALES MOYENNES. avec des branches de l’hvpogastrique, notammeut avec l'hémorrhoï- dalc moyenne et avec les vésicales. Anomalies. Dans un cas rare, où l’aorte se bifurquait très haut, la mésentérique inférieure naissait de l’iliaque primitive gauche (1). Dans un autre, également rare, elle manquait, et ses branches pro- venaient de la mésentérique supérieure (2). Vicq-d’Azyr (3) a vu manquer la grande anastomose entre la mésentérique inférieure et la colique moyenne; ces deux artères ne communiquaient ensemble que par de petites branches. — Haller (ô) parle d’un cas dans lequel une artère vaginale provenait de l’hémorrhoïdale supérieure. Artères surrénales moyennes. Les artères surrénales, ou capsulaires moyennes {suprarénales medtiœ s.aorticœ, capsularrs, alrabilarice) (5), sont paires, peu vo- lumineuses, et prennent naissance, de chaque côté, dans l’espace compris entre l’origine de la cœliaque et celle de la rénale. Chacune d’elles se porte transversalement en dehors, sur la portion lombaire du diaphragme ( au côté droit, derrière la veine cave inférieure ), se répand, par des minuscules antérieurs et postérieurs, sur les deux faces de la capsule atrabilaire , et donne en même temps au tissu cellu- laire graisseux de cette région. Elle s’anastomose avec les capsulaires supérieures, provenant de la diaphragmatique, qui sont également peu volumineuses, et avec les capsulaires inférieures, nées de la rénale. De celle du côté droit partent aussi de petits rameaux destinés au duodénum, à la limite du colon ascendant et du colon transverse , enfin au foie; de la gauche , il en naît qui se rendent à l'union du co- lon transverse avec le colon gauche, et à la rate. L’une et l’autre fournissent des minuscules aux piliers du diaphragme et aux glandes lombaires. Anomalies. L’artère naît plus bas que de coutume, au-dessous de la rénale. — Elle vient de la cœliaque, ou se trouve unie avec la sper- matique, avec la diaphragmatique, il est difficile, quand elle manque à l’endroit ordinaire, de déterminer si elle naît de la rénale, attendu que cette dernière donne déjà régulièrement une artère capsulaire. (1) Petsciik , Syllogc obs. anal, sclcci., $ 7C ilnns Hai.ler, t.o'Ucl. diss., I. VI, p. 781). (2) Fliisciimann , Uichcnœffnungen, IHl.r>, p. 239. (3) Mim. ile Cstcad. dense., 177», p. 220. (4) Icon. anal., finie. 8, p. H7, note dernière. (5) Tiedemann , tn!>. 20, <fo (Webeb , tnb. 12, 33 .