210 MU SCI. K PEUT ROND. rendent transversalement, et les inférieures obliquement de bas en haut. Elles s’y attachent par un fort tendon, qui couvre le muscle en arrière. Ce tendon s’insère, par une large surface, à l’impression moyenne qu’on remarque sur la grosse tubérosité de l’humérus. .Mais, au bord supérieur du muscle, on peut encore soulever partiellement un faisceau , qui vient principalement de la face interne de l’aponévrose du sous-épineux et de l’épine de l’omoplate, et qui se fixe à la face pos- térieure du tendon, de manière que celui-ci est presque entièrement couvert de fibres charnues du côté de la tète de 1 humérus. Au bord inférieur du muscle, une partie des fibres charnues s’attache aussi à la face externe du tendon, et une autre portion va même, en cet endroit, gagner la tubérosité de l’humérus, sans l’intermédiaire du tendon. Le muscle sous-épineux couvre l’omoplate et la partie postérieure du ligament capsulaire de l’articulation de l’épaule , où son tendon est partiellement confondu avec le muscle sus-épineux et le petit rond. Son bord antérieur louche au grand rond et au petit, et la plupart du temps on a de la peine à le séparer de ce dernier. Le muscle est couvert par le grand dorsal. le trapèze et le deltoïde. Mais il est en- veloppé immédiatement par une forte aponévrose particulière , Y apo- névrose sous-épineuse ( fascia infraspinat i ), qui s insère à 1 épine de l’omoplate, à la base de cet os, et à la crête située entre le sous- épineux et les ronds. Une bourse muqueuse se trouve entre la capsule articulaite de 1 é- paule et le muscle. Anomalies. On a vu naître, de la face externe du deltoïde, et vis-à-vis du milieu de l’épine do l’omoplate, une languette musculaire, qui se réu- nissait avec le tendon du sous-épineux. —Le; cas observe par Meckel ( 1 ), des deux côtés du corps, cas dans lequel un muscle triangulaire , oblong, couvrant la partie supérieure du sons-épmeux , mais sépare de lui et du deltoïde, se portait de tout le bord inférieur de l’épine au milieu de la grosse tubérosité de l’humérus et à la capsule articu- laire , n'était sans doute qu’un iso ement plus prononcé de ce fais- ceau ’, (pii, la plupart du temps, naît, surtout en haut, de l’épine de l’omoplate. Le muscle sous-epinoux fait tourner le lnas en dehors. Muscle petit rond. Le muscle petit rond, ou plus petit sus-scapuh-trochitérien (I) Deuttehes /Irchiv, t. V, p. 115.