(1) Weber, tab. 39,lfig. 3J. VEINES SPERMATIQUES INTERNES. 6^5 mais ce dernier cas n’est pas celui que l’on rencontre le plus souvent. Je ne puis non plus considérer comme normal celui dans lequel la portion de la veine lombaire ascendante qui part de l’iliaque primi- tive, est la plus considérable : la plupart du temps, en effet, cette branche n’est pas plus grosse, ou même est plus faible, que la portion supérieure de la veine : elle peut même manquer entièrement, et la veine lombaire ascendante ne communique alors inférieurement qu’avec 1 iléo-lombaire ou avec le plexus sacré. Mais, très régulière- ment, la veine lombaire ascendante devient plus grêle à sa partie supérieure, au moment où elle se continue avec l’azygos. Anomalies. Les veines lombaires transversales offrent des anoma- lies analogues à celles des artères correspondantes, par exemple la réunion des veines homonymes des deux côtés, ou de deux veines contiguës du même côté. Il arrive aussi parfois qu’à gauche une des lombaires supérieures s’unit à la rénale. Veines spermatiques internes. Chez l’homme, de nombreuses branches veineuses percent de la tunique albuginée du testicule dans la moitié supérieure du bord pos- térieur de cet organe; les unes viennent immédiatement de la sub- stance de la glande, les autres parcourent, flexueuscs, un certain espace au-dedans et immédiatement au-dessous de son enveloppe extérieure. La plupart de ces branches se dirigent sur-le-champ vers le haut, en suivant la direction du cordon spermatique, reçoivent encore des veines de l’épididymc, et forment 1 e plexus spermatique ou pampiniforme ( plexus spermaticus s. pampiniformis ), dont quelques unes des branches sont filiformes, tandis que les autres ont plus d’une ligne de calibre. Une petite partie des veines qui sortent du bord postérieur du testicule se réunissent en une branche ascen- dante considérable (1), qui reçoit des ramifications de l’épididyme et des tuniques du testicule, se réfléchit de bas en haut, avec le cordon spermatique, à l’extrémité inférieure delà glande, et ne tarde égale- ment pas à se jeter dans le plexus spermatique. Ce plexus s’étend, avec le cordon , jusqu’au canal inguinal ; là, le nombre des troncs veineux se réduit peu à peu à deux ou quatre, qui, en entrant dans la cavité abdominale, abandonnent le cordon, marchent de bas en haut et de dehors en dedans, avec l’artère du même nom, qu’ils accompagnent, et se réunissent plus ou moins promptement en un seul tronc.