MUSCLE PALATO-SÏAPIIYLIN. 65 quenl derrière l’amygdale, entre dans le vuile du palais par le côté et par le bas, et s’y divise en deux faisceaux, l’un antérieur plus gros , l’autre postérieur plus petit, entre lesquels se trouve l’arc musculaire du péristaphylin interne. Le faisceau postérieur se réunit en arcade avec celui du côté opposé, dans le milieu du voile du palais, ou monte aussi, suivant Santorini, jusqu’à la base de ce voile, et là se termine à l’expansion tendineuse transverse. Le faisceau antérieur se réunit en arcade, sur la ligne médiane , avec celui du côté opposé. Cet arc musculaire est situé plus haut, dans le voile du palais, que celui du glosso-slaphylin , mais tous deux se trouvent dans un plan non inter- rompu, ou sont, comme le représente Santorini, séparés par un inter- valle. Toujours l’arc s’étend supérieurement jusqu’à l’expansion tendi- neuse transverse qui occupe la base du voile du palais. Une portion des fibres s’insère réellement à cette expansion; Santorini en a fait un muscle à part, sous le nom de hypcro-pharyngctis ou palalo-pharyn- geus, nom que d’autres ont appliqué aussi au muscle entier. Lu de- hors , cette portion se continue sans interruption avec la portion ptérygo-pharyngienne du constricteur supérieur du pharynx , de sorte qu’il faut recourir à des moyens artificiels pour séparer les deux muscles. Le muscle pharyngo-palatin est situé immédiatement sur la mem- brane muqueuse. 11 est couvert à son origine par le muscle constric- teur inférieur du pharynx, au-dessus du cartilage thyroïde par le stylo-pharyngien, et plus haut encore par le constricteur supérieur du pharynx. La partie principale des muscles des deux côtés forme un arc im- pair, dont les points d’appui sont au cartilage thyroïde. Cette portion abaisse le voile du palais, par conséquent l’allonge et le tend; en même temps elle rapproche l’une de l’autre les deux moitiés latérales du pilier postérieur. Quand cet arc prend son point d’appui plus haut, le car- tilage thyroïde étant soulevé par d’autres muscles, ou par la portion fixée au palais, alors l'effet a lieu dans un plan fort oblique , et le bord libre du voile du palais se rapproche de la paroi postérieure du pharynx. Muscle patato-staphylin. Le muscle palato-staphylin (museuhis uoulœ, azygos uvitlœ) (1) est un petit faisceau arrondi, de l’épaisseur d’une ligne, dont les fibres naissent de l’épine nasale postérieure et de la portion voisine de .1) Ai.binus , tal). 12, fig. 8. — Santorini , lab. VI, fie. 2, F. — Weber tab. 22, fig. G, F. 6 ENCYd.. ANATOM. III.