•}-j2 YERTRICULK DROIT. de saillie en cel endroit ; mais de tout le pourtour de l’orifice vei- neux partent des colonnes qui, pour la plupart, sont libres dans toute leur circonférence , et unies pas des faisceaux transverses arqués. U s’v joint encore une multitude de languettes tendineuses, qui sont également tendues entre diverses colonnes charnues. De là résulte un réseau très développé, surtout du côté du cœur, dont les intervalles creux se rapprochent souvent d’une demi-ligne de la face externe de la couche musculeuse. Les papilles musculaires qui partent delà pa- roi droite sont en général plus grosses que celles qui se trouvent sur la cloison , et leur base est plus rapprochée de la pointe du cœur. Lne antérieure, plus grosse que les autres, et auprès de laquelle peuvent s’en trouver encore une ou deux plus petites, est implantée près du sillon longitudinal antérieur du cœur, et tient parfois tellement aux faisceaux de la cloison , qu’elle semble en naître ; une grosse, posté- rieure, que peuvent aussi remplacer deux ou plusieurs petites, part de la réunion des parois droite et gauche du ventricule droit. L'orifice veineux, ou aiiriculo-venlnculatre (ostium venosum ». atrio-ventriculare dextrum), a une forme elliptique et une circon- férence de trois pouces et trois quarts (1). A tout sou pourtour sa - tache la valvule tricuspide, ou triglochine (calcula tncuspidalis t iriqlochis) (2), qui pend dans la cavité du ventricule, de maniéré ,Xpcul v iü « face interne, ou tournée vers e cenne de la cavité, et une face externe, ou regardant les parois du ventri- cule Le bord libre de cette valvule offre des saillies et des et an- crures alternatives, qui le divisent en dentelures. Le plus naturel est d’admettre deux languettes, plus prononcées ou plus d.st.nc es> q ue les autres : une interne, qui naît de toute la paroi de la cloison inter- ventriculaire et un peu aussi de la partie postérieure de 1 onfice riculo-ventriculaire; une antérieure, qui part de tout le reste u pourtour de cet orifice. Mais cette dernière se partage elle-même complètement en deux à la hauteur du bord inférieur du cœur ; 1 an- térieure proprement dite , qui est plus considérable et contribue en outre à séparer l’orifice veineux de l’orifice artériel ; la postérieure où extern,', «pii est plus petite. De là le nom de tricuspide, imposé la valvule. Cependant la languette antérieure a toujours son somme (,) bouillaml toc- ■ m^oycnu^^pouceV 10*ligne», niaxi- » u « * -f,u* ^ - - gauche. (Noie du traducteur.) ^2) Wkiikr, lig- 5, G; *'B' L !/> > '* '•