61<) VEINES SUPERFICIELLES DU ME.MliRK SUPÉRIEUR. I) VVkbkb, I, 3. sur le côté antérieur de l’avant-bras, des branches veineuses cutanées ascendantes et des veines cutanées de la partie interne de l’articulation huméro-cubitale et de la partie inférieure du bras. A l’avant-bras, elle a des connexions avec les veines cubitales profondes ou les veines in- terosseuses. Régulièrement, la basilique est plus petite que la médiane, et res- semble par conséquent à une branche qui s’aboucherait dans cette dernière. Sa partie brachiale est, à proprement parler, la continuation de la céphalique. La veine basilique, d’après ce qu’on vient de voir, reçoit essentiel- lement le sang du côté palmaire de la main et de l’avant-bras : seu- lement les branches antibrachiales n’y arrivent le plus souvent que d’une manière médiate, parce qu’elles s’ouvrent d’abord dans la mé- diane. 3" La veine médiane (mediana) (1) est une branche d’anastomose entre la céphalique et la basilique , qui marche obliquement sur l’ar- ticulation huméro-cubitale. Sa longueur varie de deux à quatre pouces. La plupart du temps elle se sépare de la céphalique à un pouce environ (parfois seulement à un demi-pouce) au-dessus du pli du bras. Elle a un calibre égal, ou même ordinairement supérieur à celui de cette veine. Elle se dirige obliquement en haut et en dedans, de manière qu’elle croise l’artère brachiale ou une des artères de l’avant-bras, quand celle-ci naît très haut. A une distance du pli du bras, qui varie depuis un pouce jusqu’à deux et demi, elle reçoit la basilique, dont le volume est inférieur au sien. Ordinairement elle reçoit quelques branches veineuses, qui partent du carpe et montent sur le côté antérieur de l’avant-bras, mais qui, fort souvent aussi, s’ouvrent dans la basilique à peu près à la hauteur du pli du bras. Toujours la médiane communique par une on plu- sieurs branches avec le plexus veineux qui est formé, au-dessous du pli du bras, par les artères profondes de l’avant-bras; elle a aussi des •annexions, au-dessus de ce pli, avec les veines profondes du bras. Anomalies. La veine médiane manque parfois entièrement. — Elle est double, soit dans toute son étendue entre la céphalique cl la ba- silique, soit seulement du côté de cette dernière, le vaisseau qui est d’abord simple se divisant avant sa réunion avec la basilique. — Quel- quefois elle est remplacée par un tronc (pie les veines de l’avant-bras forment en montant entre la basilique et la céphalique, et qui, au-