191 AORTE. veau-né, et même, selon Morgagni, chez le fœtus. La concavité et la convexité de l’arc de l’aorlo ascendante ne sont donc point paral- lèles, et, sous le rapport de la capacité, le vaisseau représente en quel- que sorte un double cône. L’aorte ascendante est revêtue par le pé- ricarde, à droite et en devant, dans toute sa longueur, parfois aussi seulement jusqu’à la moitié de celte longueur (1). A son origine, elle est couverte par l’artère pulmonaire, qui d’ailleurs passe sur-le- champ à son côté gauche. A droite, l’appendice auriculaire droit re- pose inférieurement sur elle, tandis que, supérieurement, la veine cave supérieure descend à son côté; cependant l’aorte est d’un demi- pouce environ plus rapprochée du sternum que la veine cave. La branche droite de l’artère pulmonaire et les veines pulmonaires droites sont situées derrière l’aorte ascendante. 2° La crosse aortique proprement dite a un pouce et demi à deux pouces de long. Elle se trouve presque tout entière hors du péricarde, dont il n’y a que le feuillet fibreux qui adhère à sa convexité ou à sa face antérieure. Il n’est pas rare que la portion comprise entre la naissance de l’artère sous-clavière gauche et l’embouchure du conduit de fiotal offre un étranglement très sensible chez le fœtus et le nou- veau-né. La crosse do l'aorte repose sur la partie inférieure de la tra- chée-artère , immédiatement au-dessus de la division de celle-ci, et en partie aussi au-devant de la bronche droite. Au-devant d'elle se trouvent les débris du thymus, avec de la graisse. Le bord inférieur de la veine innommée gauche est en contact avec sa convexité. II. L aorte descendante (aorta descendons) est située, tout le long du côté gaucho, auprès et au-devant de la colonne vertébrale, et en général la partie droite de son pourtour répond à la ligne médiane du corps. C’est presque toujours au moment de son passage à travers le diaphragme qu’elle est le plus rapprochée de cette ligne; au-delà, sur les vertèbres lombaires, elle se reporte plus à gauche ; d’où il suit que, considérée dans son ensemble, elle décrit une légère courbure, dont la convexité regarde a droite. En outre, elle participe aussi un peu aux inflexions naturelles de la colonne vertébrale dans les régions dorsale et lombaire. Si l’on a égard aux vaisseaux qu’elle fournit, on peut la diviser en portion thoraebique et portion abdominale. (L Le mince revêtement fourni par le péricarde remplace, sur l’aorte ascen- dante, la tunique celluleuse des autres artères. De là vient que quand un anévrisme crève , il ne se forme pas d’anévrisme faux , mais survient sur-le- champ un épanchement mortel de sang dans le péricarde. On peut voir à ce sujet le traité de Hope sur les maladies de cœur.