m ARTERE THYR0-CKRV1CALE. cou, couverte par l’artère carotide primitive, la veine jugulaire in- terne, le nerf pneumogastrique et le grand sympathique; du côté interne, elle est en contact, par ses branches terminales, avec la tra- chée-artère et l’œsophage. Ses branches constantes sont : 1 ° Branches thyroïdiennes (rami thyreoidei) (1). L’une d’elles, inférieure, pénètre par plusieurs rameaux dans la partie inférieure de la glande thyroïde, au bord inférieur de laquelle elle s’anastomose avec celle du côté opposé; une autre, supérieure, entre dans la glande par son bord latéral, et s’anastomose avec la thyroïdienne supé- rieure. 2° L'artère laryngée inférieure (laryngea inferior) (2), branche constante, mais la plupart du temps insignifiante, sort de la branche thyroïdienne supérieure ou du tronc lui-même, monte le long de la trachée-artère, gagne la paroi postérieure du larynx, au-dessous du constricteur inférieur du pharynx, donne au muscle arytéuoïdien postérieur, au latéral, au thyro-arvténoïdien, et à la membrane mu- queuse de cette région, et s’anastomose avec la laryngienne supé- rieure. Du tronc de la thyroïdienne inférieure et des branches qui vien- nent d’être décrites parlent encore des rameaux qui se rendent aux parties environnantes. On distingue dans le nombre les rameaux tra- chéens (rami trachéales) (3), qui sont constants, se distribuent à toute la longueur de la trachée-artère, et s’anastomosent, inférieu- rement , avec les branches bronchiques. D’autres vont gagner la por- tion cervicale de l’œsophage (rami cesnphagei) et la partie infé- rieure du pharynx. Il y en a aussi qui gagnent les muscles situés au-devant de la glande thyroïde, le thymus, en haut le muscle long du cou (!\), et, en bas, l’intérieur de la poitrine. Ce dernier (ramus tlwracicus) est assez constant, selon Haller; mais il lui arrive aussi de naître isolément de la sous-clavière ; il se distribue à la trachée- artère, à l’œsophage, aux glandes bronchiques, au muscle long du cou , aux parties fibreuses des vertèbres cervicales inférieures et des dorsales supérieures, cl s’anastomose tant avec les artères bronchi- ques qu’avec l’intercostale supérieure. Anomalies. On a vu plusieurs fois la thyroïdienne inférieure naître de la carotide primitive. On est conduit graduellement à celle ano- (I) TlEDKMAS» , tîll». •>, ' ijl. 2) TlF.HEM.VSS, tab. 0, Ml (3) Tiedemans , (nb. R, no. ’\) Tiedkmass , tab. R, t »J