627 VEINE CAVE SUPÉRIEURE. aboutissait à l’oreillette droite, chez un enfant atteint de cya- nose (1). 7° Les veines péricardincs (pericardiacœ). 8° Les veines médiastines (médiastinales). Enfin peut-être faut-il encore ranger ici : 9° La veine intercostale supérieure (intercostalis superior). La droite ne reçoit le sang que du premier espace intercostal, ou des deux premiers, et elle s’anastomose toujours avec les veines intercos- tales supérieures qui aboutissent à 1 azygos. La gauche le reçoit ordi- nairement, assure-t-on, de six à sept espaces intercostaux ; ses racines provenant de ces espaces se réunissent en un tronc qui monte sur le côté gauche de la colonne vertébrale, prend en chemin la veine tra- chéale supérieure gauche, et ensuite se jette dans le tronc innommé gauche, soit immédiatement, soit en commun avec une autre branche. Mais je ti ouve, avec 131 eschet, que, dans la majorité des cas, la veine innommée ne reçoit pas un tronc étendant si loin sa sphère, et que, d’ordinaire, l’étendue de la veine intercostale supérieure gauche n’excède pas celle de la droite. Anomalies. 11 n’aboutit pas de veine intercostale supérieure au tronc innommé ; le sang du premier espace intercostal se rend à l’azy- gos et à la demi-azygos. — La veine gauche s’unit avec d’autres bran- ches de l'innommée, avec la mammaire interne, avec la thyroï- dienne (Haller). ARTICLE VI. DE LA VEINE CAVE SUPÉRIEURE. La veine cave supérieure, descendante ou thorachique (cava supe- nor s. descendais s. thoracica) (2), a environ dix lignes de diamètre, et trois à quatre pouces de long jusqu’à sou embouchure dans le cœur. Elle ne renferme pas de valvules. Elle commence au bord infé- rieur de la seconde côte droite, où les deux veines innommées se réunissent à angle droit, et s’ouvre dans la paroi supérieure de l’oreil- lette droite. Son calibre est inférieur de beaucoup à celui de la veine ca\e inférieure. Son axe est séparé de la ligne médiane du corps par une distance d un pouce environ, du moins au commencement. Mais elle ne descend pas en ligne droite, car elle se porte insensiblement en arrière, et décrit en même temps un léger arc, dont la concavité (1) Maréchal, Journal génèr. deméd., t. LXIX, p. 354. (2) Bresciiet, lÎYr. 3, pl.6, A; livr. 4, pl. 1, A; pl. 4, A.