2fi8 MUSCLES DK LA REGION COXALE. que cette insertion s’étend inférieurement jusqu’à la première pha- lange , où commence la gaine .fibreuse proprement dite des tendons fléchisseurs. Les languettes latérales de l’aponévrose palmaire entou- rent donc supérieurement plus haut les tendons de leurs muscles fléchisseurs, tout comme les gaines tendineuses les enveloppent plus loin vers le bas. Au médius et à l’indicateur, l’attache de la languette cubitale à la poulie tendineuse se trouve placée plus haut; au petit doigt annulaire, les deux languettes ont une égale longueur. La couche des fibres transversales de l’aponévrose palmaire, dont il a été parlé plus haut, se confond avec la languette radiale de l’index et la lan- guette cubitale du petit doigt. L'aponévrose palmaire externe (aponeurosis palmaris externa) enveloppe les petits muscles du pouce. Elle est beaucoup plus mince que la moyenne, avec laquelle elle fait corps en dedans, et se com- pose de fibres entrelacées, qui se dirigent du premier os métacarpien et du tendon du long abducteur du pouce en bas et en dedans, du ligament propre du carpe en bas et en dehors. Elle envoie des feuillets profonds entre les divers muscles du pouce. L'aponévrose palmaire interne (aponeurosis palmaris interna) se compose principalement de fibres transversales , qui naissent du bord cubital du cinquième os métacarpien, enveloppent les muscles du petit doigt, et s’enfoncent entre ceux-ci et les interosseux. Elle envoie un feuillet profond entre l’opposant et le court fléchisseur du petit doigt. L’aponévrose palmaire profonde ( aponeurosis palmaris pro- funda ) couvre les muscles interosseux et l’arcade palmaire profonde. Elle tient en haut aux ligaments du carpe , en bas aux poulies tendi- neuses de la première articulation digitale et aux os du métacarpe. CHAPITRE XVII DES MUSCLES DU MEMBRE INFÉRIEUR. Les musclcsdu membre inférieur peuvent, comme ceux du membre supérieur, être rapportés à quatre classes, d’après leur situation, ceux de la région coxale, ceux de la cuisse, ceux de la jambe et ceux du pied. A quoi il faut joindre les aponévroses destinées à ces diffe- rents muscles. ARTICLE PREMIER. DES MUSCLES DE LA RÉGION COXALE. Comme les os du bassin, considérés d’une manière générale, sont