10'i MUSCLE ISCHIO-CAVLRNEUX. II, II ; lab. XVII, II, II. côtés, des faisceaux de libres musculaires striées eu travers, qui cou stituent ensemble le muscle vésical ou abaisseur de la vessie ( de- pressor vesicœ, vesicalis ) (1). 1° Les fibres tendineuses du ligament pubio-vésical, qui naît sur la face postérieure du pubis, tout à côté de la symphyse, mais au- dessus de son ligament arciforme, sont accompagnées de libres mus- culaires, qui gagnent, avec elles, la face autérieure de la vessie, immédiatement au-dessus de la prostate. Les fibres des deux côtés se réunissent ensemble pour la plupart, et montent jusqu’à une certaine distance sur le devant de la vessie. 2° Plusieurs fibres de la couche musculaire étalée sur la face an- térieure de la prostate se prolongent sur la vessie. Mais il eu part surtout de l’extrémité postérieure interne du ligament ischio-prosta- tique, au-dessous du ligament pubio-vésical, qui se rendent à la face latérale de la vessie, sur laquelle on les voit monter jusqu’à une cer- taine distance. Anomalies. Les fibres musculaires manquent parfois dans le liga- ment pubio-vésical, même chez des sujets très musculeux. Leur absence est peut-être la règle. Ce muscle aide à l’expulsion de l’urine, en abaissant la vessie , par exemple lorsqu’on veut accomplir l’acte étant couché. Sa portion prostatique peut exercer en même temps une compression sur la glande. Muscle ischio-caverneux. Le muscle ischio-caverneux, iscltio-pcnien ou ischio-clitoridirn (ischio-cavernosus, ereelor pénis s. clitoridis) (2), naît, charnu, de la face interne de la branche ascendante de l’ischion, jusqu’à la tu- bérosité sciatique; plus en devant et en haut, il provient aussi de la racine du corps caverneux de la verge ou du clitoris. Les fibres char- nues ne tardent pas à dégénérer en une forte couche de fibres tendi- neuses. Une partie du muscle se perd, par de forts faisceaux tendineux, plus isolés les uns des autres, à la région interne et inférieure du corps caverneux, avant d’atteindre celle du côté opposé : mais le reste con- tourne le corps caverneux , sur sa face externe, au-dessous de l’arcade pubienne, et s’attache, par des extrémités tendineuses, à la base de la verge ou du clitoris. (1) J. Mui.Llft , lab. I, lig. I, e' c’; (1g. 2,c,c'd, il'il ".—ClVlALK. Traiti pratique sur les maladies des organes génito-urinaire t, 1837, pi. 1,1. I, fig- L (2) Albinos, lab. 12, lig. 37, k, /, m. — Sastorisi, Seplemd. tabid, lab. XVI,