MUSCLE GRAND FESSIER. 270 supérieure a lieu uniquement par des fibres charnues ; mais de l’épine inférieure proviennent et des fibres charnues et une expansion tendi- neuse qui couvre la face antérieure du muscle. A quoi il faut joindre plusieurs libres postérieures, qui s’attachent au bord antérieur du moyen fessier. Toutes les fibres charnues se fixent inférieurement, dans une lar- geur d’un pouce et demi à deux pouces, à l’aponévrose crurale, là où elle repose sur le vaste externe, mais en ligne obliquement descen- dante , de manière que le bord antérieur du muscle s’étend plus bas que le postérieur. Le muscle du fascia-lata repose supérieurement sur le grand fessier et le moyen fessier, inférieurement sur le vaste externe ; en dedans, il est en rapport avec l’iliaque et le muscle droit de la cuisse. Sa face libre est couverte partout par l’aponévrose crurale et la peau. L’action principale de ce muscle considérable cousiste à écarter la cuisse de celle du côté opposé , par conséquent à la porter dans l’ab- duction , but pour lequel son insertion à l’aponévrose fortement tendue du membre offre assez de solidité. Du moins cette expansion fibreuse n’a-t-elle point besoin d’appareil musculaire spécial pour la tendre. Le muscle peut en outre, comme antagoniste des rotateurs, ramener la cuisse en dedans. Quand la cuisse est fléchie sur le bas-ventre, ou réciproquement, ou quand l’impulsion à ce mouvement est donnée , il peut aider l’action des fléchisseurs, et peut-être surtout empêcher que le membre, en se fléchissant, ne soit simultanément entraîné dans la rotation en dehors. Muscle grand fessier. Le muscle (jrand fessier, ou sacro-fémoral (guitœus maximu s) (1), est aplati, presque rhomboïdal, épais de plus d un pouce, et composé de faisceaux charnus très délicats, entre lesquels se trouve un tissu cel- lulaire dense, qui contient un peu de graisse. Il naît, sur la face externe de l’os iliaque , de la partie située derrière la ligne demi-cir- culaire postérieure, puis en décrivant, sur l’expansion fibreuse qui couvre le sacrum, une ligne courbe dont la convexité regarde eu arrière, depuis l’épine iliaque postérieure supérieure jusqu’à la corne de la dernière vertèbre sternale , enfin des bords du coccyx, foules le» fibres se dirigent, à peu près parallèlement, en dehors et un peu en bas ; elles se terminent le long d’une ligne qui descend du sommet (1) albinos, tab. 21, û*.1.-Webm,