ARTÈRE RADIALE. 485 17, fig. 2, 17. — Weber , III, 42. forte branche, ou plutôt la continuation de son tronc, se prolonge ordinairement, comme seconde artère métacarpienne dorsale , entre les doigts indicateur et médius. 7° L'artère radio-dorsale du doigt indicateur ( dorsalis indicés radialis) (1) naît à la base des os du métacarpe, et court au côté ra- dial du doigt indicateur, dont elle est l’artère dorsale. 8° L'artère cubito-dorsale du pouce ( dorsalis pollicis ulnaris) 2 , la plupart du temps un peu plus petite que la précédente, naît à la même région qu’elle, mais ordinairement un peu plus tard, et va gagner le coté cubital du pouce. Anomalies. Très souvent elle n’existe pas comme branche distincte. II est plus rare qu’elle forme avec la dorso-radiale du doigt indica- teur un court tronc commun, qui porte le nom de première inter- osseuse dorsale. 9° La grande artère du pouce (arteria pollicisprinceps s. magna' 3'. Pendant que la radiale passe entre les os du métacarpe, ou immédia- tement après qu’elle est arrivée dans le creux de la main, elle donne cette artère, qui est considérable, puisqu’elle a une ligne de dia- mètre. La grande artère du pouce marche, au côté palmaire du pouce, entre l’os métacarpien et les petits muscles de ce doigt, auxquels elle fournit des rameaux, et s’étend jusque vers la première articulation, où elle se divise en radio-palmaire et cubito-palmaire du pouce (tSo- laris pollicis radialis et ulnaris). Anomalies. J’ai reconnu que, dans plus de la moitié des cas, par conséquent d’une manière normale, la grande artère du pouce consti- tue une branche distincte à son origine (et qui rarement naît avant une ou quelques unes des précédentes). — Mais assez souvent la ra- dio-palmaire du doigt indicateur est une branche de cette artère, qui naît dès avant sa division en radio-palmaire et cubito-palmaire du pouce, ou qui vient de la branche cubitale du pouce, en sorte qu’alors cette dernière représente la première digitale, pour le pouce et l’in- dicateur. Ce dernier cas fait passage à l’anomalie dans laquelle l’ar- tere radio-palmaire du pouce naît séparée de la première digitale pour ce doigt et l’indicateur. Quelquefois elle ne donne qu’une des deux branches du pouce, ou plus fréquemment encore elle manque tout à-fait, et alors elle est remplacée par la palmaire superficielle plus développée, ou par la cubitale , en raison d’un plus grand déve- (1) Tiedemann , tab. 12, fig. 2, a6 ; lab. (2) Tiedemann , tab. 12, tig. 2, 24 ; lab. (3) Tiedemann , tab. II, fig. 2, 5i. 17, fig. 2, 18. —Weber, III, 43.