— XVkni R , I, Il ol IV, m. misc.lf, petit fessier. 27ù viens sont fixés, la portion antérieure des deux muscles peut aider à fléchir le corps en avant; les fibres de la portion postérieure s’allon- gent, et cette portion est peut-être alors en état de contribuer k re- dresser le tronc fléchi, parce qu’elle tire de haut en bas la paroi pos- térieure du bassin. Muscle petit fessier. Le muscle petit fessier, ou petit ilio-lrocliantérien (glutœus mi- nimits s. tertius) (1), est triangulaire, avec deux bords droits, l’an- térieur et le postérieur, et un bord convexe, le supérieur.,Il naît, charnu, de toute la partie antérieure et inférieure de la face externe de l’os des iles. Ses fibres s’étendent supérieurement jusqu’à la ligne demi-circulaire antérieure, et a l’endroit où le moyen fessier naît de la crête iliaque, en devant, jusqu’à l’épine iliaque inférieure , en ar- rière, jusqu’à la réunion de l’iliôn et de l’ischion dans l’échancrure sciatique, en bas, jusqu’à l’insertion de la capsule de 1 articulation coxo-fémorale. Les fibres charnues convergent vers la face antérieure du grand trochanter, se portant, les postérieures eu avant et en bas, les antérieures directement en bas. Lue partie de ces fibies s attache au ligament capsulaire de 1 articulation; toutes les auties se tendent à un tendon triangulaire, situé sur la face postérieure du muscle, qui devient plus étroit, mais plus épais, par le bas, et qui s attache en devant au grand trochanter, jusqu’à sa base. 11 s’y joint encore un faisceau antérieur, plus ou moins distinct du reste du muscle à son origine , dont les fibres charnues s insèrent en partie à la face postérieure tendineuse du muscle du fascia-lata, et se confondent en partie avec la portion antérieure du moyen fessiei. Ce faisceau marche de haut en bas, le long du bord antérieur du muscle, et s’attache à la face postérieure de son tendon , presque jus- qu’au grand trochanter. On peut donc admettre dans le muscle deux portions, l’une antérieure , plus considérable, et 1 autre postérieure, plus petite. Le petit fessier est situé sur la partie supérieure et antérieure du ligament capsulaire de l'articulation coxo-fémorale. Son bord anté- rieur touche au muscle du fascia-lata. Il est couvert en arrière, dans une petite étendue , par le pyriforme, et, en outre, partout par lé moyen fessier. Sa portion antérieure est si peu distincte de la portion antérieure du moyen fessier, qu’on pourrait tout aussi bien la rap- porter à ce dernier, d’autant plus que la plupart de ses fibres s mse- (i) Ai mim «, mli. 24, ttg- C &•