ARTÊ11E MAXIf.LAÜŒ EXTERNE. 410 (fl) Tiedemann, lab. 7, lia- 2. ><»■ — ‘ rieure, de telle sorte qu'un rameau va gagner la base du voile du palais, en dehors du péristaphylin interne, et se distribue aux muscles et aux glandes de cet appendice , tandis qu’un second va gagner, en dedans du péristaphylin interne, l’orifice de la trompe d’Euslachc et la partie voisine du pharynx. 2° L’artère tonsillaire ( tonsil taris) (1) a été regardée avec raison , par Haller (2), comme une artère spéciale. Elle naît à la hauteur de l’angle de la mâchoire, et pénètre dans la base de la langue, à laquelle elle se distribue , ainsi qu’à la paroi latérale du pharynx, mais prin- cipalement à l’amygdale. 3° Branches sous-maxillaires (rami submaxillares). Leur nom- bre varie de deux à six. Elles pénètrent dans la glande sous-maxillaire, et proviennent parfois en partie d’autres branche» de la maxillaire externe, par exemple de la sous-mentale (3). U° Branches musculaires (rami musculareg) (4). Elles se ren- dent aux muscles masséter, ptérygoïdien interne , digastrique et stylo- hyoïdien. 5° L'artère sous-mentale (submentalis) (5) prend naissance à l’endroit où le tronc se trouve placé dans un sillon de la glande sous- maxillaire. C’est presque toujours une branche considérable, qui se dirige d’arrière en avant, entre le stylo-hyoïdien et le ventre anté- rieur du digastrique, donne des rameaux à ces muscles, au peaucier, à la peau du dessous du menton et au périoste de la mâchoire, s’a- nastomose avec l’artère sous-linguale, et passe, divisée en deux a quatre rameaux , sur le bord de la mâchoire , pour aller gagner la face (6). Ces rameaux se distribuent aux muscles de la lèvre inférieure, au carré du menton, à la peau du menton , et s’anastomosent tant avec la labiale inférieure qu’avec la mentonnière, [.es plus considérables et les plus profonds montent vers le menton, en dehors de l’insertion du muscle digastrique, les superficiels en dedans de ce muscle. Pendant son trajet à la face, l’artère maxillaire externe donne en- core les branches suivantes : (i° Les artères buccales (buccales), qu’on peut distinguer en in- (t) Tiedemann , lab. 0, 77- — Webeii, lab. 29, lig. 2, (2) tenu, anal., faso. 3, p. T, note 12. (3) Tiedemann , tnh. 5, S". (4) Tiedemann , tab. 5, 8a ; lab. 0, 7<j. 5) Tiedemann , lab 5, 81 ( Webeii , Is tab. 29, flp. 2, 6). — Sr.iiLEMM , 21 rt 2.S. , lab. 29, lig. I, «); tab. C, 78 (Weber.