MUSCLE PÉRISTAPHYLIN EXTERNE. 63 même, et ne commence à s’étaler de nouveau qu’après avoir dépassé le crochet. Ses fibres s’attachent ensuite à tout le bord postérieur de la portion horizontale de l’os palatin, jusqu’à l’épine nasale postérieure, où l’espace triangulaire qui reste entre les deux tendons se trouve rempli par des fibres tendineuses particulières. De cette manière, les tendons des deux muscles forment une expansion horizontale, large d’environ trois lignes, dont le bord antérieur est fixé , tandis que le postérieur est libre ; sur ce dernier repose la base du voile du palais. On doit encore remarquer une disposition spéciale, qui consiste en ce que les fibres nées de l’apophyse ptérygoïde sont celles qui s’insèrent le plus en dehors au bord interne du voile palatin , tandis que celles qui ti- rent leur origine de l’apophyse épineuse s’étendent jusqu’à l’épine nasale, et sont situées au bord postérieur de l’expansion tendineuse. Je n’ai jamais vu une partie des fibres du muscle se répandre dans la portion mobile du voile du palais. Le muscle péristaphylin externe a des rapports en dehors avec le ptérygoïdien interne, en dedans avec le péristaphylin interne; au pourtour du crochet, il entre en contact avec le constricteur supé- rieur du pharynx. Sur le crochet, son tendon glisse dans une petite bourse muqueuse. Anomalies. Il n’est pas rare qu’une portion du muscle s’attache déjà au crochet de l’apophyse ptérygoïde. — On en a vu un faisceau aller se jeter dans le bucciuateur. Ou lui attribue pour principale fonction de tendre le voile du pa- lais en travers. Cependant rien de semblable n’arrive quand on cherche à raccourcir la portion descendante du muscle, et tout au plus cet effet pourrait-il s’appliquer à la base du voile palatin. Quand le voile du palais est soulevé, comme il peut l’être par le péristaphylin in- terne , le péristaphylin externe peut en abaisser légèrement la base, qui avait été également élevée, de sorte qu’eu agissant de concert avec l’interne, il aiderait à l’action de ce dernier, en fixant la base molle du voile palatin. Si l’on vient à exercer des tractions sur lui, on voit bien les ouvertures nasales et l’orifice de la trompe d’Eustachc s’agrandir beaucoup; cependant sa destination ne peut pas être plus de produire cet effet que d’exercer une compression sur les glandes muqueuses de la base du voile. En un mot, j’ignore complètement quelle est la véritable fonction de ce muscle, dont les deux extrémités s’insèrent à des parties immobiles.