318 MUSCLE LONG FLÉCHISSEUR COMMUN DES ORTEILS. terne, plus courte, s’attache, sur le bord interne du pied, à l’os scaphoïde et au premier cunéiforme ; l’externe pénètre dans la gout- tière des os du tarse, et se divise incomplètement en plusieurs fais- ceaux. Ceux-ci prennent leur attache au second cunéiforme, au troi- sième, au cuboïde, à la face interne du premier cunéiforme, et à la hase des second et troisième métatarsiens : il s’en trouve un aussi qui va gagner le court fléchisseur du gros orteil. Le tibial postérieur est situé dans la gouttière des deux os de la jambe, entre le fléchisseur commun des orteils et le fléchisseur pro- pre du gros orteil ; plus bas, il repose sur la faèe postérieure du tibia, et, à la malléole, il est couvert par les tendons du fléchisseur com- mun. L’aponévrose de la jambe envoie une cloison entre ses deux ten- dons ; la même chose arrive à l’apophyse interne du calcanéum. Son tendon glisse dans une gaine muqueuse qui commence à la base de la malléole interne et descend jusqu’au scaphoïde. Quand le pied est mobile, il contribue à s’étendre, mais en agissant avec plus de force sur le bord interne, ce qui arrive, par exemple, dans la natation ; en même temps il reporte un peu l’axe du pied en dedans, sur le plan horizontal. Si le pied entier repose sur le sol, il ren- verse la jambe sur lui en arrière. Quan J l’articulation tibio-tarsienne est fixée, soit parce que le calcanéum se trouve appuyé, soit parce que les muscles de la région antérieure agissent, il élève le bord in- terne du pied, et tourne la plante un peu en dedans. Lorsque le pied est supporté par les orteils, il agit comme extenseur de cette portion du membre. lÆuscle long fléchisseur commun des orteils. Le muscle long fléchisseur commun des orteils, ou tibio-phalanget- licn commun ( jlexor dig itorum cotnmunis Ion gus) (1), coiiospond au fléchisseur profond des doigts, et est destiné aux quatre orteils ex- ternes. Mais il diffère essentiellement de ce muscle, en ce qu’il se compose de deux tètes charnues distinctes, 1 une plus longue, qui naît de la jambe, le fléchisseur proprement dit des orteils, l’autre plus courte, qui provient du tarse, l’accessoire du long fléchisseur commun. 1" Le long fléchisseur proprement dit des orteils est le plus interne des muscles situés au côté postérieur de la jambe. Il liait par des libres charnues et par des fibres tendineuses. Sa portion tendineuse est un I) Ai.iusus , lait. 2.r>, Ag- (>i <• 8. — \' i'BBR, II, III cl IN, I».