16fi APONÉVROSE CERVICALE. mastoïdien ; cependant il ne peut pas faire tourner aussi fortement que lui la tète sur son axe. Aponévrose cervicale. Entre plusieurs des muscles situés au cou se trouve, de chaque côté, une double fossette triangulaire, que le peaucier couvre. I.a supé- rieure (trigonum ceroicale suptrius) forme un triangle, dont l’un des angles est tourné en bas; elle est bornée en haut par le ventre postérieur et le tendon intermédiaire du muscle digastrique de la mâ- choire, en devant par le ventre supérieur de l’omoplat-byoïdien , en arrière par le bord antérieur du sterno-cléido-mastoïdien. L’in- férieure ( trigonutn cervicale inferius , fovea sùpraclaeicularis) est limitée en bas par la clavicule, en avant et en arrière par le sterno- cléido-mastoïdien et le trapèze ; c’est de haut en bas qu’elle a le plus de longueur ; elle est parcourue obliquement par le ventre inférieur de l’omoplat-hyoïdien, qui la partage en deux portions, l’une infé- rieure plus petite, l’autre supérieure plus grande. L'aponévrose cervicale ( fascia ccrvicalis s. colli) n’est pas tant composée de libres tendineuses que de fibres élastiques et de fibres de tissu cellulaire. Ses fibres naissent du ventre antérieur du digas- trique maxillaire, en remontant jusqu’au menton , de l’os hyoïde, et de tout le tendon intermédiaire du muscle. Au-dessous de la glande sous-maxillaire, elles se réunissent avec un prolongement de l’aponé- vrose parotidéo-massétérine, d’où résulte, pour cette glande, une enveloppe particulière, qui se trouve close en arrière par une dispo- sition particulière, tenant à ce que l’aponévrose cervicale naît, en même temps, entre les glandes sous-maxillaire et parotide, par de fortes fibres qui viennent de l’angle de la mâchoire jusqu’à la ligne oblique interne. Plus loin, il vient encore d’autres fibres du ligament stylo-maxillaire, et, derrière la parotide, de l’apophyse stvloïde et de ses muscles. Les fibres ainsi nées suivent en général une direction verticale, et descendent vers le bord supérieur de la cage thora- cbique.mais sont fortifiés par d’autres qui marchent transversalement et obliquement. L’aponévrose, couverte par le peaucier et par la veine jugulaire ex- terne , est étendue sur les muscles implantés à l’hyoïde et au la- rvnx, ainsi que sur le sterno-cléido-mastoïdien. Pour envelopper ce dernier, elle se partage de chaque côté en deux feuillets, l'un anté- rieur, l’autre postérieur, qui sont intimement unis avec le muscle, et qu’on a coutume de désigner par les épithètes de superficiel et de