A HT fcll K TIBIALE POSTÉRIEURE. 570 tantôt absolue ; alors les interosseuses dorsales sont grosses, et envoient des branches perforantes aux interosseuses plantaires. — Elles sont très petites, et alors ne contribuent que peu à produire les interos- seuses dorsales. — Elles sont remplacées par une forte péronière an- térieure, l’artère tarsienne interne conservant sa marche ordinaire. — La postérieure naît par une double racine. VI. Artère interosseuse dorsale première. La première artère interosseuse dorsale (métalarsea s. interossea dorsalis prima ) (1) se sépare de l’artère anastomotique à la base du premier espace interosseux. On la désigne ordinairement sous le nom d'artère dorsale du gros orteil (dorsalis hallucis). Elle marche d’arrière en avant, dans le premier espace interosseux, s’anastomose avec la première interosseuse plantaire, et donne les branches dor- sales du gros orteil et du côté interne du second orteil. VII. Artère anastomotique. L'artère anastomotique ( minus anustomoticus ) (2) est réguliè- rement plus grosse que la précédente , et forme la continuation du tronc. Elle marche entre le premier et le second métatarsien, gagne la plante du pied, et s’anasLomose avec l’artère plantaire externe, pour produire Varcade plantaire ( arcus planlaris ). Artère tibiale postérieure. L'artère tibiale postérieure ( libialis poslica ) (3), dont le calibre s’élève à près de deux lignes et demie, descend , après la naissance de la tibiale antérieure, sur la face postérieure de la jambe, en conti- nuant de suivre la direction de l’artère poplitée et se portant un peu en dedans. Elle s’étend jusqu’à la malléole interne , en dedans du nerf tibial, sur le muscle tibial postérieur et le fléchisseur commun des orteils. Elle est d’abord couverte par la tète interne du soléaire ; mais, vers le tiers inférieur environ de la jambe , elle vient se placer en dedans du bord du tendon d’Achille, cl là elle est couverte tant par le feuillet profond postérieur de l’aponévrose jambière que par la peau. Elle se courbe ensuite en arcade derrière l’articulation tibio- j tarsienne et au côté interne du calcanéum , pour gagner la plante du pied ; là elle marche , d'arrière en avant et de dedans en dehors , à peu près parallèlement au bord externe du pied, à plus d’un imucc j (l) Tl K DK MAX* , tnt». 3t, lig. 2, '6. (î) Tiidkmaxx , tab. 34, flg. 5, *7- ! (3) Tikdkmann, tab. 35. lig. 2,55 ; flg. 1, a» i tab. 36, flg. &, 17 ; tab. 37, 1 flg. 3, 18; lig. 3, u,a5|flg. b ',7 . — Wkdfr, III, 89.