LYMPHATIQUES DU COU. 659 Les lymphatiques superficiels de la face correspondent parfaitement à la veine faciale externe. b. Les lymphatiques profonds de la face viennent de la fosse tem- porale, de la fosse sphéno-palaline, de l’orbite, de la cavité nasale , de la paroi latérale de la cavité buccale , du palais , de la partie supé- rieure du pharynx ; il s’y joint aussi des troncs lymphatiques de la cavité crânienne. Les glandes qui leur appartiennent pdrtenl le iioib de glandes faciales profondes ( glanduïœ faciales prôfuûdæ), ou mieux glandes maxil laires internes {glandulcc fnaxitlares internerj. oh en remarque trois à six sur la partie postérieure du muscle ijiic- ciiiatcur et sur la paroi latérale du pharynx, deux a cinq sur ou plutôt entre les lobules de la parotide, là où celle-ci toüclié au col dé la iiiàchoire. Les lymphatiques profonds de la face correspondent donc essen- tiellement à la veine maxillaire interne et au plexus ptérygoïdiën. c. Les lymphatiques de la langue suivent là direction dés vais- seaux sanguins de cet organe. Il leur appartient quelques glandes. Ainsi on eh troùvfe , antérieurement, deux à quatre, tant eÜtée lë muscle mylo-hyoïdien et la glande sublinguale, qu’immediatement derrière le menton , entre la glande sublinguale , lë muscle gëhio- glosse et la membrane muqueuse buccale. Uhe ou deux glandes sont situées sur l’os hyoïde. CHAPITRE II. DES LYMPHATIQUES DU COU. Au cou, les lymphatiques suivent deux directions principales, celle de la veine jugulaire externe et celle de la veine jugulaire interne , de sorte que, pour la commodité, on peut admettre deux plexus ju- gulaires, l’une externe , l’autre interne. 1° Le plexus jugulaire externe {plexus jugularis externus). A ce plexus appartiennent quatre à six glandes cervicales superficielles { glahduiœ cervicales superficialès), qui sont placées, à la partie supérieure du cou, sur le muscle sterno-cléido-mastoïdien, ou le lon«- de son bord postérieur. Ces glandes sont traversées par les lymphati- ques occipitaux qui sortent des glandes occipitales et des glandes auri- culaires postérieures. Elles reçoivent aussi quelques vaisseaux des glandes auriculaires antérieures, et même des sous-maxillaires pos- térieures. Enfin il y arrive également des lymphatiques superficiels de la partie antérieure el de la partie postérieure du cou, qui parfois ont