ARTÈRES INTERCOSTALES INFÉRIEURES. 50 A (4) Tikormasn , tab. 0, aa ; tab. 10, 4^. 4o- trapèze. Celles des moyennes pénètrent dans le grand dorsal, et s’a- nastomosent avec la scapulaire postérieure. Celles des inférieures donnent aussi au dentelé postérieur inférieur et au grand dorsal. 2" La branche antérieure, ou intercostale (ramus anlerior s. inlercostalis) (1), ne larde pas à quitter le milieu de son espace intercostal pour se diriger en haut, et marche d’arrière en avant, le long du bord inférieur de la côte supérieure, dans le sillon qui s’y remarque. Elle est placée d’abord entre le muscle intercostal externe et l’interne. Elle fournit bientôt plusieurs petits rameaux à la plèvre et aux muscles intercostaux externes. Avant d’être parvenue entre ces derniers et les internes, elle en fournit un inférieur, plus considérable (2), qui marche au bord supérieur de la côté inférieure, se distribue au muscle intercostal interne et au sous-costal, au pé- rioste, à la plèvre, et s’anastomose en devant avec la mammaire interne. La continuation du tronc, qu’on nomme aussi rameau supérieur (3), donne au muscle intercostal externe, s’anastomose avec les autres artères intercostales, et se réunit en devant avec l’intercostale anté- rieure venant de la mammaire interne. Ce qu’il y a toujours de plus remarquable, c’est l’anastomose entre l’intercostale supérieure fournie par la sous-clavière, et la première intercostale aortique ; celle-ci fournit fréquemment, pour arriver à ce but, le rameau inférieur, dans l’espace intercostal supérieur. — En outre, des branches se ren- dent à d’autres parties encore. Ainsi, dans toute la hauteur delà cage thorachique, il s’en produit, le long du bord externe du muscle ilio- costal, qui se répandent dans ce muscle, le grand dorsal et la peau (A). Les intercostales supérieures en donnent, au dentelé supérieur et au petit pectoral, qui s’anastomosent avec les thorachiqucsexternes; elles en envoient aussi au dentelé postérieur supérieur. Les inférieures en fournissent au dentelé postérieur inférieur. Du cinquième espace in- tercostal sortent, près des digitations du muscle oblique externe du bas-ventre, des rameaux qui se perdent dans ce muscle et la peau ; et inférieurement, Ih où les anastomoses avec la mammaire interne sont moins prononcées, la branche supérieure tout entière passe entre les muscles larges du bas-ventre, jusqu’au droit, et s’anastomose tant avec les lombaires qu’avec l’épigastrique. Les supérieures donnent, chez la femme, des rameaux à la glande mammaire (ràmi mammarii (1) Tikdemasn , tnt». 10, 3a, 3f>. (2) Tiiokma'in , tab. 10, 35, 3y. —V\RBKn,tnb. 3(>, lift- I, al> f3) Tntl.KMAKW , tnt). 10, 34, 3S. — Wkbkr , tab. 30, 11g. L ao.