(2) Ai. b mus , lab. 16, flg. 4. — VVkbfr , IV, O, tab. 17, flg. 4, O, c~c, d-d. 1/.0 MUSCLE CERVICAL DESCENDANT. musc te épineux de h nuque (spinalis cervicis) (1). Ce muscle va- rie non seulement chez des individus différents. mais encore assez fréquemment, des deux côtés d’un même sujet. En prenant pour guide analogie avec l’epineux du dos, on peut considérer comme normale 3 dlsPositi°n suivante, qui, à la vérité, ne se rencontre que rarement. Le muscle naît, par un faisceau charnu , ou par deux faisceaux des apophyses épineuses des deux vertèbres dorsales supérieures où des deux cervicales inférieures. Ces faisceaux, quand il y en a deux, se reunissent, et le ventre moule en ligne droite, pour aller prendre son attache, sans se diviser, au sommet de l’apophyse épineuse de la se- conde vertèbre du cou , ou , après s’être bifurqué, à la troisième et a la seconde. Anomalies. L’originede ce muscle peut monter jusqu’à la cinquième vertèbre cervicale, et l’insertion aussi commencer à cette même vertè- bre. Les muscles des deux côtés sont parfois réunis en un seul, impair, qui reste tel dans toute sa longueur, ou qui, supérieurement, se divise en deux parties, une pour chaque côté. —L’origine et la terminaison de quelques fascicules ont fréquemment lieu, près des apophyses epmeuses, au demi-épineux de la nuque, au ligament cervical, au mul- tilide du rachis , aux inter-épineux. Il étend la portion cervicale de la colonne vertébrale. Muscle cervical descendant. Le muscle cervical descendant (cervicalis descendais ) (2), qui est long et mince, naît ordinairement, par trois languettes tendineuses, dont les supérieures sont plus longues, mais plus grêles, du sommet des racines posteiicurcs des apophyses transverses des quatrième, cin- quième et sixième, ou des troisième , quatrième et cinquième vertè- bres cervicales. ( Le nombre des languettes d’origine peut aller à cinq, ou se réduire à deux, et elles peuvent naître de toutes les vertèbres (1) Ce muscle avait déjà été décrit par Camper sous le nom de supraspinal.s ; maison ne le regardait que comme une variété des inter-épineux (intnspiuales nupraïuitnerurii), ou aussi comme des faisceaux appartenant au demi-épineux de la nuque. Mcckel lui-rnémc, qui en a donné une description plus exacte, et qui a fait ressortir son analogie avec l’épineux du dos, n'en parle qu’inci- demruent, à l’occasion des inter-épineux. Mais Hcnlc l’a décrit, avec pleine raison ( Hkii.ksbkck , Dis», de miisculis dont et cervicis comparatif, ISerlin , IH3fi. — Muu.Kit, A rehiv, 18-17, p. 21)7 , comme un muscle à part, parce qu’ainsi que Mcckel en avait déjà fait la remarque, il existe bien plus fré- quemment qu’il ne manque.