181 MUSCLE TRANSVERSE DU BAS-VENTRE. verse (1); c’est sans doute là un commencement de duplication du muscle. — Je range également ici une languette musculeuse, observée par Kelch (2), qui s’étendait de la dixième côte à la crête iliaque, entre les deux obliques. L’action de ce muscle est la même que celle de l’oblique externe. Muscle transverse du bas-ventre. Le muscle transverse du bas-ventre, ou lombo-abdominal (trans- ver sus abdominis) (3), se compose défibrés qui marchent transversa- lement autour des parois abdominales, dans toute l’étendue comprise entre l’appendice xiphoïde et la symphyse pubienne. On peut donc y distinguer principalement un bord externe et un bord interne. Le premier peut aussi être regardé comme son origine, et le se- cond comme sa terminaison. Ce muscle est plus mince que les deux obliques. Il naît, charnu, de la face interne des cartilages costaux , depuis le septième jusqu’au dixième ou onzième ; tendineux , du bord infé- rieur de la onzième côte, du sommet de la douzième, de la languette tendineuse située entre l’apophyse transverse de la première vertèbre lombaire et la douzième côte, et du sommet des apophyses transverses des quatre vertèbres supérieures des lombes ; enfin , charnu encore, de la lèvre interne des deux tiers antérieurs de la crête iliaque, et le long de la portion adhérente de l’arcade crurale. A l’arcade crurale, les fibres sont unies étroitement avec celles de l’oblique interne, de manière que celles de la portion externe du crémaster naissent aussi en partie de ce muscle. La portion tendineuse d’origine se compose, surtout aux vertèbres lombaires, de languettes isolées, qui ne tardent pas à devenir plus larges, se réunissent, et dégénèrent en fibres char- nues au bord externe du muscle ilio-costal. Les fibres du ventre musculaire se dirigent généralement d’une manière transversale de dehors en dedans; toutefois les inférieures sont aussi un peu obliques de haut en bas. Son bord interne est échancré en demi-lune (linea semilunaris Spigelii), de manière qu’un peu au-dessous de l’ombilic se trouve le point où les fibres sont le plus distantes de la ligne médiane ( environ un pouce plus en dehors que celles de l’oblique interne), mais qu’à partir de là elles se rap- (1) Gunz, De herniis, Léipzick , 1744, p. 18. (2) Loc. cil., p. 41. (3) Albinus, tab. 14, Og. 1, 2, 3. — Webeh, Il ellV,C, lab. 17, fig. 8, C; fig. 9, C; fig. 10, a-d.