MUSCLE GHAND DENTELÉ. 2ü4 (I) ÀLDINUS , lai). 17, lig. 21. — WïBER , I, D. nier. Une couche de tissu cellulaire adipeux l’isole du grand pectoral étendu sur lui. Dans certains cas au moins, on trouve au-dessous de lui une bourse muqueuse, il l’apophyse coracoïde. A nomalies. Quelquefois on rencontre, couverts par le petit pectoral, des faisceaux musculaires qui naissentd’une ou de plusieurs côtes supé- rieures, et vont s’attacher seuls à l’apophyse coracoïde ou au ligament capsulaire de l’articulation scapulo-humérale. Meckel les regarde comme l’analogue du troisième pectoral des oiseaux. — Il est plus commun de voir naître, au-dessous de l’origine normale, un faisceau distinct, qui va s’insérer, non pas à l’apophyse coracoïde, mais à la circonférence de l’humérus. C’est une analogie avec les mammifères, dont le petit pectoral, quand il existe, descend fréquemment plus bas, et prend son attache à l’humérus. J’ai trouvé chez un homme la disposition suivante des deux côtés : au-dessous du grand pectoral et du petit, on voyait un muscle triangulaire, naissant, par trois lan- guettes, de l’extrémité osseuse antérieure des cinquième, sixième et septième côtes, et de l’aponévrose des muscles du bas-ventre; ce muscle montait à côté du petit pectoral, couvert par le grand , et se perdait, par une languette tendineuse, sur la face externe des deux muscles provenant de l’apophyse coracoïde. Dans d’autres cas, il n’y a que de minces faisceaux charnus, qui tirent leur origine, auprès du grand pectoral, de la sixième côte ou de l’aponévrose des muscles abdominaux, et se perdent également dans le bras. Une fois, à ces fascicules s’en réunissait, avant son attache au coraco-brachial, un autre provenant du grand dorsal. Le petit pectoral tire l’épaule en devant, en dedans et en bas. Quand elle est fixée, il élève les côtes auxquelles il s’insère, et agit comme muscle inspirateur. lVIuscIe grand dentelé. Le muscle grand dentelé, ou grand dentelé antérieur, ou coslo- scapulairc (serratus magnus s. anlicus) (I), est large et a la forme d’un trapèze , dont trois bords sont droits et le quatrième courbe. Ce dernier, le plus long de tous, se trouve à l’origine du muscle. Celui-ci naît par des digitations charnues, larges d’un pouce à un pouce et demi, de la face externe et du bord inférieur des huit côtes supé- rieures, à un pouce et demi ou deux pouces du cartilage. La plupart du temps, au lieu de huit digitations seulement on en compte neuf,