552 ARTÈRE 1ÈM0RAEK. l’épigastrique. Celles de ses ramifications qui ont un certain calibre peuvent être lésées dans l'opération de la ponction. La branche transversale se dirige en arrière, le long de la crête de l’os des des, donne des rameaux descendants au muscle iliaque, d’autres aux muscles du bas-ventre , et s’anastomose tant avec l’iléo- lombaire qu’avec les lombaires inférieures, la cinquième surtout. Anomalies. L’artère naît parfois double de l’iliaque externe (1).— 11 est extrêmement rare qu’elle forme un tronc commun, de peu d’étendue, avec l’épigastrique (2). •— Elle donne la spermatique ex- terne. — Elle fournit une branche musculaire descendante, qui vient ordinairement de la circonflexe externe, ou la sous-cutanée abdomi- nale, ou même l’une et l’autre (3). II. ARTÈRE FÉMORAl.E. L'artère fémorale ( femoralis, cruralis ) (h), d’un calibre de qua- tre lignes, commence au-dessous de l’arcade crurale, et se termine au-dessous du second tiers de la longueur de la cuisse, endroit où , traversant la fente du grand adducteur, elle passe au côté postérieur du membre , et reçoit le nom d’artère poplitée. Elle marche de haut en bas, de dehors en dedans et d’avant en arrière. Supérieurement, elle occupe la gouttière creusée entre les muscles fléchisseur de la cuisse et pectiné, et elle y est couverte par des glandes lymphatiques, l’aponévrose superficielle de la cuisse et la peau. Plus loin, elle rem- plit , au côté interne du membre, une gouttière qui se trouve com- prise entre les insertions des adducteurs de la cuisse et le vaste interne. Le muscle couturier, qui, supérieurement, était placé en dehors d’elle , l’atteint, de son bord interne, à trois pouces ou trois pouces et demi de l’arcade crurale, puis s’applique sur elle, de dedans en dehors, mais sans entrer en contact immédiat avec elle : car l’artère, ainsi que la veine et le grand nerf cutané interne, est renfermée dans une gaîne, qui commence au bord inférieur de la fosse ovalaire, et (pii est la continuation du canal crural. L’artère fémorale descend, de dehors en dedans, au-devant de l’articulation coxo-fémorale, de manière h être plus rapprochée du côté interne de la tète du fémur que de l’externe; en bas, elle ren- contre le côté interne du corps du fémur, sous un angle aigu; mais, (I) Tiedemass , tal». 3, R, lig. 1, '2) Hessei.bach , loc. cil., p. 18. (3) Tikdemakn, tal). 33, fig. 2, aG, a8. (t) Tikdkmanx , lab. 31, 3a et 4". **5 et io5.