81 MUSCLE STYLO-GLOSSE. à l’angle de la mâchoire inférieure (1). — Il n’esl pas rare que le di- gastrique ne le perfore point. Il porte l’hyoïde en haut et un peu en arrière, ce qui fait qu’il soulève la base de la langue et rétrécit l’isthme du gosier. Muscle stylo-glosse Le muscle stylo-glosse (slylo-glossus) (2) naît, partie courtes libres tendineuses, du sommet et de la partie antérieure de l’apophyse styloïde, un peu aussi du ligament sirlo-mctxillaire (ligamenlum slylo-maxillare), expansion tendineuse plate, qui s’étend entre la partie inférieure de l’apophyse et le bord postérieur de l’angle de la mâchoire. Le ventre, arrondi et aplati, descend d’arrière en avant et de dehors en dedans , et atteint le bord de la langue, au-dessus de l’hyoïcle. Là il reçoit souvent encore, à son bord inférieur, quelques faisceaux musculaires qui viennent de la région de l’hyoïde, et qui partent tantôt de cet os, tantôt du stylo-hyoïdien ou du stylo-pharyn- gien. Ensuite il arrive à se placer sur le muscle hyo-glosse, avec lequel l’unit étroitement un tissu cellulaire fort serré. Tandis qu’il se dirige en avant, le long du bord de la langue , dont il couvre toute la hau- teur, il paraît envoyer en dedans de petits- faisceaux , qui s’insinuent entre ceux du muscle hyo-glosse ; ces faisceaux ne viennent pas de lui, mais sont des libres du transverse de la langue : en effet, lui- même ne fournit aucune libre au bord de l’organe; mais, vers le bord antérieur de l’hyo-glosse, il se réunit avec le longitudinal infé- rieur de la langue, et les fibres de ces deux muscles peuvent être suivies à partir de là jusqu’à la pointe de la langue, le long de sa face inférieure. Le muscle stylo-glosse est situé en avant du stylo-hyoïdien, du stylo- pharyngien et du digastrique, entre la paroi latérale du pharynx et le ptérygoïdien interne. .4 nomalies. On l’a vu naître plus haut, de l’apophyse styloïde, par un second fascicule tendineux. — Il manque parfois (3). — Chez cer- tains sujets, il reçoit des fibres charnues de la mâchoire inférieure, ou il naît tout entier de la face interne du muscle ptérygoïdien interne, à 1 endroit où celui-ci s’insère à la mâchoire (/i). — Il donne quelque- fois des fibres au larynx ( ? ). il) J.-L.-A. AIavkk , Besclireibung des menschlicheh ICœrpers, t. lit, p. 647. (2) Arnold, fig. 9, y ; fig. 10, /. — Weber, lab. 18, fig. 11, a, b, c. ,'■!) Boejimer , Obs. rarior. P nef. (4) Moser , dans Mkck.ee , D eu tubes Archiv, t. VII, p. 22(1. ENCYCL. ANATOM. III. fl