Wl ARTl'. U K MAMMAIRE INTERNE. et fl; Inb. 3, (Ig. 5. et ses branches terminales se répandent dans le sous-épineux, où elles s’anastomosent avec la scapulaire postérieure. Anomalies. Dans une multitude de cas, elle ne provient pas de la thyro cervicale. Alors il lui arrive quelquefois d’être unie avec la mammaire interne ; mais ordinairement son origine se reporte, en dehors de la thyro-cervicale, à la seconde ou même à la troisième portion de la sous-clavière, de sorte qu’e.le ne peut plus passer au- devant du muscle scalène antérieur. Alors, elle forme un tronc com- mun avec la cervicale transverse, ou bien elle naît isolément de la sous-clavière, à une distance de son origine ordinaire qui peut s’éle- ,er jusqu’il un pouce et demi. Artère mammaire interne. L\frlcre mammaire interne, ou thorachique interne (mamnutria s. thoracica interna) (1), naît de la concavité de la sous-clavière, à l’endroit même où la thyro-cervicale s’en détache en devant. Iille se dirige de haut en bas et un peu aussi d’arrière en avant, éloignée de trois à six lignes du bord du sternum, auquel elle est en général pa- rallèle ; elle descend, derrière les cartilages des côtes, jusqu’au sixième ou au septième, endroit où elle se partage en deux grosses branches terminales, la musculo-phrénique en dehors, et l’épigastrique supé- rieure en dedans. Son commencement, accompagné du nerf dia- phragmatique, se trouve placé au bord interne du scalènc antérieur, entre la veine innommée et la partie supérieure de la plèvre. Dans la cavité pectorale, elle touche les cartilages costaux, et est couverte par la plèvre, ainsi que par le muscle triangulaire du sternum. Les nombreuses branches de cette artère sont : 1° Les artères thymiques. ou mciliastines anterieures (thymicat, médiastinales anteriorcs). Non loin de son origine, la mammaire in- terne donne une petite branche, simple ou multiple, qui se répand principalement dans la partie moyeunc du thymus, mais qui fournil aussi aux glandes lymphatiques et aux parties membraneuses situées dans le médiastin antérieur. Ce sont là les principales artères du thvrnus, (pii en reçoit d’autres encore de la thyroïdienne inférieure et de la diaphragmatique supérieure. 2° L'artère diaphragmatique supérieure {pericardiaco-phrenica, phrenica superior ) naît tantôt en commun avec la thymique, tantôt (I) TlKIlRMASN, tnt)- t| 45, 53; tnt». (!, inli. 8, fig. «, «7 ( . ,nb- 30* flK- 2- ioIï-ioG (Wkdkr , rnb. 20, tig. 2, a); |3 ) ; mil. 28, -O. — Wkbkr , II, 38