/l70 ARTÈRE AXILLAIRE. VVrmr , II. l’aponévrose du cou ; plus loin, elle l'est par le trapèze et l’angulaire de l’omoplate. Mais il lui arrive aussi de percer ce dernier muscle. Ses différentes branches peuvent être classées de la manière suivante: 1" Branches superficielles ou externes ( rami superficielles s. ex- ter ni) (1). Elles se rendent au sommet de l’épaule, à la partie posté- rieure du muscle sus-épineux (ramus supraspinalus), mais principa- lement à la région médiane et la plus large du trapèze, que quel- ques unes percent pour se répandre dans la peau du haut du dos. Elles s’anastomosent surtout avec la scapulaire transverse, au sommet de l’épaule et dans la fosse sus-épineuse. 2° Branche ascendante, ou artère cervicale postérieure (ramus adscendens s. cervicalis posterior). Elle monte entre l’angulaire de l’omoplate et les splénius, donne à ces muscles, ainsi qu’au trapèze, et s’anastomose principalement avec l’artère cervicale superficielle. 3° Branche descendante, ou artère dorsale de l’épaule (dorsalis scapulœ s. ramus descendais) (2). Elle descend le long de la hase de l’omoplate, depuis son angle supérieur postérieur jusqu’à son angle inférieur. Située entre les attaches des rhomboïdes et du grand den- telé, elle donne à ces muscles, au grand dorsal, au sous-scapulaire, et s’anastomose tant avec les autres vaisseaux de l’omoplate qu’avec des branches dorsales des artères intercostales. Anomalies. Assez fréquemment, elle forme un tronc commun avec la scapulaire transverse, celle-ci se reportant en dehors; ou bien elle est une branche de la thvro-cervicale, et alors elle passe au-devant du muscle scalène antérieur. Dans ces cas, tantôt elle.se sépare de bonne heure, ce qui permet de la reconnaître sans peine comme cervicale transverse, tantôt les branches qu’elle produit d’ordinaire ne naissent qu’assez loin en dehors : il résulte de là que la cerv icale transverse semble manquer entièrement, ou au contraire qu’elle paraît avoir ab- sorbé, soit la scapulaire transverse, soit la cervicale superficielle. 11. ARTÈRE AXILLAIRE. \'artère axillaire (axillaris) (3), lorsqu’on n’y comprend pas la troisième portion de la sous-clavière, commence derrière la clavicule, sur la première côte, et Unit à l’ouverture de la fosse axillaire, c'cst- (1) Tiedemann, ml». «, 1 *9 î tnl>. a8*»i| t*h. 9> a'- (2) Tiedemann, Inb. 10, Sa-35. (3) Tiedemann, tab. 0, i3ï-i6» (Wrbrr, tnb. 29, Or. 2, r). Il, a.