338 APONÉVROSES DU MEMRRE INFÉRIEUR. de haut en bas et un peu de dehors en dedans. A partir de ce point, et dans la largeur que le fléchisseur de la cuisse occupe, en dedans, sur le pubis, l’origine des fibres est interrompue, mais la portion interne de l’aponévrose iliaque y tient lieu de l’aponévrose crurale. Après quoi, viennent les fibres qui naissent le long de la crête pu- bienne, et se dirigent vers le bas et en dehors, comme le muscle pec- tiné ; puis celles qui naissent de la tubérosité pubienne, de la sym- physe et de la branche descendante du pubis, et qui forment une couche mince, presque celluleuse, au côté interne de la cuisse ; enfin d’autres, bien manifestement tendineuses, qui naissent du bord de la branche ascendante de l’ischion et du bord interne de la tubérosité sciatique, jusqu’au bord inférieur du grand fessier. Mais ces dernières fibres, c’est-à-dire celles qui liront leur origine de l’ischion, n’appar- tiennent déjà plus aux descendantes ; elles font partie des annulaires, qui croisent celles-ci dans toute l’étendue de l’aponévrose crurale, sont pour la plupart couvertes par elles, et contribuent surtout à la forma- tion de ses feuillets profonds. Sur le grand fessier, la couche annulaire se compose de fibres clair- semées, et croisant les descendantes à angle droit, qui n’acquièrent plus de force qu’en devant, sur la portion de l’aponévrose appelée à proprement parler fascia-lata. Il s’v joint celles qui viennent de la tubérosité sciatique et de la branche ascendante de l’ischion, et qui, décrivant des arcs dont la concavité regarde en bas, se portent de dedans en dehors sur la face postérieure de l’aponévrose crurale. Fuis viennent, sur la face postérieure de la cuisse, des fibres annulaires plus fortes, qui semblent partir du bord antérieur du fascia-lata pro- prement dit, dans la direction du muscle biceps, et qui, sur la face postérieure de la cuisse, gagnent, en dedans, le bord du grêle interne, où elles se divisent en un feuillet superficiel et un feuillet profond, enveloppant le muscle, si ce n’est au tiers supérieur de sa longueur, où elles ne constituent qu’un feuillet profond, pénétrant entre lui et les adducteurs. Les fibres supérieures se dirigent simultanément un peu en haut, les moyennes sont transversales, et les inférieures sont légèrement descendantes. Sur la face antérieure de la cuisse, les fibres annulaires, qu’on peut également suivre jusqu’au bord antérieur du fascia-lata, ont plus d’épaisseur dans le milieu que partout ailleurs, sont beaucoup plus faibles inférieurement, et manquent tout-à-fait en haut. Parmi les fibres d’origine de l’aponévrose crurale, il faut encore compter quelques parties tendineuses, en forme de ligaments, doni