579 ARTÈRES COLLATÉRALES DES ORTEILS. II. Artères interosseuses dorsales (interosseæ dorsales) (1). La première est régulièrement une branche particulière de la ti- biale antérieure, et elle a plus de volume que les trois externes. Les trois externes sont toujours en communication avec les artères tarsiennes externes, antérieure et postérieure, mais surtout avec l’arc dorsal (arcus dorsalis), que des anastomoses en arcade ou plutôt en réseau de ces deux dernières forment sur la rangée antérieure des os du tarse et sur la base des os du métatarse. En outre, les branches perforantes postérieures de l’arcade plantaire contribuent aussi à la formation de ces artères. Mais, dans la règle, la seconde naît prin- cipalement de la tarsienne externe antérieure, la quatrième de la tarsienne externe postérieure, et la troisième tantôt de l’une, tantôt de l’autre. Les quatre artères se dirigent en avant, chacune dans son espace interosseux, au-dessus des muscles iulerosseux, donnent des ramifica- tions à ces muscles et aux os, et se partagent, au niveau de la première articulation phalangienne, en artères digitales dorsales. Les branches perforantes postérieures (ainsi qu’on peut en juger d’après leur direction) se comportent fréquemment comme vaisseaux de compensation, lorsque le volume proportionnel des trois artères interosseuses dorsales externes s’écarte de la ligne. Quand ces der- nières sont plus grosses que de coutume, les branches perforantes émanent d’elles, et s’abouchent avec les artères interosseuses plan- taires (2) ; quand elles sont très petites, les branches perforantes forment la partie principale des artères interosseuses dorsales, et conduisent le sang dans cette direction (3). Artères collatérales des orteils. On les divise, d’après leur situation, en dorsales et plantaires. 1° Artères collatérales dorsales des orteils (digitales dorsales) (4). Elles sont plus petites que les plantaires, et se répandent le long de la première phalange. Le gros orteil est le seul où elles atteignent aussi la phalange unguéale. La collatérale interne de cet orteil naît régu- lièrement de la plantaire interne, et la collatérale externe du cinquième orteil provient de l’artère tarsienne externe postérieure. Les autres viennent des quatre interosseuses dorsales , dont chacune se divise, (1) Tiedemann, lab. 37, fig. 2, 36, 4i, 45, 47; tab. 36, flg. 2; lab. 37, flg. i. (2) Tiedemann , tab. 34, fig. 2. (3) Tiedemann , tab. 37, fig. 1. (4) Tiedemann, tab. 37, fig. 1.