MUSCLES DE LA POITRINE. *(’7 profond. Le feuillet superficiel, auquel on doit rapporter toute la partie moyenne de l’aponévrose entre les bords des deux sterno-mas- toïdiens , s’attache inférieurement au ligament interclaviculane , à la poignée du sternum et à la partie interne de la clavicule. Le feuillet profond, qui enveloppe en même temps le ventre inférieur du muscle oraoplat-hyoïdien, s’attache (et par là fixe aussi ce muscle) à la face interne de la poignée du sternum et à la partie interne du bord supérieur de la première côte. En passant derrière le steino- cléido-mastoïdien, il forme des gaines particulières, à fibres trans- versales , pour la veine jugulaire interne et l’artère carotide primitive. Mais en devant l’aponévrose cervicale produit encore des duplicatui es pour envelopper le muscle sterno-hyoïdien, le stertto-thyroïdien et la glande thyroïde elle-même, et supérieurement elle se prolonge aussi sur l’enveloppe du pharynx. Les deux feuillets de l’aponévrose cervicale se réunissent, en arriéré et au-dessous du muscle sterno-cléido-mastoïdien, avec une masse considérable de tissu cellulaire dense , qui est située , le long des apo- physes transverses du cou , sur l’angulaire de 1 omoplate et les sui costaux. Ils s’unissent aussi avec ce qu’on nomme Y aponévrose pré- vertébrale (aponeurosis prcevertebrulis), c’est-à-dire 1 enveloppe de tissu cellulaire qui entoure le muscle long du cou et le giand dioit antérieur de la tète. Cette masse de tissu cellulaire, située sur le côté du cou, se charge inférieurement d’une grande quantité de graisse, et remplit toute la fosse sus-claviculaire. Il en part des feuillets de sé- paration qui s’introduisent entre les divers muscles dont 1 oiigine ou l’insertion se rapporte aux apophyses trausverses du cou. àlais , par la base, elle s’attache à la plus grande partie de la région externe du bord supérieur de la clavicule jusqu’à 1 acromion, à 1 apophyse cora- coïde, et aussi, de concert avec le muscle omoplat-hyoïdien, au boid supérieur de l’omoplate. Si l’on considère cette expansion dans la losse sus-claviculaire, qui, au bord du muscle trapèze, se divise en deux feuillets pour l’envelopper, comme une continuation de 1 aponévrose cervicale, alors cette dernière sépare la fosse sus-claviculaire de la fosse axillaire. ARTICLE IL DES MUSCLES DE LA POITRINE. Les muscles qui meuvent les parois du thorax sont les inln cos- taux, les sous-costaux, et le triangulaire (lu sternum. On peut y joindre aussi le sous-clavier.