648 VEINE OMBILICALE. le placenta, par des branches nombreuses. Elle constitue un tronc simple, flexueux, qui parcourt le cordon ombilical, pénètre, par l’anneau ombilical, dans la cavité du bas-ventre, se rend, le long du bord inférieur du ligament suspenseur du foie , dans le sillon lon- gitudinal gauche de cet organe, entre le lobe droit et le lobe gauche, et le parcourt pour gagner le bord postérieur de la glande. A son en- trée dans la cavité abdominale, la veine ombilicale communique avec une petite branche veineuse qui monte le long de la paroi antérieure du bas-ventre. En effet, suivant Burow(l),la veine épigastrique donne, au-dessous de l’ombilic, un ramuscule qui, par sa réunion avec celui du côté opposé, produit un petit tronc impair ascendant ; ce tronc reçoit encore une veinule impaire, qui monte des plexus utérin et spermatique , le long de la vessie et des parois abdominales, et il va s’ouvrir dans la veine ombilicale (2). Pendant que la veine ombilicale parcourt le sillon du foie, elle fournit à cette glande une vingtaine de ramifications, et finit par se partager en deux grosses branches; l’une de ces branches se réunit avec la branche gauche de la veine porte ; l’autre, qui porte le nom particulier de canal veineux (ductus venosus Aranlii), se jette dans la veine cave inférieure. La veine ombilicale du fœtus est beaucoup plus grosse que la veine porte, dont le volume est égalé par celui du canal veineux. Après la naissance, la veine ombilicale s’oblitère jusqu’à la veine cave, et cette opération est terminée vers la fin du premier mois. La portion comprise dans le ligament suspenseur du foie prend alors le nom de ligament rond du foie (ligamentum teres). Anomalies. Quelquefois la veine ombilicale demeure ouverte et charie du sang pendant plus ou moins long-temps après la naissance, et même chez l’adulte. — Plusieurs de ses anomalies, comme la plu- ralité, l’abouchement avec la veine cave supérieure, avec le cœur droit, avec une veine mésentérique, avec la splénique, l’absence du (1) Muller, strchiv, 1838, cah. 1, p. 44. (2) Manec cl Serres ( Archives générales, 1823, décembre ) ont observé îles cas dans lesquels un vaisseau partant de la veine iliaque externe droite mon- tait derrière la ligne blanche, et se réunissait avec la \cine ombilicale. Le su- jet de Manec était un homme de soixante ans. HyrtI ( UEsierreichisclic Jahr- huecher, t. XXVII, p. 0 ) a trouvé, chez un ancncéphale, avec bec-de-lièvre et scission du palais, que la veine crurale gauche n’envoyait qu’une branche anastomotique à la veine hypogastrique, et qu’elle montait à la face interne delà paroi abdominale, pour se jeter dans la veine ombilicale, au moment où celle-ci pénétrait dans le bas-ventre.