MUSCLES DE LA JAMBE. 306 Au-dessous de son tendon d’origine, on trouve une bourse mu- queuse qui communique ordinairement avec l’articulation du genou. A nomalies. On dit avoir trouvé le poplité double (1). Probablement il concourt h fléchir le genou, et, en produisant cette action, il tire le cartilage semi-circulaire externe en arrière. La jambe étant fléchie, il peut la faire tourner sur son axe de dehors en dedans, de manière que, sous ce point de vue, il correspond au rond pronateur du membre pectoral. Si ce dernier effet de sa part l’emportait sur les autres, le muscle devrait être rangé parmi ceux de la jambe. ARTICLE III. DES MUSCLES DE LA JAMBE. Les deux os longs de la jambe n’étant point mobiles l’un sur l’au- tre , comme ceux de l’avant-bras, on ne trouve point ici de muscles dont l’extrémité inférieure s’attache à ces os : tous liassent sur l’articulation tibio-tarsienne, pour aller gagner le pied. Mais ils nais- sent en haut, les uns du fémur, les autres des os de la jambe ; ils se dirigent vers le bas, en suivant la longueur du membre, et s’attachent, soit aux os du tarse ou du métatarse, soit aux orteils. Parmi ces mus- cles, quelques uns occupent la face antérieure de la jambe et la face dorsale du pied. Ceux-là rapprochent le dos du pied ou les orteils du devant de la jambe. Ce sont le tibial antérieur, le long extenseur propre du gros orteil, le long extenseur commun des orteils, et le troisième péronier. Les autres, en plus grand nombre, sont situés sur le côté postérieur de la jambe et la face plantaire du pied; ils tour- nent la plante du pied ou les orteils en arrière. Ce sont : \'extenseur du pied, \cplantaire,le tibial postérieur, le long fléchisseur commun des orteils, le long fléchisseur propre du gros orteil, le long péronier, et le court péronier (2). La masse principale de ces deux derniers se trouve bien placée à la partie externe et antérieure de la jambe, niais leurs tendons descendent derrière la malléole externe, ce qui fait qu’au total ils agissent comme les autres muscles situés à la face postérieure du membre. Ml Fabrice h’Aqüapkkdmtr , Optra, p. 869. , De même qu'au membre pectoral, le* muscles qui occupent la partie antérieure «le In Jambe sont en général «les extenseurs, cl ceux qui en cou- vrent In partie postérieure «les fléchisseurs. Cependant on ne peut point faire US.,K(. id ,|c ces désignations, pnrcc que, chose singulière , les mots de flexion H il extension ont reçu , en ce qui concerne l'articulation l,bio-tarsicnnc, une acception inverse de celle qu'on leur nltrihue quand .1 s ng.l de In main.