ML’SCLIi PYRAMIDAL. demi-pouce, et par des libres tendineuses courtes, de la légère dépres- sion qui parcourt verticalement la face externe de l’apophyse montante de l’os maxillaire supérieur. Son origine s’étend jusqu’au ligament palpébral interne, ou même un peu plus haut. Jl descend sur la face latérale du nez, en s’élargissant, de manière que son bord antérieur, si on le prolongeait, couperait à peu près l’aile du nez en deux moitiés d’avant en arrière. Son bord postérieur descend dans la gouttière si- tuée entre le nez et la joue, mais ne tarde pas à s’unir au bord in- terne de l’élévateur propre de la lèvre supérieure. Il se termine en partie à la lèvre supérieure et en partie à l’aile du nez, sans pour cela se séparer en deux faisceaux distincts. Les fibres qui se rendent à la lèvre, et qui forment la portion la plus considé- rable du muscle, se comportent exactement comme celles de l’élévateur propre de cette lèvre ; elles font corps avec l’orbiculaire des lèvres et la peau, et s’étendent en partie jusqu’au bord rouge de la lèvre. Les fibres de l’aile du nez se terminent dans la peau de cette partie, en arrière et en bas. En haut, le muscle pyramidal repose immédiatement sur les os; en bas, il couvre le transverse du nez et l’abaisscur de l’aile du nez. L’or- biculaire des paupières couvre une partie de sa région supérieure; dans le reste de son étendue, il est couvert par la peau (1). Sa portion nasale soulève l’aile du nez , et plus que toute autre ( de i|ui lui convient au moins chez l’homme. L’application du même nom à un muscle du bas-ventre ne peut guère être considérée comme une objection va- lable. (1) Au-dessous du muscle pyramidal se trouve toujours un faisceau mus- culaire qui marche de haut en bas sur l’os maxillaire supérieur. Ce faisceau s’attache en haut, par des fibres tendineuses , «i l’apophyse montante de l’os maxillaire, immédiatement au-dessous de l’origine du pyramidal, donl fré- quemment il n’est pas du tout séparé, bien que la plupart du temps ses libres tendineuses aient plus de longueur. Inférieurement il se fixe, par de courtes fibres tendineuses, à l’os de la mâchoire, vis-à-vis la racine delà première dent molaire , cl la rencontre l’origine du Iransvcrsc du nez .avec lequel il se con- fond intimement. Ce faisceau , qui est fixé à deux points immobiles du même os, ne peut guère avoir d’action particulière. Sanlorini l’a déjà décrit et figuré sous le nom de rhamboiilen* ( Obi. aval., cap. I, $ 25, tab. I, f.) ; mais il n a que fort rarement une forme rbomboldale, et il est ordinairement arrondi. Alhinus ( Mil. mine., Mb. 3, cap. I8J le mentionne en parlant du transversedu nez, et lui donne l’épithète A’anomalun, à cause de son attache à deux points immobiles. Sœmmerring et Meckcl citent l'aiiomalin maxillœ wperioni comme mi muscle distinct. .l’ai constamment trouvé ce faisceau, à la vérité parfois rudimentaire j je ne déciderai pas la question de savoir si c’est un muscle à part ou une portion du pyramidal. Arnold parait l’avoir considéré comme une