VEINE OMBILICALE. 647 Dans la scissure du rein se trouvent trois à cinq branches veineuses, qui sortent de la substance de l’organe, et qui, plus ou moins prom- ptement, se réunissent, au-devant de l’artère rénale, en un tronc du diamètre de trois lignes et demie à quatre lignes. Ce tronc reçoit presque toujours encore une veine surrénale inférieure et des ramus- cules de la graisse rénale. A la veine du côté gauche aboutissent la spermatique et la surrénale proprement dite. Celle du côté droit, qui est plus courte, s’ouvre dans la veine cave, presque toujours un peu plus bas que la gauche. Celle-ci communique régulièrement avec la demi-azygos (1), et passe devant l’aorte (très souvent aussi derrière), pour gagner la veine cave. Anomalies. Au lieu d’un tronc simple, ce sont deux, trois et même quatre troncs qui aboutissent à la veine cave. Cependant cette plura- lité a lieu plus rarement pour les veines que pour les artères, et elle paraît plus fréquente à droite, ce qui tient sans doute à la brièveté du tronc droit. — Le tronc, ou une branche, se partage dans son trajet, vers la veine cave. En pareil cas, du côté gauche, l’une des branches passe devant, l’autre derrière l’aorte, et elles se jettent sé- parément dans la veine cave, ou, suivant Aleckel, commencent quel- quefois aussi par se réunir ensemble. — La gauche reçoit une veine lombaire supérieure. — Elle s’anastomose avec la mésentérique su- périeure. — Mayer (2) a vu la veine rénale gauche aboutir h l’hvpo- gaslrique. ( Le rein avait-il alors sa situation normale ? ) Veines surrénales. Les veines surrénales ( suprarénales, capsulares, atrabilariœ) (3) sont très volumineuses proportionnellement au\ organes d’où elles proviennent. La droite s’ouvre dans la veine cave inférieure, au- dessous des veines hépatiques. La droite se réunit d’ordinari avec la rénale gauche. Anomalies. La droite se jette aussi parfois dans la rénale ie son côté. —r La gauche se réunit à la veine diaphragmatique. Veine ombilicale. La 'veine ombilicale (umbilicalis) (4) naît, chez le fœtus, dans (1) L’union de la veine rénale droite avec l’azygos est presque toujours moins considérable ; elle n’est pas non plus aussi commune. (2) üeschrcibutig (1er Bluigefaesse|, p. 247. (3) Bheschet, livr. 4, pl. 4, g. (4) Webeh, tab. 21, fig. 14.