(I) Albimus, tab. 17, fig. 5. — Webeb, II, xi. 151 DE LA CINQUIÈME COUCHE DES MUSCLES DU DOS. hercule. Tl s’élargit en montant, devient plus ou moins triangulaire, et s’attache à la ligne courbe inférieure de l’occipital; son insertion s’opère par des fibres charnues, et elle a un pouce de large: elle at- teint presque la ligne médiane en dedans. Il repose sur le ligament postérieur de remplissage , et il est cou- vert par le grand droit postérieur, qui est beaucoup plus considérable que lui. Il porte la tète en arrière. Rïuscle droit latéral de la tête. Le muscle droit latéral de la tête (rectus capitisl <teralis)(l), qui est presque tout charnu, et parcouru seulement par un petit nombre de fibres tendineuses, correspond sans aucun doute aux muscles intertransversaires antérieurs du cou, mais il les surpasse en épaisseur. 11 naît de la racine antérieure et du sommet de l’apophyse transverse de l’atlas, en partie aussi d’une languette tendineuse transversale qui sert en même temps d’origine au premier muscle intertransversaire antérieur du cou. Il monte à peu près en ligne droite, sous la forme d’un faisceau court, de forme arrondie, et s’attache h la face infé- rieure de l’os occipital, entre le trou styloïdien et le trou déchiré. 11 est placé entre la partie latérale du pharynx en devant, le digas- trique de la mâchoire inférieure en dehors, et l’oblique supérieur de la tête en arrière. Anomalies. Quelquefois il est double, par l’isolement du faisceau interne provenant de la partie latérale de l’atlas. Il fléchit la tête un peu de côté. ARTICLE V. DE LA CINQUIÈME COUCHE DES MUSCLES DU DOS. Les muscles constituant la cinquième couche ou couche latérale de ceux du dos, naissent de la colonne vertébrale, et s’attachent toujours à une seule côte, qu’ils meuvent. C’est pourquoi il y a entre eux et les muscles de la seconde et de la troisième couche qui s’étendent entre le rachis et les côtes (dentelés postérieurs, ilio-costal, cervical descendant ) un rapport analogue à celui qui existe entre les inter- épineux et l’épineux du dos, ou entre les intertransversaires et le transversaire cervical, et sous ce rapport on pourrait aussi les ranger parmi les muscles de la quatrième couche. Je range ici les scalènes au