MÜSCLE COURT RADIAL EXTERNE. 226 avec le tendon du court radial externe. — Ailleurs, le tendon se di- vise en trois languettes. Ce muscle étend la main. Lorsque la main est fixée sur l’avant- bras, il peut aider aussi à la flexion du bras et de l’avant-bras l’un sur l’autre. Le muscle court radial externe, ou second radial externe, ou épicondylo-sus-métacarpien ( extensor radialis brevis, radialis ex- ternus brevis) (1), naît, par des lamelles tendineuses, du ligament annulaire du radius et du condyle externe de l’humérus. Ces la- melles font corps avec le tendon de l’extenseur commun des dogits et avec les autres feuillets tendineux qui tirent leur origine de la même éminence ; elles forment ainsi, eu quelque sorte, un entonnoir long d’environ deux pouces, qui néanmoins présente une interruption là où le court radial externe rencontre le long et se confond avec lui. Les fibres charnues qui naissent de l’entonnoir tendineux forment un ventre arrondi, aplati, descendant à peu près jusqu’au milieu de l’avant-bras. Le tendon terminal, fort, aplati, et qui s’arrondit peu à peu, devient libre, gagne le dos de la main, avec celui du long ra- dial externe, et va s’y fixer à la base du troisième os métacarpien. Le muscle est situé sur le court supinateur et la partie inférieure du rond pronateur ; le long radial externe le couvre dans toute sa longueur. Son tendon inférieur se trouve renfermé, jusqu’au carpe, dans la même gouttière que celui du long radial externe, et il est entouré d’une gaîne lisse. Entre le commencement du muscle et le court supinateur, on voit une bourse muqueuse mince, mais considérable. Une autre, plus pe- tite, se trouve placée sous son tendon, en avant de l’insertion à 1 os du métacarpe. ... Anomalies. Il est parfois si bien réuni avec le long radial externe, qn il semble manquer chez quelques sujets. - Son tendon se divise en deux destinées toutes deux au doigt médius, ou à ce doigt et a (l()lIj)lc On a vu un petit faisceau de ce muscle acquérir un wnuuu spécial', qui se réunissait avec celui du long radial externe. — On a trouvé le tendon partagé en trois languettes. Le court radial externe sert à étendre la main. Muscle court radial externe. (1) Ai.nises, tab. 19, Or. Ut IJ- — Webee, II, IH et IV, xi.