MUSCLES DU POUCE. 25ô du pouce (iabduclor pollicis hrevis)(i), est le plus superficiel des pe- tits muscles du pouce. Il naît, en grande partie charnu , du ligament annulaire de la paume de la main, vers la réunion des deux rangées des os du carpe, du côté radial de ce ligament, jusqu’au milieu du carpe, et de l’éminence de l’os trapèze; en outre, il provient ordinaire- ment d’une languette tendineuse qui se détache du tendon du long abducteur et va gagner le côté radial du court. Le muscle est plat, mince et triangulaire, parce qu’il se rétrécit peu à peu en descendant. Mais, au côté palmaire du thénar , il se dirige en bas et en dehors, et s’insère, par une large extrémité tendineuse, au côté radial de la première phalange du pouce. Il couvre l’opposant du pouce, et n’est lui-même couvert que par la peau , avec une mince couche de graisse. Il écarte le pouce du doigt indicateur; mais il peut aussi aider un peu l’action du court lléchisseur et de l’opposant. 2° Le muscle opposant du pouce, ou carpo-métacarpien du pouce (opponens pollicis) (2), est beaucoup plus considérable que le court abducteur. Il naît, en grande partie charnu, de la face externe du ligament annulaire de la paume de la main, à son côté radial, jusqu à son bord libre inférieur, et de l’éminence du trapèze. Ses libres se dirigent en bas et en dehors, et s’attachent, la plupart charnues, au côté radial de la face palmaire du premier os métacarpien et à 1 os sésamoïde externe du pouce. Une partie de ses fibres s’insère à 1 os sésamoïde, ordinairement d’une manière médiate, par le moyen du tendon terminal du ventre externe du court fléchisseur, et les in- férieures sont intimement unies avec l’extrémité du court abducteur. Le muscle ne tarde pas à pouvoir être plus ou moins facilement divisé en deux couches. La couche superficielle ou externe, moins considérable que l’autre, se compose de fibres à peu près verticales, et s’attache au bord radial du premier os métacarpien. La couche profonde se compose, auprès du carpe, de fibres très obliques de de- dans en dehors, et s'insère aux autres points du pouce qui ont été indiqués plus haut. L’opposant du pouce couvre le court extenseur et le tendon du long. (|iii *c partagent en plusieurs ventres sont très communs dans celte région du corps , où rien n’est plus fréquent non plus que In réunion «le» extrémités de muscles (lifiérculs. (1) Ai.imm, i, la b. 20, (ig. 10 ; Ihsi. mutent., tab. I, F. — "kbk«, I, I- (2) Ai.minus , tab. 20, lig. li; ///si. muieu/.,lab. Il, F.; tab. I, <1 l«l K'- — Wf.bkr , I, <«.