MUSCLE DEMI-TENDINEUX. 301 vaut sur le muscle , et une partie encore des libres charnues en pro- viennent. Il faut ajouter de plus celles qui, dans l’étendue de quel- ques pouces, tirent leur origine du tendon d’origine de la longue tête du biceps. Le muscle est d’abord plat, et montre deux faces, l’une externe , l’autre interne; mais il s’arrondit eu approchant du genou. Son tendon inférieur commence au-dessous du milieu de la cuisse, sur le côté interne. Il est d’abord large et entièrement caché dans l’inté- rieur du muscle, mais peu à peu il devient plus étroit et plus arrondi ; ce n’est toutefois qu’au voisinage du condyle interne du fémur qu’on le voit tout-à-fait libre. Il passe derrière ce condyle, renfermé dans une gaine celluleuse , et s’épanouit en triangle à partir du condyle in- terne du libia. Un faisceau considérable va se jeter dans l’aponévrose de la jambe; les autres fibr s se recourbent en arcade, d’arrière en avant, au côté interne du tibia, de manière que les supérieures, qui sont, à proprement parler, la continuation du tendon, se placent au côté inférieur du tendon du droit de la cuisse, et, après s’être réunies avec lui, s’attachent à la crête du tibia. Mais le muscle n’est point aussi simple que je viens de le décrire : il appartient réellement à la catégorie de ceux qui ont deux têtes. En effet, on remarque sur sa face postérieure une languette tendineuse étroite, longue d’environ quatre pouces, qui commence au côté in- terne du muscle, quelques pouces au-dessous de la tubérosité sciatique, et se dirige obliquement en bas et en dehors, pour aller gagner son côté externe. Sur la face antérieure se voit une ligne pareille, qui suit la même direction. Cette direction est celle qu’affecte , dans toute l’é- paisseur du muscle, un feuillet tendineux dont les libres se portent, en arrière, vers sa partie inférieure; à ce feuillet s’attachent toutes les fibres charnues nées au-dessus de lui, et il en naît d’autres qui s’attachent au tendon inférieur. Le muscle se trouve donc partagé par lui en deux ventres , l’un supérieur, l’aulre inférieur. Cependant on remarque constamment, sur sa face antérieure, quelques fibres qui passent sans interruption du premier de ces ventres au second. Le demi-tendineux est situé daus un espace compris entre fa longue tête du biceps et le demi-membraneux. Supérieurement, il couvre en entier le demi-membraneux, qui, à partir du milieu de la cuisse, le déborde en dedans. La longue tête du biceps occupe sou côté ex- terne jusqu’au quart inférieur de la cuisse, mais s’éloigne de lui sous un angle aigu. En arrière, il est couvert supérieurement par le grand fessier, et dans tout le reste de son étendue par la peau seulement. Entre son origine et la tubérosité sciatique, se trouve une petite