MUSCLE IllCCINATELR. V2 Muscle buccinateur. Le muscle buccinateur, ou alvéolo-labial buccinalor) (1 ), est plat et parcourt les joues transversalement. Il naît principalement d’une lan- guette tendineuse qui s’attache aux deux mâchoires, derrière la der- nière dent molaire, et en cet endroit ses fibres se continuent sans inter- ruption avec celles du constricteur supérieur du pharynx. De plus il naît, supérieurement, du sommet de l’apophyse ptérvgoïde et de la face externe de l’apophyse dentaire du maxillaire supérieur, jusqu’à la seconde dent molaire ou jnsqu’au-dessous du commèncement du muscle canin; inférieurement, de la face externe de la mâthoire in- férieure, en dehors de la dernière dent molaire. Entre les faisceaux de ce muscle on trouve un tissu cellulaire dense, qui contient un peu de graisse. Les fibres moyennes se portent trans- versalement vers le coin de la bouche , où aboutissent aussi celles qui naissent des deux mâchoires, en sorte que les fibres se resserrent en grande partie à mesure qu’elles approchant de ce coin. Comme, à la mâchoire supérieure, le muscle louche, en devant, le canin, la membrane muqueuse buccale est couverte de fibres charnues tout le long de l’os maxillaire supérieur. A la mâchoire in- férieure , elle l’est également en arrière, parce qu’au-devant de la dernière dent molaire, elle-même donne naissance à plusieurs fibres musculaires qui se dirigent vers le coin de la bouche, et que, d’un autre côté, diverses fibres descendent sur l’os maxillaire inférieur jus- qu’au trou naentonnier, oit jusqu’au bord externe du triangulaire des lèvres, point où elles se perdent dans la membrane muqueuse. A environ un demi-ponce du coin de In bouche, le muscle s’est con- centré en une couche dont l’épaisseur , de haut en bas, varie de huit à dix lignes, et dont la plus grande partie se trouve au-dessous de l’angle des lèvres ; mais, en cet endroit, il perd son indépendance, et se réunit avec les autres muscles voisins de la face, soit en sè con- tinuant immédiatement avec eux, soit au moyen d’un tissu cellu- laire court et ferme. Cependant ses fibres sont les plus profondes, et elles reposent immédiatement sur la membrane muqueuse buccale. En effet, du bord supérieur parlent quelques faisceaux qui décri- vent un coude pour aller se jeter dans le canin ; les autres passent dans le milieu de la lèvre supérieure. Les fibres du bord inférieur se per- dent en partie dans le triangulaire des levées; l’autre portion passe (tj \i nixrs , tnh. If, filé 15, /L— Savto*isi , Acptrunl. inrul, tab. I,y, y, — Wkokr , Il, xl.