* imn | Iéna, H12, p. 11. On trouve une flgurc du grand *.nu*, Ub.. »• b AGATK. 190 ineneosa forte courbure à gauche. Le point culminant de la convexité de cette crosse est h trois ou quatre pouces de l’origine de l’artère, dans le mémo plan horizontal que la réunion de la seconde et de la troisième vertèbre dorsale. De là jusqu’à l’aorte descendante, la crosse descend très peu ; mais en cet endroit l’inflexion de haut en bas s’o- père brusquement. Cependant la crosse de l’aorte n’est pas située tout-à-fait en tra- vers dans la cavité pectorale. Au contraire, là où commence sa plus forte arqûre, elle s’écarte du tronc innominô, non seulement de droite à gauche, mais encore, et à un bien plus haut degré, d avant en ar- rière, de sorte que son inflexion pour produire l’aorte descendante s’opère, à proprement parler, dans cette dernière direction. Le de- gré de cette obliquité de la crosse aortique devient bien sensible lors- qu’on imagine un plan horizontal passant par la partie la plus sail- lante à droite de la crosse et par l’aorte descendante; les b rds oppo- sés de celles-ci, vus par devant, semblent être éloignés l’un de l’autre d’environ deux pouces, tandis que la distance réelle est de tiois à quatre pouces. Je ne saurais partager l’opinion de Sœmmerring, qui prétend que cette obliquité n’existe pas chez l’enfant, et que la crosse de l’aorte y est presque transversale; celle du nouveau-né, au moins, m’a paru tout aussi oblique d’avant en arrière, et même, rigoureuse- ment parlant, plus oblique encore. Si l’on a égard aux vais eaux émergents , on peut distinguer c e la crosse proprement dite, et sous le nom d’aorte ascendante, le com- mencement de l’aorte jusqu’à l’origine du tronc innomme. 1» L'aorte ascendante (noria adscendens) a depuis deux pouces jusqu’à deux pouces et demi de long. A son origine, clic offre une partie un peu plus épaisse, appelée bulbe de l'aorte (bulbas aortœ), qui doit naissance à ce que l’artère présente trois dilatations ou especes de poches ( sirms Valsalvœ), correspondantes à l’attache des valvules sigmoïdes. Au-dessu, des trois sinus, la coupe transversale de 1 aorte est circulaire; une coupe pratiquée au voisinage de la crosse propre- ment dite l’est également; mais, dans la plus grande partie de son étendue l’aorte ascendante est elliptique ou ovalaire. Son côte bombé fait une saillie plus forte, et forme le quatrième sinus («ni» qaurtus , maximal), également décrit par Valsalva , qu’on trouve ordinai- rement plus considérable, proportion gardée, chez l’adulte, mais qm, d’après la juste remarque de Neubauer (1), existe déjà chez le nou d) K*,»»., iproe,. ni«.au«), rr^rt7T