ARTÈRE VERTÉBRALE. 453 cerebelli inferior posterior, arteria cerebelli inferior magna), naît, cription qu’il en donne. Il paraît surtout fréquent, peut-être même normal, qu’une spinale latérale antérieure, qui pénètre entre les dernières vertèbres dorsales ou les premières lombaires, soit plus volumineuse que les autres. Cruveilhier, par exemple lloc. cil., p. 143), a vu , dans un cas, une branche, dont le volume égalait celui de l’ophlbalmique , se porter au bulbe inférieur, et s’y diviser en deux rameaux , dont l’inférieur était la véritable continuation du tronc de la spinale antérieure, .l’ai vu, à la même région, une spinale laté- rale presque aussi grosse se rendre au sillon longitudinal antérieur de la moelle épinière. Au reste, il y a deux raisons pour que les artères spinales latérales anté- rieures atteignent la ligne médiane, et produisent l’apparence d’un tronc lon- gitudinal médian , ce que ne font pas les postérieures : 1» la réunion des troncs latéraux sur la ligne médiane est le type normal sur le côté antérieur du sys- tème nerveux central, comme le prouvent la formation de l’artère basilaire et celle de l’artère communicante antérieure entre les deux artères du corps calleux; 2°le sillon longitudinal antérieur de la moelle épinière, dans lequel pénètre un repli de la pie-mère, avec les ramuscules destinés à l’intérieur de la moelle , est un vide vasculaire qui manque sur la face postérieure. La différence de la direction que suivent les artères spinales latérales el celles qu’on nomme spinales antérieures et postérieures , tient au type général du cours des artères rachidiennes, et n’est point un motif pour considérer ces vaisseaux comme constituant deux ordres différents. En effet, les vaisseaux de la moelle épinière suivent toujours le cours des nerfs. Ceux qu’on trouve dans la queue de cheval se portent directement en haut; vers le haut du rachis , ils se rapprochent de plus en plus de la direction horizontale pendant leur tra- jet dans le canal vertébral ; à la moelle allongée, enfin, où les extrémités des nerfs deviennent divergentes, les artères se portent de haut en bas. Les artères rachidiennes antérieures et postérieures ne diffèrent pas non plus des latérales par un développement plus prononc ; quelques unes même de ces dernières sont plus grosses qu’elles. D’ailleurs ce plus grand développement serait en harmonie avec celui de la moelle allongée, à laquelle elles correspondent plus particulièrement. Mais un rapport qu’on ne saurait méconnaître entre les branches spinales dites longues et les latérales, est le volume des spinales an- térieures, plus considérable que celui des postérieures. Du reste, Cruveilhier se prononce aussi contre la manière ordinaire de faire marcher les artères spinales antérieures et postérieures dans toute la longueur de la moelle épinière. Pour ne pas être obligé de parler à plusieurs reprises des branches qui, ve- nant d’un grand nombre d’artères, pénètrent dans le canal vertébral par les trous de conjugaison, je vais rapporter ici les détails exacts dans lesquels Hal- ler (Icon. nt,ai., fasc. 7, p. /3-1 G) entre à l’égard de ces branches. En général, il entre par chaque trou de conjugaison trois petites branches, qui, à leur origine, forment un tronc simple ou double, ou sont entièrement distinctes, savoir : une spinale, qui se divise en rameau antérieur el rameau postérieur; une méningienne, destinée à la dure-mère rachidienne ainsi qu’à la graisse et au tissu cellulaire qui l’entourent; une vertébrale, plus volumi-