103 MUSCLE ABAISSÈUR DE LA VESSIE. côté opposé, en passant sous la portion membraneuse de 1 urètre. Cette couche ne s’étend en arrière que jusqu’au sommet de la pros- tate , dont elle ne couvre pas la face postérieure ; elle n’est point aussi considérable que l’antérieure, et semble même parfois manquer en- tièrement. Couche interne ou circulaire. Immédiatement sur la portion mem- braneuse de l’urètre, dans toute sa longueur, se trouve une couche de fibres circulaires, qu’il n’y a pas moyen de séparer des couches supérieure et inférieure. Les trois couches du muscle ne sont pas toujours développées au même degré. L’inférieure est la plupart du temps très faible, comme je l’ai déjà dit. La circulaire est fréquemment si faible, qu’à peine la reconnaît-on pour telle ; chez d’autres sujets, elle forme la plus grande partie du muscle. Le muscle existe aussi chez la femme , disposé de la même manière, quant au fond. Il se compose , chez les deux sexes, de fascicules très grêles, qui lui donnent ordinairement un aspect plutôt fibreux que musculaire. La couche , également striée en travers, qu’on voit sur la prostate diffère beaucoup sous ce rapport ; car elle forme des fais- ceaux musculaires plus larges et aplatis. C’est pourquoi je serais tenté de regarder toute la couche étalée sur la prostate, et dont les fibres postérieures ou supérieures se rendent à la vessie, comme distincte de l’isthme de l’urètre, et de la rapporter à l’abaisseur de la vessie. Le constricteur de l’isthme de l’urètre touche , à son origine, le muscle périnéal profond, avec lequel il est en partie uni d’une manière étroite. Entre les deux muscles sont logés, chez l’homme, les glandes de Cowper (1). Ce muscle comprime et raccourcit la partie membraneuse de l’u- rètre. Muscle abaisscur de la vessie. A la partie inférieure de la poche urinaire se rendent, de deux (1) Le constricteur de l’isthme de l’urètre a ( quelquefois? ), avec la partie antérieure du rectum, des connexions, de l’existence desquelles j’ai pu me convaincre positivement chez un homme très musculeux. Un faisceau longi- tudinal , dont les fibres partaient du ligament ischic-prostatique, passait sous la prostate et au-dessus de la partie antérieure du releveur de l’anus, se diri- geait en arrière, et se réunissait avec les fibres longitudinales du côté anté- rieur du rectum. La ténuité de ses fascicules le rapprochait parfaitement de la structure du constricteur de l’isthme urélral, et ne permettait pas de la regar- der comme appartenant au releveur de l’anus ; car celui-ci est formé de fais- ceaux musculaires beaucoup plus grossiers.