607 VEINE FACIALE POSTERIEURE. veut le sang du muscle buccinateur, de la graisse et des téguments delà joue, en un mot de la joue entière, jusqu’à la membrane mu- queuse. 9° Veines massétérines (massetericœ). Du muscle masséter et de la peau qui le couvre, ainsi que du muscle peaucier, viennent trois ou quatre branches ( interne, moyenne et externe ), qui se jettent dans la veine faciale, au voisinage du bord de la mâchoire. 10° Veine sous-menlalc (submentalis). Toujours considérable, et couverte par le muscle peaucier, elle reçoit le sang de la peau si- tuée sous la peau du menton, ainsi que des muscles tendus entre l’hyoïde et la mâchoire inférieure, et se jette dans la faciale, peu après qu’elle est descendue sur le bord de la mâchoire. 11° Veines sous-maxillaires (snbtnaxillares, glandulosœ). Plu- sieurs branches, provenant de la glande sous-maxillaire, et qui se réunissent souvent en un seul tronc, aboutissent également à la veine faciale, au-dessous du bord de la mâchoire. 12° Veine palatine ( palatina) Plie ramène le sang du voile du palais et du plexus tonsillaire (plexus tonsillaris), qui, situé à la région de l’amygdale, communique aussi avec le plexus pharyngien. En conséquence, elle correspond à l’artère palatine et à la tonsillaire réunies. Anomalies. La veine palatine s’ouvre dans la veine céphalique in- terne. C est ce que j ai vu dans un cas où son embouchure dans celte veine lui était commune avec la linguale et la laryngée. Veine faciale postérieure. Le tronc de la veine faciale postérieure ou externe ( facialis pos- terior s. exlerna, venu carotis externa, de M.-J. Weber) (1) com- mence a peu près à la hauteur de l’arcade zygomatique, au-devant du cartdage de l’oreille, par la réunion des veines temporales. Là il est placé immédiatement au-dessous de la peau. Il descend en ligne droite entre la branche de la mâchoire et le conduit auditif, et°se cache, d abord dans la substance de la glande parotide, puis un peu derrière le sterno-cléido-mastoïdien, à la partie postérieure de l’angle de la mâchoire. Au-dessous de cet angle, il se réunit avec la veine faciale antérieure. Dans tout son trajet, il se trouve placé à côté ou au-dessus de la portion de l’artère carotide externe qui monte à partir de l’angle de la mâchoire. - Wkbkii, !, 4; II, 20; lab. 20, fig. 3. (!) IlRRSCIIET, livr. 3, pi. I, R.