AllTÈKU COELIAQUE. 508 plaçant en dehors de la fente œsophagienne et du trou qui livre pas- sage à la veine cave. Mais, avant d’atteindre le diaphragme, elle envoie transversalement en dehors une branche considérable, qu’on appelle externe ou postérieure (ramus externus s. posterior), pour la dis- tinguer de la continuation du tronc, nommée branche interne ou an- térieure ( ramus intermis s. anterior). Chaque artère envoie d’abord des branches à la portion lombaire du diaphragme. Ensuite, il s’en détache du tronc, et plus loin aussi de la branche externe, d’autres qui se rendent aux capsules surré- nales, et qu’on nomme artères surrénales supérieures (suprarénales superiores) (1). La branche externe se répand principalement dans la portion lombaire et la portion costale postérieure du diaphragme, et s’anastomose avec les artères intercostales et lombaires. L’interne donne à la portion costale antérieure du diaphragme, jusqu’à l’appen- dice xiphoïde, à la portion lombaire supérieure et au tendon médian ; scs rameaux s’anastomosent avec ceux de l’autre côté et avec la branche musculo-phrénique de la mammaire interne. Des deux dia- phragmatiques partent des branches qui traversent le diaphragme, pénètrent dans la poitrine, et vont au péricarde. La droite envoie au pourtour du trou livrant passage à la veine cave, des rameaux qui s’épanouissent aussi en arrière sur le lobe droit du foie et dans le ligament suspenseur de cet organe. Il en part également de sa branche externe, qui s’anastomosent avec la mésen- térique supérieure. La gauche envoie à la fente œsophagienne des rameaux spéciaux, qui s’anastomosent avec les artères œsophagiennes. D’autres atteignent le bord postérieur du lobe gauche du foie et la rate. Anomalies. L’artère droite et la gauche naissent, en des points différents, de l’aorte, de la coronaire stomachique (que celle-ci pro- vienne de la cœliaque, comme à l’ordinaire, ou immédiatement de l’aorte ), d’une rénale, d’une lombaire. Dans tous les cas, la droite paraît être celle qui s’écarte le plus souvent de la règle. Haller a vu trois et même quatre artères ( deux venant de l’aorte et deux de la cœliaque), ce qui n’était probablement que le résultat d’une division prématurée ; car Meckcl dit que la branche externe tire parfois son origine isolément de l’aorte. — Les artères des deux côtés sont d un volume inégal.—Elles sont plus petites que de coutume, et on partie remplacées par la mammaire interne. (I) Tudiuans, lai» 20, a<j, >3.