ARTliRE TIBIALE ANTERIEURE. 568 l’extenseur propre du gros, jusqu’aux muscles du mollet, ainsi que dans la peau (1). III. Artères malléolaires. Les artères malléolaires (antérieures) (malleolares anteriores), au nombre de deux, et assez fortes, prennent naissance le long du dernier quart de la jambe, ordinairement toutefois plus pièsde 1 ai- ticulation tibio-tarsienne, et vont se porter au côté externe et au côté interne de cette articulation , ainsi qu aux deux malléoles. L externe naît en général plus haut que l’interne. Très souvent, et assez pour qu’on puisse à peine le regarder comme une anomalie, au lieu d’une branche simple, il s’en produit une supérieure et une inférieure, ou même plusieurs petites, de sorte que l’artère malléolaire semble man- quer entièrement. Ce dernier cas arrive plus fréquemment a la mal- léole interne qu’à l’externe. 1“ L'artcre malléolaire externe ( malleolaris exlerna) (2) est ré- gulièrement plus grosse (deux tiers de ligne) que 1 interne. Sunant le peu de son origine, elle se porte obliquement eu bas et en dehors, ou transversalement en dehors, couverte par les extenseurs des orteils ci le troisième péronier, et se répand sur la malléole externe, au côté externe de l’articulation du pied, dans le sinus du tarse, l’abducteur du petit orteil, et le court extenseur des orteils. Elle s'anastomose avec l’artère péronière et avec les tarsiennes externes. Anomalies. Elle est très volumineuse, et remplace en partie la tar- sienne postérieure externe, avec laquelle elle semble être unie dans d’autres circonstances. - Elle naît de la péronière antérieure, sur- tout quand celle-ci représente la pédieuse. 2° L'artère malléolaire interne (malleolaris interna) (3), cou- verte par le tendon du muscle tibial antérieur, se porte en dedans, vers la malléole interne et le côté antérieur interne de l'articulation du pied. Elle s’anastomose avec des branches de la tibiale postérieure et avec les tarsiennes internes. Anomalies. Elle est très grosse, et alors remplace en partie la pé- dieuse (fi). \\. Artères tarsiennes internes. Les artères tarsiennes internes ( rami tarsei infern») sont deux a (1) TlKDF.MANS , (2) T II: DUMAS N , 11, 3. (3) Tirdrman* , I, 18 ; II, 4. (4) Tikdemass , tnb. 37, flg- I lab. 34, Rg. 2, 97- o , . .a tab. 31, «g. I,3*i «g- 2, *8 ; fig. 3, «3. _ Whbif , I, 18. tnb. 31, flg. I, 35 ; flg. 2, 3.; tnb. 38, flg. •*>, «5. - Webkr.