ARTÈRE MAXILLAIRE EXTERME. Ail D) Tiedemann , fig. 2, 25; fig. 3) 2/-. _ Srui.emm , 38. férieures et supérieures : à ces dernières appartiennent celles qui naissent au-dessus de la labiale supérieure. Depuis le bord de la mâ- choire jusqu’à l’aile du nez, on en compte huit à douze (1), qui se répandent dans le muscle buccinateur, le muscle masséter, les mus- cles qui descendent à la lèvre supérieure, l’orbiculaire des paupières, la graisse et la peau de la joue, et s’anastomosent avec l’artère buc- cale , la transverse de la face, et la sous-orbiculaire. 7° L'artère coronaire de la lèvre inférieure, ou labiale inférieure (coronana labii inferioris, labiilis inferior) (2), naît presque tou- jours à un pouce environ au-dessous du coin de la bouche , au niveau de la troisième ou quatrième inflexion faciale du tronc. Elle pénètre derrière le triangulaire des lèvres, puis plus loin entre la couche musculaire et la membrane muqueuse de la lèvre inférieure. Elle se dirige d’abord de bas en haut, vers le coin de la bouche, dont elle se rapproche jusqu à la distance de quelques lignes , après quoi elle suit une marche horizontale et court immédiatement le long du bord rouge de la lèvre. Elle est flexueuse dans tout son trajet, et forme une forte anastomose en arcade avec celle du côté opposé. Elle donne aux mus- cles , a la peau, à la membrane muqueuse et aux glandes muçjparcs delà lèvre inférieure, et s’anastomose inférieurement tant avec la sous-mentale qu avec la mentonnière. La plupart du temps elle envoie aussi quelques rameaux vers le bas, dans la lèvre inférieure et la gencive; un plus gros parcourt le bord adhérent de la lèvre. 8“ L'artère coronaire de la lèvre supérieure. ou labiale supé- rieure ( Mronaria labii superioris, labialis superior) (3), prend oidinaiiement naissance au niveau du coin de la bouche, ou un peu plus haut, là où le tronc se trouve placé sous le muscle grand zygo- matique. Elle serpente transversalement de dehors en dedans entre la couche musculaire et la membrane muqueuse de la lèvre supérieure, tout près du bord, forme une grande anastomose en arcade avec celle du côté opposé, et donne à toute la lèvre supérieure, mais toujours au voisinage de la ligne médiane, un rameau simple ou plus souvent multiple , qui monte droit entre la membrane muqueuse et la couche musculaire et gagne le bord de la cloison du nez , à la partie inférieure de laquelle il se distribue, jusqu’à la pointe du nez. C’est l'artère de la cloison du nez ( arteria septi nariuin) (à). Tiedemann , tab. 7,fig. 2et 3.—Schlemm, 29 34 (2) Tiedemann , tab. 7, fig. 2, i7;fig.3, 22 (Weber’, ta!,/30, fig. I, 2 ). - (3) Tiedemann , tab. 7, fig. 2, 58 ; fig. :j, 2.5 ( Weber , tab. 30 fi , 3 _ SCHLEMM, 30. h