455 ARTÈRE VERTÉBRALE. flexueuse, qui se loge dans le sillon compris entre le ver inférieur et l’hémisphère, et qui se distribue spécialement à tout ce ver. Les autres branches, dans lesquelles elle se divise peu à peu , marchent sur la partie postérieure de la face inférieure du cervelet, lui envoient des rameaux, dont quelques uns se portent aussi en arrière et de côté, passent sur le sillon horizontal, et vont gagner la face supé- rieure, où ils s’anastomosent avec l’artère cérébelleuse supérieure* II. Artère basilaire, ou méso-céphalique. L’artère basilaire (basilaris) donne sur-le-champ plusieurs pe- tites branches qui pénètrent dans l’enfoncement situé entre le bord postérieur du pont de Varole et les deux pyramides, et qui ne sont évidemment que des répétitions des branches spinales antérieures. Elle fournit en outre, dans toute sa longueur , quatre à six petites branches, ou même plus, de chaque côté, qui pénètrent dans le pont de Varole, et dont quelques unes s’insinuent aussi dans la pyramide et dans l’olive. Celles de ses branches qui ont reçu des noms particuliers sont : 1° L’artère cérébelleuse inférieure antérieure [arteria cerebelli in- ferior anlerior) (1) naît à peu près au milieu de la basilaire, parfois aussi plus en arrière, ou plus en devant. Elle passe au-dessus ou au- dessous du nerf de la sixième paire , mais toujours au-dessous de l’a- coustique et du facial, pour se porter en dehors, dans le sillon hori- zontal du cervelet. Régulièrement elle est plus petite que la cérébel- leuse inférieure postérieure. Elle donne aux lobes antérieurs de la face inférieure du cervelet, ainsi qu’aux parties latérales du pont de \ arole, distribue aussi des ramuscules sur la face supérieure du cer- velet, et s’anastomose avec les autres artères de cet organe. 2 Altère auditive interne (auditiva interna), petite branche qui provient de la basilaire, mais plus souvent encore peut-être de la cé- îcbelleuse inferieure antérieure (2), accompagne le nerf acoustique dans le ti ou auditif (3), et là se divise en ramuscules pour le vesti- bule et le limaçon. 3 L altère cérébelleuse supérieure ( arteria cerebelli supe- i ior){U), dont le volume égale à peu près celui de la cérébelleuse inférieure postérieure, naît de l’extrémité antérieure de la basilaire, (1) Tiedemann , tab. 8, fig. 2, 5. — Weber, lab. 30, 0g. 4, 5, 5. (2) Tiedemann , tab. 8, Dg. 2, 6. — Weber, lab. 30, üg. 4, 6. (3) Arnold, tab. 7, lig. 10, 16. fi TlEDEMANN’ ,ab‘ 8’ 2> .7* ~ Weber , tab. 30, fig. 4, 7 et 8; fig. 5, 6 ;