UISCLE PÉRISTAPHYLIN INTERNE. 61 de haut eu bas, d’avant en arrière, et transversalement, entre les parois latérales du pharynx. Ce sont le péristaphylin interne , le pé- ristaphylin externe, le glosso-staphylin, le plmnjngo-staphylin et le pulato-staphylin. Les deux premiers descendent de la base du crâne, et élèvent le voile du palais ; les deux suivants montent des parties voisines à ce même voile, qu’ils tirent par conséquent vers le bas ; le dernier agit principalement sur la luette. Les quatre premiers sont pairs; le cinquième est impair, du moins très souvent. Muscle péristaphylin interne. Le muscle péristaphylin interne, élévateur (lu voile du palais, pétro-salpingo-staphylin, ou pêtro-staphylin ( h vator palali mollis, pelro-salpingo-staphylinus) (1), naît, par de courtes fibres tendi- neuses et par des fibres charnues, tant de la face inférieure du rocher que du cartilage de la trompe d’Eustache, immédiatement derrière l’épine sphénoïdale. La ligne d’origine correspond à la direction de la trompe, et a trois ou quatre lignes de long. Le muscle se porte de haut en bas, comme aussi un peu en dedans et en avant, et atteint le bord latéral du voile du palais. Au moment de sa naissance, il est aplati de dehors en dedans; puis il acquiert promptement une forme ar- rondie ; mais, auprès du voile palatin, il redevient plat dans la direc- t on d’avant en arrière. Ses libres s’étalent effectivement dans toute la hauteur du voile jusqu’à la base de la luette, et celles des deux côtés se réunissent en arcade sur la ligne médiane. Les deux périsla- phylins internes ne constituent donc, à proprement parler, qu’un muscle impair affectant la forme d’un arc. Cependant celte disposi- tion paraît ne pas être constante; car je crois avoir aperçu quelquefois entre les deux muscles une ligne médiane étroite, blanche et verti- cale, mais qui probablement ne dépassait point la superficie. En outre , les fibres supérieures se terminent toujours au bord postérieur de l'extension tendineuse transverse du péristaphylin externe ; les in- férieures se perdent, sur le côté de la luette, dans le bord libre du voile du palais. Ce muscle, qui est très considérable eu égard au volume de la îles weichei Gaiimens, Halle, 1831. — F.-II. Bidder, Neue Beobacliiuiujcn ueOer die lleu'egunyen des weichen Gaumens und ueber deu Gcruclissinne, Dor- pat, 1838. (1) Ai.binus , lab. 12 , fig. 9. — Santorixi, tab. VI, fig. 2 , E, F ( par-der- i rière,; lab. Vit, E, L (par-devant'. — Weber , lab. 22, 11g. I, qiar-ilevant) ;