lab. 29, fig. 2, 2c,5y. Wlbcr , tab. 31,1,g. 3, 5o); tab. 27, 44 j ARTÈRE ILIAQUE EXTERNE. 5/l7 Anomalies. Elle paraît manquer, parce qu’au lieu d’une artère simple, le vagin leçoit des branches de plusieurs des artères qui viennent d êtie nommées. — Haller a vu une artère vaginale provenir de l’hémorrhoïdale supérieure. ARTICLE IV. DE L'ARTÈRE CRURALE. On donne le nom d'artère crurale (cruralis), ou de tronc crural, à 1 antéiieuiedes deux branches que l’artère iliaque primitive produit au niveau de la symphyse sacro-iliaque. Celte artère, qui continue de suivre la direction du tronc, marche de haut en bas et de dedans en dehors, traverse l’arcade crurale, arrive au côté antérieur de la cuisse, continue ensuite de descendre au côté interne de ce membre, dont elle atteint le côté postérieur vers le quart inférieur de sa hau- teur, et continue de cheminer le long de la fosse poplitée, et se partage, au-dessous du genou, eu deux branches principales. Elle fournit au membre inférieur tout entier et à une partie des parois abdominales. Son volume se réduit, depuis le haut jusqu’en bas, de quatre lignes un quart a deux lignes trois quarts. Généralement parlant, elle cor- respond a 1 artère sous-clavière : seulement la plupart des branches que donne celte dernière naissent déjà plus haut sous le nom d’hy- pogastnque, et la même disposition se répète tant à l’artère fémorale profonde qu’aux artères de la jambe. La manière la plus commode de decnre ses nombreuses brauches consiste à les partager en quatre sections, d’après les diverses régions qu’elle parcourt : iliaque ex- terne, fémorale, -poplitée, artères de la jambe et du pied. L’iliaque externe correspond à la partie externe de la sous-clavière , la fémo- rale a l’axillaire et à une partie de la brachiale , la poplitée au reste c cette dernière; il n’y a que la quatrième portion qui corresponde supérieur°mP étement * ^ fJUiUrièmc portion des artèl'<* du membre h ARTÈRE iliaque externe. Le tronc crural porte le nom d'artère iliaque externe ( iliaca externa s.antenor cruralis iliaca) (1) depuis la division de l’iliaque l e jusqu à 1 endroit où il passe sous l’arcade fémorale pour (1) Tiedemann, tab. 20, 26 (Weber t„h t<> //.\ •ab. 31, Cg. 1, 60); tab. 26, fig. 1, 58 (Wedeh ’ubT