MDSCLE CUBITAL EXTERNE. 230 Anomalies. L’extenseur du petit doigt manque quelquefois, et alors il est suppléé par l’extenseur commun des doigts. Plus fréquemment son tendon se divise beaucoup plus haut, ou le muscle lui-même est séparé eu deux ventres distincts, dont les tendons suivent tantôt un canal commun, et tantôt chacun un canal spécial, sur le dos de la main , et sont destinés, soit tous deux au petit doigt, cas dans lequel ils se réunissent au niveau de la première articulation , soit au quatrième et au cinquième doigt. Il étend le petit doigt. Muscle cubital externe. Le muscle cubital externe, ou cubito-sus-métacarpien ( extensor carpi ulnaris, ulnaris exlcrnus) (1), naît du bord inférieur du condyle externe de l’humérus, par une languette tendineuse qui, supérieurement, est unie au tendon de l’extenseur commun des doigts, dont on ne peut parvenir à la séparer. Cette languette descend, sur la face du muscle tournée vers l’os, jusqu’au-dessous du milieu de l’avant-bras, et sert d’origine aux fibres charnues. Mais une lame plus mince et plus courte s’étend aussi sur sa face postérieure, et reçoit encore les insertions de plusieurs fibres charnues. Le faible ventre qui a pris ainsi naissance, descend dans la gouttière de la face postérieure du cubitus, presque jusqu’au carpe. Son tendon infé- rieur, qui est fort, commence assez haut déjà dans l’intérieur du muscle , et ne tarde pas non plus à se montrer extérieurement, mais ne devient tout-à-fait libre que peu au-dessus du carpe ; il pénètre, sur le dos de la main, dans la gouttière située derrière l’apophyse styloïde du cubitus, et s’attache au côté cubital de la base du cin- quième os métacarpien. Le muscle est placé supérieurement entre l'extenseur commun des doigts et l’anconé : il se trouve en rapport, dans la plus grande partie de sa longueur, avec l’extenseur propre du petit doigt. La portion de l’aponévrose antihrachiale qui provient du bord postérieur du cubitus, est appliquée très exactement sur sa face postérieure, ce qui produit en quelque sorte le même aspect que si le muscle lui-même naissait en partie de cet os. Toute la portion libre du tendon inférieur est logée dans une gaine lisse. Anomalies. Du tendon inférieur s’isole parfois une languette tendi- neuse qui descend sur le dos du cinquième os métacarpien, cl se joint (I) Ai.niius, tat». M), tlg- !!>• — "KBKR , III,