LYMPHATIQUES DES MEMBUES INFÉRIEURS. 6(ir> une sorte de plexus tarsien. De ce plexus émanent plusieurs vaisseaux, qui montent sur le côté antérieur et interne de la jambe, et dont, suivant Hewson , quelques uns traversent parfois une glande super- ficielle, vers le milieu de la jambe. Ils marchent au côté interne du genou , puis au côté interne et antérieur de la cuisse, reçoivent en- core tous les lymphatiques superficiels de cette dernière, qui mar- chent obliquement de dehors en dedans au côté externe du membre, dé dedans en dehors à son côté postérieur et interne, et arrivent ainsi aux glandes inguinales superficielles. Les lymphatiques super- ficiels antérieurs correspondent donc essentiellement à la grande veine saphène. b. Parmi les profonds, on distingue les tibiaux antérieurs, qui accompagnent les vaisseaux sanguins du même nom. Ils traversent une glande tibiale profonde, qui n’existe pas toujours, et passent au- dessus du ligament interosseux , pour gagner le côté postérieur de la jambe. Les péroniers et tibiaux postérieurs accompagnent les veines homonymes, et, conjointement avec lc-s tibiaux antérieurs, traversent les (jlandes poplitées (glundulœ popliteœ), dont on trouve deux à quatre auprès des vaisseaux du même nom. Parfois il existe encore quelques autres glandes plus haut, le long des vaisseaux cruraux. Les lymphatiques efférents montent avec ces derniers vaisseaux : des lym- phatiques profonds viennent encore s’y rendre de la région du genou et de la cuisse, et ils traversent ensuite les glandes inguinales pro- fondes. 2° Lymphatiques superficiels de la fesse. Les uns contournent le côté externe du siège, pour se porter en avant et eu dedans, les autres son côté interne, pour marcher en avant et en dehors. Ils aboutissent aux glandes inguinales. 3° Lymphatiques superficiels du bas-ventre et des lombes. Ils des- cendent de la peau tendue au-dessous de l’ombilic et des téguments de la région lombaire, vers les glandes inguinales supérieures, tout auprès du ligament de Poupart. k° Lymphatiques honteux externes. Ils correspondent aux vais- seaux honteux externes. Chez l’homme, trois à cinq petits troncs se rendent du prépuce sur les côtés et le dos de la verge, jusque vers l’arcade crurale, et se portent ensuite, à droite et à gauche, vers les glandes inguinales, conjointement avec des lymphatiques de la partie antérieure et de la partie latérale du scrotum. ( Suivant Cruveilhier, les lymphatiques qui parcourent la peau de la verge se réunissent, au voisinage de l’arcade pubienne, en un tronc, qui se divise ensuite