35 MUSCLE CONSTRICTEUR I>U NEZ. aussi par des fibres presque entièrement charnues. Ainsi joints en- semble, ils forment une anse musculaire , qui s’étend en travers sur la partie cartilagineuse du nez, et dont les deux extrémités s’attachent à l’os maxillaire supérieur. Cependant il paraît que toutes les fibres ne parviennent pas jusqu’au dos du nez, et que quelques unes se ter- minent déjà sur les ailes, où elles forment un arc dont la convexité regarde en haut, comme les fibres externes de l’abaisseur de l'aile du nez, avec lesquelles elles se continuent sans qu’aucune limite les en sépare. D’un autre côté, il semble que parfois le muscle s’accroisse de nouvelles fibres qui naissent du fibro-cartilagc de l’aile du nez, ou de la membrane celluleuse du nez, ou même de l’os maxillaire su- périeur. Le muscle constricteur du nez est couvert en bas par le pyramidal, et vers le dos du nez par la peau seulement. Son bord externe ou su- périeur fait corps avec le muscle frontal, sur le dos du nez : par son bord interne il n’est point, à proprement parler, séparable de l’a- baisseur de l’aile du nez. Dans toute son étendue il est uni tant avec la membrane celluleuse et les cartilages du nez, qu’avec les téguments extérieurs. Anomalies. Chez certaines personnes, dont les muscles de la face sont très développés , on trouve une couche musculaire mince et trian- gulaire sur la partie inférieure de la portion osseuse du nez, au-dessus du constricteur , auquel touche son bord inférieur. Les fibres de cette couche naissent de l’apophyse montante du maxillaire supérieur, se portent en avant et en haut, sur les os propres du nez, pour gagner le dos de celui-ci, se réunissent avec celles du côté opposé, et s’attachent aux os nasaux, entre les prolongements nasaux des muscles frontaux. J’ai quelquefois très bien vu cette couche musculaire à l’oeil nu : la première fois que je la rencontrai, je la pris pour le constricteur du nez. Faut-il la considérer comme une portion de ce dernier qui s’é- tendrait plus haut, ou comme un muscle à part? Sert-elle à tendre la peau qui couvre les os propres du nez, ou , au contraire , à la plisser en rides longitudinales? Le muscle comprime un peu les parties molles du nez d’un côté à l’autre; mais surtout il en tire la peau vers le bas, et la tend. Son action principale ressemble donc , quant aux points essentiels, à celle de l’abaisseur de l’aile du nez. Comme , en outre, les deux muscles sont unis ensemble , et même inséparables l’un de l’autre, à leur origine, qu’il n’y a pas de limite perceptible entre eux clans leur expansion sur la partie molle du nez , il serait peut-être plus exact de