266 APONÉVROSES OU MEMBRE SUPÉRIEUR. augmente, et de là résultent le ligament annulaire dorsal du poignet et le ligament annulaire antérieur du carpe. Le ligament annulaire dorsal du carpe (ligumentum carpi dor- sale s. annulare) est une languette fibreuse, large de six à huit lignes, composée en partie de faisceaux isolés, qui naît, à l’extrémité infé- rieure du radius, de l’apophyse styloïde, se dirige en dedans et un peu en bas, et s’attache au bord cubital du carpe, notamment à l’os triangulaire et même au pisiforme. Le bord supérieur de ce ligament se perd insensiblement dans l’aponévrose de l’avant-bras : l’inférieur est plus distinct de la faible aponévrose du dos de la main. De la face interne partent des prolongements qui vont aux os de l’avant-bras, et lui-même reçoit des fibres qui naissent de la face postérieure de l’extré- mité supérieure du radius. Il se produit de la sorte six canaux tubu- liformes, dans lesquels les tendons des muscles, enveloppés de leurs gaines, sont retenus en situation. Si l’on compte ces canaux du radius vers le cubitus, on trouve que le premier, situé à l’apophyse styloïde du radius, renferme le long abducteur et le court extenseur du pouce; le second , les deux radiaux externes ; le troisième, le long extenseur du pouce; le quatrième, l’extenseur commun des doigts et 1 exten- seur propre de l’index; le cinquième, l’exteuseur du petit doigt; le sixième, le cubital externe. Les quatre premiers sont situés sur le radius, le cinquième entre cet as et le cubitus, le sixième sur le cubitus. Le ligament annulaire antérieur du carpe (ligamentum carpi volare commune ) est situé sur l’articulation de la main. Il consiste en fibres obliques , cpii s’attachent en dehors au scaphoïde, en dedans au pisiforme et au tendon du cubital externe. .Mais il est beaucoup plus faible que le ligament annulaire postérieur. Son bord supérieur se continue sans interruption avec l’aponévrose de 1 avant-bras ; 1 infé- rieur avec le ligament palmaire propre du carpe, (.e dernier u est à proprement parler non plus qu’uuc expansion aponévrolique, et non un ligament véritable; cependant 1 artère cubitale le sépare du liga- ment annulaire antérieur au côté cubital. Du côté radial, les deux ligaments du carpe se partagent eu un feuillet superficiel et un feuillet profond, entre lesquels marche le tendon du muscle radial. IV. Aponévroses de la main (aponeuruset manus). On peut distinguer ces aponévroses en dorsales et palmaires. 1" Aponévroses dorsales de la main (aponcuroses dorsales manus). L'aponévrose dorsale superficielle de la main (aponcurosts dor- salis manus superficiuli») est un feuillet fibreux , la plupart du temps