MUSCLE GÉN10—HYOÏDIEN. 7/i contrent mutuellement jusqu’au menton. Elles se réunissent sur cotte ligne médiane, soit en se continuant immédiatement les unes avec les autres, soit, ce qui a lieu presque toujours, par des fibres tendineuses, qui affectent la même direction. Les fibres tendineuses se voient surtout en avant à la face supérieure, et en arrière, près de l’hyoïde, à la face inférieure. La face supérieure du muscle repose sur les génio-hyoïdiens , avec lesquels il a des connexions intimes, principalement en arrière, et sur les glandes linguales. Sur sa face inférieure reposent les glandes sous-maxillaires, puis les ventres antérieurs des digastriques et une portion des peauciers. Le muscle mylo-hvoïdien des deux côtés, considéré dans son ensem- ble, occupe un plan courbe. Sa partie moyenne est bombée vers le bas, et affecte la forme d’un cône, dont la base correspond à l’hyoïde et le sommet au menton. Entre ce cône et la ligne myloïdienne, les fibres sont de chaque côté sur un plan droit. Anomalies, très souvent il est uni avec le muscle digastrique, ce qui peut avoir lieu de deux manières. Tantôt, une partie des fibres part du ventre antérieur de ce dernier, se dirige en dedans, et se réunit avec le mylo-hyoïdien ; tantôt, une portion des fibres de celui- ci s’attache au tendon intermédiaire du digastrique. Le mylo-hyoïdien porte l’hyoïde à quelques lignes en avant, vers le menton, et élève la langue vers le palais. En général, il élève l’hyoïde ; cependant il peut l’abaisser quand la tête est fléchie. Peut- être aide-t-il aussi le digastrique à abaisser la mâchoire inférieure. Muscle génio-hyoidien. L<> miscle génio-hgoïdien ( genio-hyoideus ) (1) naît, charnu et tendineux, de l’apophyse génienne, devient sur-le champ charnu, et se porte directement en arrière , ou il s attache à la moitié inférieure delà face antérieure du corps de l’hyoïde. Mais régulièrement on trouve encore, en dehors, un faisceau grêle, qui se dirige en avant, au bord inférieur de la grande corne de l’hyoïde. Ce muscle est aplati latéralement dans la plus grande partit* de son étendue ; mais, à l’hyoïde, il devient plus large dans le sens transversal. Los muscles des deux côtés du corps sont adossés très exactement l’un h l’autre. Leur bord supérieur a des rapports non moins intimes avec le génio-glos.se, et l’inférieur avec le mylo-hyoïdien. I I À un nus, Ud» Il . lift- 30. Anxn.ii, lig. 3 et lig. S, i, <• — Weber , Inl*. IS, flg. H.