VEINES RÉNALES. 646 Chez la femme, on voit sortir de la substance de l’ovaire, à son bord droit, des veines nombreuses, qui forment de suite le plexus pampiniforme. Ce plexus, à mailles fort étroites, monte dans le liga— in nt large de la matrice, et le nombre de ses branches diminue ra- pidement. dépendant il n’en demeure pas moins très considérable dans uue certaine étendue, parce qu’il reçoit de grosses branches veineuses qui suivent le bord supérieur du ligament large de la ma- trice , auxquelles aboutissent des ramifications venant de ce ligament et de la trompe de l-'allope, et qui communiquent largement avec le plexus utérin. Le plexus pampiniforme monte de dehors en dedans, avec l’artère spermatique, et ses branches se réunissent peu à peu en un tronc unique. Chez les deux sexes, les veines spermatiques, en montant, reçoi- vent encore de petites branches de l’uretère, du péritoine, de la graisse rénale , et communiquent aussi avec des veines de l’intestin. La droite s’ouvre, au-dessous des veines rénales, dans la veine cave inférieure , à sa partie antérieure ; la gauche aboutit régulièrement à la veine rénale gauche , dont elle rencontre à angle droit le côté infé- rieur, après être montée plus en ligne droite. Morgagni, A. Couper, et autres, expliquent, par cette différence entre les deux côtés du corps, pourquoi le cirsocèle est plus commun à gauche qu’à droite, itlonro prétend que la veine spermatique de l’homme possède des valvules, et qu’il n’y eu a point dans celle de la femme; mais on en voit aussi, exceptionnellement, chez les femmes; du moins en ai-je trouvé au côté gauche. Anomalies. La veine spermatique, devenue simple, se partage de nouveau en deux, ou même en trois branches, qui s’ouvrent dans la veine cave et dans les rénales. Suivant Haller (1), cet abouchement multiple serait plus commun à droite qu’à gauche; Meckel, au con- traire, le dit plus fréquent à gauche. Les branches tantôt aboutissent au même tronc, comme quand la veine est unique, tantôt offrent, sous ce rapport, les mêmes anomalies (pie présente le tronc simple, c’est-à-dire la réunion avec la veine rénale, et, a droite, 1 abouchement a\ec la veine cave;. Quelquefois aussi, et presque toujours «dois à gauche, la veine spermatique se jette dans la demi-azygos. Sœui- merring parle de son aboutissement à la veine iliaque externe. Veines rénales. (.es veines rénales ou émulf/entes ( rénales s. emulgevi' * ) (2). (1) Icnn. anal., fa»c. 3, p. 02, note 13. (2) Brksciirt, livr. 4, pl. I et pl. 4.