VEINE CAVE INFÉRIEURE. GUI KIVCVCL. ANATOM. III. fibro-cartilage compris entre cette vertèbre et la quatrième, rarement un peu plus haut, par la réunion des deux iliaques primitives, et par conséquent, dans la règle, un peu au-dessous de la terminaison de 1 aorte abdominale. De là elle monte en ligne droite sur le côté droit de la colonne vertébrale , décrit une légère inflexion à droite et en avant, vers la région de la vertèbre lombaire supérieure et de la der- nière dorsale , derrière le foie, passe, par une ouverture spéciale du diaphragme, de la cavité abdominale dans la poitrine, arrive là sur- le-champ dans la cavité du péricarde, se dirige de droite à gauche , et s’ouvre , au niveau de la neuvième vertèbre dorsale , dans l’oreil- lette droite, à sa partie postérieure. Dans tout ce trajet, elle ne possède aucune valvule, si ce n’est celle d’Eustache, située à son embouchure dans l’oreillette. Les fîhres musculaires du cœur ue s’étendent pas sur sa terminaison. Cette veine est située, dans l’abdomen , au côté droit de l’aorte, d aboid immédiatement à côté d’elle, puis un peu plus en avant. En arrière, elle repose sur les corps des vertèbres lombaires, le muscle psoas dioit, et la portion lombaire droite du diaphragme. En devant, elle est couverte par le péritoine, la partie inférieure transversale du duodénum, le pancréas, et enfin le foie, sur le bord postérieur du lobe droit duquel existe un demi-canal, parfois même un canal com- plet, pour recevoir le vaisseau, qui y adhère intimement. Au moment de son passage à travers le diaphragme, elle contracte une union in- time avec les bords de l’ouverture qui la laisse passer dans la poitrine. La poilion contenue dans la cavité du péricarde , et qui a depuis six jusqu à neuf lignes de long, est enveloppée, sauf une petite étendue, par le feuillet séreux du péricarde, de sorte qu’elle se trouve libre dans ce sac. A son commencement, la veine cave inférieure a environ neuf lignes de diamètre, mais sa capacité augmente beaucoup vers le haut à cause des veines considérables qui s’y abouchent, et son diamètre «a son extrémité est de douze ou quinze lignes. Elle surpasse donc de beaucoup en grosseur la veine cave supérieure à son embouchure dans l’oreillette droite. Dans son trajet, la veine cave inférieure reçoit le sang de toutes les veines correspondantes aux artères nées de l’aorte ventrale, et de plus jusqu’au moment de la naissance; celui que la veine ombilicale con- uit du placenta au fœtus. Mais, pendant que les veines des glandes génitales, des rems, des parois abdominales, du foie et du diaphragme sont immédiatement des branches de ce vaisseau, ce qui est vrai aussi