ARTÈRE CÉRÉBRALE ANTÉRIEURE. h U 2 bral antérieur, puis tourne d’avant en arrière autour du genou du corps calleux, et marche ensuite parallèlement à la surface de ce dernier, qu’elle touche en partie, jusqu’au voisinage de son renfle- ment postérieur. A l’endroit où elle pénètre dans la grande fente cé- rébrale moyenne, on trouve toujours, entre elle et celle du côté op- posé, une branche transversale, Yartère communicante antérieure ( ramus communicans anterior), qui tantôt ne forme presque qu’une simple ouverture entre les deux vaisseaux adossés, et tantôt constitue un canal transversal long d’une à quatre lignes. Dans le premier cas, la communication entre les deux artères du corps calleux est généra- lement plus large que dans le second. Fréquemment cette branche anastomotique est double, ou au moins double et même triple d’un côté. Depuis son origine jusqu’à la communicante antérieure, l’artère cérébrale antérieure donne une vingtaine de très petits ramuscules, qui pénètrent dans le cerveau , au-dessus du chiasma des nerfs op- tiques et au commencement de la scissure de Sylvius, et se dis- tribuent au bec du corps calleux , à la voûte à trois piliers, à la cloi- son transparente. De la communicante naissent presque toujours aussi quelques petits rameaux, qui vont aux mêmes parties ; mais assez régulièrement il s’en détache un ou deux, qui montent en suivant la direction du tronc de la cérébrale antérieure , et se portent sur la face supérieure du corps calleux, auquel ils fournissent des ramifi- cations très grêles. Aux environs de la communicante, presque toujours un peu plus haut qu’elle, l’artère cérébrale antérieure donne deux petites bran- ches, ou, plus rarement, comme dans la figure de Tiedemann, une seule, qui ne tarde pas à se bifurquer. La première se porte en de- hors, dans la direction du tronc; elle se distribue au commencement de la scissure de Sylvius et à l’angle postérieur interne du lobe anté- rieur du cerveau, par conséquent à la région des racines du nerf ol- factif. La seconde marche presque toujours d’arrière en avant dans la gouttière du lobe antérieur qui loge le nerf olfactif, et fournit à ce dernier, mais surtout aux deux renflements internes delà face infé- rieure du lobe antérieur, jusqu’à son sommet. Jusqu’au corps calleux, l’artère donne encore, la plupart du temps, deux branches plus fortes (ou une seule bientôt bifurquée), qui sc prolongent dans les sillons de la face interne du lobe antérieur, au- devant de la pince , et fournissent à cette face interne, jusqu à I ex- trémité antérieure du cerveau, mais parviennent aussi un peu, comme les branches suivantes, sur la face externe du viscère.