DIAPHRAGME. 187 racine des apophyses transverses des deux ou trois vertèbres lombaires inférieures, et se portent en dehors vers la crête iliaque. Anomalies. La portion postérieure du muscle passe quelquefois sur la douzième côte , pour aller gagner le corps et l’apophyse transverse de la onzième vertèbre dorsale, ou même la onzième côte. Ce muscle lléchit latéralement la portion lombaire de la colonne vertébrale , et tire en bas la dernière côte. 11 peut ramener le bassin en haut, lorsque le membre inférieur de son côté n’aide pas à fixer le tronc. Quand il agit en même temps que son homonyme du côté opposé, il contribue à fixer la colonne vertébrale. Les deux muscles aident aussi, dans les inspirations profondes, l’action des dentelés postérieurs inférieurs, car ils fixent les côtes inférieures, et par là favorisent les contractions efficaces du diaphragme. Diaphragme. Le diaphragme ( diaphragma, septum transversum) (1) est un appareil musculeux tendu entre les cavités thorachiquc et abdominale, qui diffère de tous les autres muscles, le releveur de l’anus excepté , par sa disposition particulière. En effet, considéré d’une manière gé- nérale, il naît de tout le pourtour inférieur de la cage thorachiquc, et ses fibres charnues se dirigent de bas en haut vers le milieu de cette cavité, où elles aboutissent en rayonnant à une masse tendineuse, Oc cette manière il forme un muscle plat, occupant un plan courbe, dont la face convexe est tournée en haut, vers l’excavation de la poitrine. 11 se compose de fibres musculaires périphériques rayonnantes, et d’un tendon médian aplati, auquel on a donné le nom de centre tendineux (centrum tendineum), à cause de sa situation , et celui de miroir de Van Helmont (spéculum Helmontii), en raison de son éclatante blancheur. Cette portion tendineuse médiane est triangulaire. Son bord postérieur offre une échancrure profonde. Les deux bords laté- raux , qui se rencontrent par-devant en pointe arrondie, sont aussi un peu échancrés. Il résulte de là que le tout offre jusqu a un certain point la forme d’une feuille de trèfle, à laquelle on peut distinguer r^”;(lab 11 ’ G’ ' ■ Hali.kr, Nove icon sepli iransversi, U."j?"?* ,La tni}ni(: fig"rc. qui représente le diaphragme vu par sa i ^ étC rei,r0duitC da!,S lc limier fascicule de ses I, and ana- . n en tiouvc aussi une copie dans les Opéra minora, t. r, p. 2G3. — •“T*.1’ septem^ecim » tab. JO, fig. 1. Celte figure, parfaitement 1 e, e au- essous de nature, représente la face inférieure du diaphragme séparé des os. Weber , U,lab. 3, fig. 5, ~, 1,2,3.