5‘28 artLre sacrée moyenne. (I Tiidimaiii, lai). 20, 5a VVi iikh, Int*. 12, 41 ; tnt». 27, .>•», l’aorte, avec un calibre d’une ligne à une ligne et un quart. Elle des- cend sur le milieu de la cinquième vertèbre lombaire, du sacrum et des pièces supérieures du coccyx, appliquée immédiatement sur les os, en décrivant de légères flexuosités. Dans ce trajet, elle fournit plus ou moins régulièrement, au-devant de chaque vertèbre, de pe- tites branches latérales paires, qui se distribuent aux corps des ver- tèbres , au périoste, aux nerfs , au muscle coccygien , au releveur du coccyx, et qui s’anastomosent avec les artères sacrées latérales. Vis- à-vis de la quatrième vertèbre sacrée, on voit fréquemment naître une branche plus forte, qui se rend à la partie inférieure du rectum, s’anastomose avec les artères hémorrhoïdales, et parfois remplace en partie, d’un côté, l’héraorrhoïdalc moyenne. Mais, la plupart du temps, elle fournit, au-devant de la cinquième vertèbre lombaire, et de chaque côté, une branche plus considérable, qui porte le nom de lombaire inférieure (lumbaris ima) (1), et qu’on appelle ordinai- rement cinquième lombaire, dénomination à laquelle je préfère la première , à cause du vague qui règne dans la manière de compter les artères lombaires. Cette branche est presque toujours plus petite que les lombaires supérieures; elle passe sur la cinquième vertèbre lombaire, pour se porter en dehors, se glisse entre elle et le muscle psoas, et se divise en deux rameaux, l’un postérieur, l’autre anté- rieur. Le premier envoie un ramusculc à travers le dernier trou de conjugaison , et pénètre dans les muscles profonds du dos. L’antérieur _ se perd dans les deux tètes du fléchisseur delà cuisse, où il s’anasto- mose avec les artères lombaires et l’ilio-lombaire. Anomalies. L’artère sacrée moyenne part de l’angle intercepté par les deux iliaques primitives, ce qu’à proprement parler cependant on doit considérer comme une disposition anormale de ces dernières, qui alors sortent de l’aorte déjà séparées l’une de l’autre. Elle ne pa- rait qu’après la division du tronc commun des iliaques primitives, de l’une desquelles elle provient, et alors-le plus ordinairement de la gauche, ce (pii dépend sans doute de la situation de l’aorte au côté ] gauche. Elle forme un tronc commun avec la dernière lombaire aor- tique, ou , comme je l’ai vu une fois, les dernières lombaires aortiques ^ des deux côtés constituent un tronc commun, de la branche gauche duquel émane la sacrée moyenne ; ou bien (suivant Haller), elle tire son origine delà dernière lombaire aortique droite. — Elle se com- pose de deux branches placées l'une à côté de l’autre. — Elle donne