90 MUSCLE THYRO-AIlYTÉNOlDIEN. fibres se dirigent en arrière, et s’attachent, en bas, à l’angle antérieur du cartilage aryténoïde, ainsi qu’à la face antérieure ou externe de ce cartilage. Celles-ci sont étroitement unies avec le muscle crico-aryté- noïdien latéral. La plus grande partie de ces fibres remplit le pli de la corde vocale proprement dite, contre laquelle elles sont étroitement appliquées. Mais toutes ne sont point parallèles entre elles; peut-être parvien- drait-on à distinguer plus ou moins nettement une couche transversale interne et une couche oblique externe. Les fibres de la couche ex- terne se dirigent, comme celles du crico-aryténoïdien latéral, obli- quement en arrière et aussi en haut, vers la partie supérieure du cartilage aryténoïde. Celles de l’interne, qu’on aperçoit quand on détache la corde vocale , marchent en travers , pour aller gagner la partie inférieure de l’angle antérieur du cartilage aryténoïde. San- torini a désigné la couche interne sous le nom de muscle thyro-ary- ténoïdien inférieur (1), et l’externe sous celui de muscle thyroary- lénoidien moyen (2). Fréquemment, en effet, il existe encore un troisième faisceau, plus ou moins distinct, le muscle thyro-aiylé- noïdien supérieur de Santorini (3), qui naît plus haut, de la face interne du cartilage thyroïde, près de lechancruie, et se tend à la partie supérieure du cartilage aryténoïde , où il s attache , de conceil avec les autres portions, mais plus a la face externe. Santorini te- gardait ces trois portions comme autant de muscles, et leur attri- buait des fonctions différentes. Soemmerring appelait grand muscle thyro-nryténnïdien les portions inférieure et moyenne de Santorini, et petit muscle thyro-'irytéii'üdien la portion supéiicme. Quelques fibres du muscle thyro-aryténoïdien passent fréquemment sur le cartilage aryténoïde, pour aller gagner la face postérieure du larynx, où elles descendent obliquement sur le muscle arytenoïdien transversc, et s’attachent à la base du cartilage de l’autre côté; en d’autres termes, quelques fibres de ce qu’on appelle le muscle aryte- noïdien transversc se continuent avec celles du thyro-aivtenoïdien ( i . (1) Fig. 2, k. (2) Fig. 2, !.. (3) Fig. 2, O. (4 Santorini n vu quelquefois un faisceau mu»culaire (repréient aussi ans les deui figures de la planche citée), qui descendait de I ériianrmie t u »<m supérieur du cartilage thyroïde sur la face interne de "'lui-ii , el s allai i.n au cartilage crirnlde , au-dessus du muscle crlco-th)roldien. Ce faisceau est donc tendu entre deux points immobile» . tout comme I anomulu.* mu.Ti u perloris et Yanomnlus menti.