223 MUSCLES DE L’AVANT-BRAS. (jue transversales ; les suivantes descendent de plus en plus. Suivant lsendamm (1) , le muscle est, proportion gardée, plus volumineux chez les enfants. Ce muscle repose sur l’articulation du coude et sur les os, couvert seulement par la peau. Son bord supérieur est tellement en rapport avec la partie la plus inférieure du biceps brachial, que souvent on ne parvient pas à l’en séparer d’une manière nette. Le bord externe est tendineux, et correspond au cubital externe. Une petite bourse muqueuse existe sous son tendon d’origine. il contribue à consolider l’avant-bras dans l’extension; seul, il agit comme extenseur entre le bras et l’avant-bras. ARTICLE UL DES MUSCLES DE L’AVANT-BRAS. La plupart des muscles de l’avant-bras (2) suivent la longueur des os de cette portion du membre; quelques uns cependant, qui doivent mouvoir les os de l’avant-bras l’un sur l’autre, ont une direction oblique ou même transversale. Les plus rapprochés de la superficie naissent de l’extrémité inférieure de l’humérus , les profonds du cu- bitus et du radius, depuis leur extrémité supérieure jusqu’à l’infé- rieure. Ils s’attachent soit aux os de l’avant-bras ( muscles propre- ment dits de l’avant-bras ), soit à ceux du carpe et à la base des métatarsiens (muscles de la main), soit aussi aux phalanges des doigts (muscles des doigts). Ceux qui occupent le côté externe et le côté pos- térieur de l’avant-bras, et qui, en général (les premiers exceptés) , sont extenseurs , peuvent être distingués de ceux qui occupent le côté interne et antérieur, et qui sont, pour la plupart, des fléchisseurs. On trouve, en dehors et en arrière, le long supinateur, le long ra- dial externe, le court radial externe, l’extenseur commun des doigts, (1) Analomisckc Uniersurltuugen, 1822, p. 04. (2) La marche la plus naturelle à suivre , pour la description des muscles de 1 avant-bras, serait de considérer comme normale la situation que cette por- tion du membre affecte quand le bras pend librement, le pouce en devant, et la paume de la main ca dedans, c’est-à-dire la situation intermédiaire entre la pronation et la supination. Cependant, la torsion du radius qui a lieu alors rendrait souvent la description obscure, ou obligerait à des longueurs pour éviter de tomber dans cet inconvénient. C’est pourquoi j’ai toujours sup- posé l’avant-bras en supination, la paume de la main tournée en devant et le pouce en dehors. A la vérité, il résulte de là que les épithètes d’interne et d externe , appliquées aux doigts, prennent alors une significati >n inverse de celle qu’elles ont pour les orteils.