3&8 APONÉVROSES DU MEMBRE INFÉRIEUR. métatarse. Mais toujours elle fournil en dedans un faisceau qui se dirige, en devant, sur les muscles interosseux, et va gagner le qua- trième ou même le troisième orteil (1). L'aponévrose plantaire interne (apowiirosis plantarif interna) enveloppe l’abducteur du gros orteil. Klle naît de la tubérosité du calcanéum, et est fortifiée par des fibres qui viennent, en dedans, du ligament lacinié interne et de l’aponévrose superficielle du dos du pied, en dehors, de l’aponévrose plantaire moyenne. (1) La portion la plus forte de celte aponévrose, celle qui se trouve tendue entre le calcanéum et le cinquième os du métatarse, est évidemment une par- tie plutôt ligamenteuse , à laquelle correspond , à la main , un ligament véri- table, le liyamentum rectum {Albinos, Ilia, muicul., lab. Il, C.—Weitbbeciit, tab. VI, tig. 21, X. ), situé entre l’os pisiforme et la base du cinquième raéla- carpien.