VEINE 1NN0MINEE. ti'IU Anomalies. Cette veine ne sort très souvent que par le trou de la septième vertèbre cervicale. — Elle se divise inférieurement en deux nombre de plis peu saillants, mais sans valvules complètes. Vis-à-vis la réunion des vertèbres, le canal est un peu plus étroit qu'au milieu des corps verté- braux , et, sur ce dernier point, les plexus des deux côtés sont réunis partout ensemble par un espace veineux analogue, situé en travers, que recouvre le ligament longitudinal postérieur de la colonne vertébrale. Mais dans le dernier espace veineux s’abouchent des vaisseaux considérables, les veines des corps des vertèbres [vencc basi-vertebrales) ( Breschet , livr. 1, pl. 5 et C, 38 ; livr. 2, pl. 5 , fig. 2 , fig. 3; livr. 5, fig. 1, 2, 3, 4 ), pour la sortie desquelles le milieu du corps de chaque vertèbre est ordinairement pourvu d’un enfoncement plus ou moins profond, simple ou double sur les côtés. Chacune des veines basi-vertébrales résulte de la réunion de plusieurs canaux , gén râlement ho- rizontaux, qui se portent, en rayonnant, du pourtour du corps de l’os vers le milieu de sa face postérieure. Ces canaux ne sont tapissés que par la mem- brane interne des veines. A la surface des corps des vertèbres, ils communi- quent fréquemment avec les veines situées en cet endioit. b Plexus rachidiens internes postérieurs (plexus spinales inlerm posterions ( breschet, livr. 2, pl. I et 2). Entre la dure-mère rachidienne et les arcs des vertèbres, se trouve également un lacis de veines. Mais la les mailles du ro- seau sont, en général, plus grandes que les canaux veineux n’ont de largeur, et ces derniers eux-mêmes sont plus minces que dans les plexus antérieurs. I ts troncs veineux affectent également de préférence la direction verticale , et il y en a un de chaque côté de la ligne médiane; mais ils sont aussi unis par des veines transversales qui, la plupart du temps, occupent l’espace compris entre deux vertèbres. En cet endroit, le plexus veineux postérieur s unit a Vanté rieur' par des branches qui, pour la plupart, marchent «Tarnere en avant tant au-dessus qu’au-dessous des nerfs émanés de la moelle ep.niere ,1e sorte qu’à chaque vertèbre correspond un anneau veineux dans le tana rachidien^ mais les divers anneaux communiquent tous les uns avec les autres e s nus veineux interne postérieur a des connexions , tout en bau vec 'T'™».. «*«<» u" i“ui “,,ssi lci (?'«■««< *1»“'“ . livr i „| 3 cl 4). Us se composent de veines qui sont silut , ( Breschet , • >1 • arcs ^ vertèbres , entre les apophyses trans- lout le long du rachis, muscles de la couche la .«*» « >«■ *m:.."“J MmlZlé, . cl le, mailles .lu verses et je*ea^vê^csTc'm plexus sont peu ahondan.es, cl les mailles du P'US Pr?î!l Jî22 seule,nent, il comprend des veines plus nombreuses réscaU fail '«u’en cel C,,drüil “ ;,CCU e‘ Plu» 8CrréC8 Cpr“ tut veineux postérieur du cou [plexus venosus coU, pos- lc nom particulier de plexus » conununiquc avec les branches pro- , .«.la «■**!« «c ale, a«cc U «H-S* ténor fonde