VlilNli 80ÜS-CLAV1ÈR1Î. 620 n’est pas plus volumineuse (|ue ne le sont, par exemple, les veines cutanées du membre supérieur. Sa situation est très rapprochée de la superficie ; car elle n’est couverte que par la peau et le muscle peau- cier. Sa disposition n’oITrc pas plus de constance que n’en alTeclcnt généralement les veines cutanées; cependant on y peut toujours dis- tinguer une branche externe , la veine jugulaire externe proprement dite, et une branche antérieure, la veine médiane du cou. Ces bran- ches se réunissent assez souvent, par le bas, en un tronc commun, qui s’ouvre dans la sous-clavière ; mais fréquemment aussi elles ne le font pas , de sorte qu’on est peut-être tout aussi fondé à voir en elles deux branches d’une même veine que deux veines différentes. a. La veine jugulaire externe postérieure ou cutanée postérieure du cou (jugularis externa s. externa posterior, cutanca colli po<te- rior) (1), marche plus ou moins verticalement sur la partie latérale du cou. Elle pari de la région postérieure de l’oreille, descend sur la face externe du sterno-cléido-mastoïdien et le ventre postérieur de l’omoplat-hyoïdien , jusque vers le milieu de la clavicule, où elle se dirige un peu en devant et en dedans, pour gagner la veine sous-cla- vière. Sa situation serait assez bien indiquée par une ligne droite qu ou tirerait de l’angle de la mâchoire au milieu de la clavicule. Les veines superficielles des régions occipitale et auriculaire et les veines cuta- nées de la nuque se réunissent pour la produire (2). En devant et en haut, elle s’anastomose régulièrement avec la veine faciale postérieure. Elle reçoit aussi les veines qui correspondent à l’artère cervicale ascendante et à la cervicale superficielle, et s’anastomose avec la veine médiane du cou , ou la reçoit tout entière, vers le bas. Elle offre, la plupart du temps, des valvules en deux endroits, au milieu de sa lon- gueur et au voisinage de son embouchure. Anomalies. Elle est double.—Elle est plus volumineuse qu’à l’or- dinaire, parce qu’elle reçoit une grande partie de la veine faciale postérieure, qui, dans ce cas, marche superficiellement de haut en bas et d’avant en arrière, sur le muscle sterno-cléido-mastoïdien , disposition que Cruveilhier regarde même comme normale.—Suivant cet anatomiste, elle reçoit parfois la faciale anterieme, la linguale » t la laryngienne.—Dans certains cas, elle continue de descendre sur la clavicule, et se jette dans la veine axillaire, ou se réunit (Krausc) avec la céphalique. — Elle se partage inférieurement en deux bran- (I) Brkschit, livr. 3, pi. l,D; pl. 3. <» ; |d. 3, S ; livr. I, pl. I, Q ; pl — Wkbfr , I, d ; III, 7. 2) Wkbkr , III, 9. '