112 MUSCLE TRAPÈZE. apophyses transverses et les apophyses épineuses. Les deux couches moyennes sc composent de muscles dont les uns meuvent également des portions de la colonne vertébrale ou des os analogues , tandis que les autres agissent sur les arcs osseux du tronc et l’omoplate. La plus rapprochée de la superficie ne renferme que des muscles servant au membre supérieur. On peut encore citer ici comme cinquième cou- che les muscles latéraux du tronc , qui vont des apophyses transverses des vertèbres aux côtes. ARTICLE PREMIER. DE LA PREMIÈRE COUCHE DES MUSCLES DU DOS. Cette couche ne comprend que deux muscles, le trapèze et le grand dorsal. Muscle trapèze. Le muscle trapèze , ou dorso-stts-acromien ( cncullaris, trape- zius ) (1), le plus superficiel de ceux des régions cervicale et dorsale, est large, et a la forme d’un triangle dont la base regarde la colonne vertébrale, et dont le sommet est tronqué. Il ne se trouve pas placé dans un plan droit, car celle de ses parties qui correspond à l’angle externe du triangle sc réfléchit en avant et en dedans. Les muscles des deux côtés, pris ensemble, affectent, dans la portion que l’on peut embrasser d’un seul coup d’œil, la forme d’un trapèze, dont les angles supérieur et inférieur sont aigus, et dont l’angle supérieur au- rait été tronqué. Le trapèze naît du tiers interne de la ligne courbe supérieure de l’occipital, du bord libre du ligament cervical, des sommets des apo- physes épineuses de la septième vertèbre du cou et de toutes les ver- tèbres dorsales, enfin du ligament surépineux. Son origine au liga- ment cervical a lieu par des fibres tendineuses courtes : depuis la sixième vertèbre du cou jusqu’à la troisième dorsale, ces libres de- viennent plus longues, de sorte qu’entre les muscles des deux côtés, sc trouve un espace aponévrotique oblong, et formé de libres transver- sales , qui a environ quatre pouces de long, sur trois de large. A pai lit de la quatrième vertèbre du dos, il est charnu presque dès son ori- gine; inférieurement, on retrouve encore des fibres tendineuses d une certaine longueur; enfin la portion qui vient de l’occipital est cellulo- fibreuse dans une assez grande étendue. Les fibres charnues des (1) Albisus , Ub. 17, 11g. 18,1 U. — Wkbeb , Ht, A, A, A.