178 MUSCLE ORÎ.IOUE EXTERNE DU BAS-VENTRE. la face antérieure de la symphyse pubienne. Ordinairement il y en a une partie qui se croisent et vont s’attacher à la tubérosité pubienne du côté opposé. Les libres du côté gauche sont plus superficielles dans celte décussation. L’endroit où les deux piliers s’écartent l’un de l’autre est l’angle externe ou supérieur de l’anneau : cet angle a la forme d’un arc >sa distance de la symphyse pubienne estde deux pouces chez l’homme, et d’environ un pouce et demi chez la femme. La portion tendineuse du muscle oblique externe du bas-ventre est encore fortifiée, sur deux points, par des fibres tendineuses , placées plus près de la superficie, et qui affectent une direction inverse, de dehors en dedans et de bas en haut. D’abord, il part de la portion fixée à l’arcade crurale des fibres éparses, qui affectent cette direc- tion , mais qui n’arrivent cependant pas jusqu’à la ligne médiane ; le? plus internes gagnent l’angle supérieur de l’anneau inguinal, dont elles contribuent essentiellement à fortifier les deux piliers, qui s’é- cartent l’un de l’autre. Ensuite, il y a une couche fibreuse plus dense, au-dessus de l’ombilic, sur le tendon du muscle oblique externe. ^ Le muscle oblique externe du bas-ventre couvre l’oblique interne et une partie des intercostaux. Toute sa surface est couverte par la peau, à l’exception du bord postérieur, qui l’est ordinairement par le bord antérieur du grand dorsal. Mais, parfois, les bords des deux muscles sont séparés l’un de l’autre par un espace triangulaire, dans lequel alors l’oblique interne entre en contact avec la peau. Anomalies. On voit quelquefois manquer la dentelure supérieure , venant de la cinquième côte. — Ou bien le muscle naît par neuf den- telures, delà quatrième côte. — Il n’est pas rare que son feuillet ten- dineux offre inférieurement des vides, qui affectent la même direction que les fibres, et à travcrslesquelson aperçoit le muscle oblique interne. (' muscle prend ordinairement son point d’appui aux os pelviens et à la ligne blanche , de sorte qu’il tire la poitrine vers le bassin. O,.and celui d’un côté agit seul, il peut aider à tourner le tronc de ce (•ôté. En se contractant ensemble, les deux muscles rétrécissent la cavité pectorale de haut en bas, parce qu’ils en abaissent la cage; ,„;iis ils la diminuent aussi dans d’autres dimensions. Le muscle peut prendre son point d’appui au thorax, par exemple, dans le décubi- tns sur le dos, et alors il concourt à soulever le bassin ; mais probable- ment il ne peut agir isolément, et son action est toujours combinée avec celle des deux autres muscles larges du bas-ventre.