MUSCLE LONG DORSAL. 128 apophyses transverses de plusieurs vertèbres lui envoient des lan- guettes, qui sont d’abord tendineuses, et qu’on retrouve chez la plu- part des sujets; leur nombre varie d’une à cinq; elles viennent, pour la plupart, des vertèbres dorsales inférieures ; les supérieures peuvent atteindre jusqu’à la sixième de ces vertèbres ; les inférieures viennent de la première et même de la troisième lombaire, ma • alors tirent leur origine des apophyses transverses accessoires. Dans un cas, vu un faisceau venir de la septième à la dixième vertèbre dorsale, et il y en avait en outre un, muni d’un long tendon , qui naissait de la troisième et de la cinquième côte, tout auprès de l’angle. Le muscle long dorsal reçoit aussi quelques faisceaux charnus du demi-épineux du dos, à la hauteur de la vertèbre dorsale médiane. Enfin le muscle épineux du dos envoie à son bord interne une languette parfois très considérable. La masse charnue, ainsi née peu à peu , se partage en une multi- tude de languettes, qui, pour la plupart, deviennent tendineuses avant de prendre leurs attaches. Les fibres charnues du muscle entier cessent à la hauteur de la seconde côte. Mais les insertions forment deux séries, l’une interne, l’autre externe. Les languettes de la série interne s’attachent aux apophyses acces- soires de toutes les vertèbres lombaires, comme aussi aux sommets ( et inférieurement aux bords inférieurs ) des apophyses transverscs de toutes les vertèbres dorsales. La direction des fibres de celle qui se rend à la cinquième vertèbre lombaire est presque horizontale d’ar- rière en avant; au-delà de ce point, les fibres se rapprochent de plus en plus de la verticale. Jusqu’à la huitième vertèbre du dos , les lan- guettes sont peu séparées, et elles s’insèrent par des fibres en partie charnues, en partie tendineuses. A partir de la septième dorsale, leurs insertions aux apophyses transverses se font uniquement par des tendons arrondis, aplatis, qui deviennent de plus en plus longs vers le haut, de sorte que les supérieurs sont tout-à-fail libres dans une étendue d’un pouce et demi à deux pouces. Les languettes de la série externe s’attachent aux apophyses trans- verses de toutes les vertèbres lombaires et aux côtes. L’insertion se fait à tout le bord inférieur des apophyses, inférieurement par de courtes fibres tendineuses, supérieurement par des fibres en grande partie charnues. Généralement, les libres de la languette destinée à la cinquième vertèbre lombaire sont presque horizontales d’arrière en avant. Les languettes qui s’insèrent aux côtes ne sont jamais dévelop- pées pour les douze de ces os : tout au plus y a-t-il onze faisceaux ,