379 .FIBRES MUSCULAIRES DES VENTRICULES. tri eu le droit que sur le gauche. A la face postérieure de ce ventricule, les fibres suivent une direction presque parallèle à la base des deux cavités ventriculaires. En devant, les supérieures, qui appartiennent au cône artériel et à l’entonnoir, c’est-à-dire celles qui naissent de- puis la base de l’artère pulmonaire jusqu a l’angle du ventricule droit, se portent transversalement vers l’angle de l’entonnoir; les suivantes, visibles depuis l’angle jusqu’à l'échancrure des deux ventricules, vont gagner transversalement l’axe de la cavité du ventricule droit (1). Au ventricule gauche, les fibres superficielles tournant à gauche se rapprochent plus, en général, de la direction droite (celle de la base au sommet) que delà direction transversale (2). Dans le sillon longitudinal antérieur et postérieur, on remarque uue intrication, visible à l’extérieur, entre les faisceaux de la couche fi- breuse superficielle commune et les faisceaux de la couche profonde propre : des fascicules de la première pénètrent dans la profondeur, et des fascicules profonds viennent gagner la surface. Mais on trouve aussi des faisceaux de la couche superficielle qui passent manifcsle- (1) Wolf! considérait la portion de la couche musculaire superficielle, située sur le ventricule droit, comme si ses fibres naissaient de l’artère pulmonaire, de l’aorte, de la base du ventricule droit, et de la languette située sur le sil- lon longitudinal postérieur, et s’attachaient dans l’échancrure du sillon longi- tudinal antérieur. Mais il y distinguait huit groupes de fibres, auxquels il attribuait des fonctions dilférentes : 1° fibrœ circumjlexœ sinistrée, en haut, à la base de I artère pulmonaire ; 2" fibrœ pulmoimles atiteriorcs , en avant, près de la base de I artère pulmonaire ; 3° fibrœ circutnftexœ dextree superiqres s. pulmonales posteriores, à droite, à la base de l’artère pulmonaire ; 4° fibrœ cir- curnfîexœ dextrœ inferiores s. fibrœ aorticœ , au-dessous des précédentes, au cône artériel ; 5' fascia magna infundibuli, situées à la portion basilaire et mar- chant en devant sur l’entonnoir; G0 fa,scia angularis, situées à l’angle, et al- lant de là à la face antérieure du ventricule droit ; 7° fascia vemralis, naissant à la languette , et marchant sur la face postérieure et la partie inférieure de la face antérieure ; 8» apicis fasciola, à la pointe du ventricule droit ( Dissertalio lertia n Dissertalio sexla. Pars prior). (2; Wolff considérait cette portion de la couche superficielle de fibres mus- culaires, située sur le ventricule gauche, comme naissant de la base entière de ce dernier et de l’échancrure du sillon longitudinal antérieur, et s’attachant aux languettes qui se voient sur le sillon longitudinal postérieur. Mais il dis- tinguait quatre groupes : 1° fibrœ ordinis primi, les fibres qui partent de la ré- gion postérieure du ventricule gauche ; 2* fibrœ ordinis secuudi, celles dont le point de départ est à la région antérieure de ce ventricule; 3° fibrœ ordfpfs irrin, celles qui partent du quart ou du tiers supérieur du sillon longitudinal antérieur ; 4" fibrœ ordinis quurii, celles qui viennent du reste de l’étendue du sillon longitudinal antérieur ( Dissertalio quarta et Dissertalio sexla. Pars vos- ierior ).