MUSCLE MOYEN FESSIER. 273 postérieures, jusqu’au point le plus élevé de la crête iliaque. A peu près vers le milieu de la longueur du muscle il naît dans son intérieur un large tendon, qui se rétrécit promptement, et va se fixer au som- met du grand trochanter. Les libres charnues les plus postérieures et les plus profondes gagnent la face antérieure et le bord postérieur de ce tendon; les antérieures et superficielles, sa face postérieure. La portion moyenne comprend les fibres suivantes, jusqu’à l’épine iliaque antérieure. Elles s’attachent au grand trochanter, dans toute l’étendue de la ligne d’insertion précédemment indiquée, en couvrant le tendon delà portion postérieure. Les fibres de cette portion ne dé- génèrent-en fibres tendineuses que peu avant de se fixer; mais, au- dessus de cette couche de fibres tendineuses perpendiculaires, on trouve encore , sur la face antérieure , une autre couche épaisse , et large d’un pouce, de fibres de même nature, qui décrit une arcade dans le sens de la ligne d’insertion, croise la première, et ne se continue avec aucun laisceau charnu. De là résulte que le tendon de la portion moyenne est très considérable. La portion antérieure se compose des fibres restantes. Parmi ces fibres, les unes gagnent, charnues, la base du grand trochanter ; les autres ne s’insèrent que médiatement à cette éminence , parce qu’elles se fixent au tendon du petit fessier. Le moyen fessier couvre le petit fessier, dont il est séparé en haut par les vaisseaux fessiers et peu de tissu cellulaire, en bas par un tissu cellulaire abondant et chargé de graisse. Son bord postérieur touche au bord supérieur du muscle pyriforme, l’antérieur au muscle du fascia-lata. Il est couvert eu arrière et en bas par le grand lessier; mais sa partie antérieure et supérieure l’est immédiatement par un tissu cellulaire ferme, membraniforme et adipeux , qui remplit surtout la gouttière comprise entre lui et le bord du grand fessier, et au-dessus duquel seulement sont étendus le pannicule adipeux et la peau. Lue bourse muqueuse existe sous le muscle, au grand trochanter. Si, dans la station droite, la cuisse est mobile, le muscle moyen fessiei lire le grand trochanter en haut, de manière qu’il écarte le membre de celui du côté opposé. Cet effet a lieu principalement par sa portion moyenne. La postérieure peut, dans cette même attitude, contnbuerà la rotation en dehors, et l’antérieure à celle en dedans. Quand 1 individu s>e tient sur une seule jambe, le muscle incline le tronc sur elle ; la portion antérieure le tourne aussi du même côté, et la portion postérieure du côté opposé. Si les deux membres pei- UNCYCI.. ASATOM. III. . o