FIBRES MUSCULAIRES DES VENTRICULES. 381 diffère de l’externe du même ventricule par sa mollesse et sa fragilité plus grandes. Les libres marchent transversalement ou obliquement, mais, dans ce dernier cas, en sens inverse de celles de la couche ex- terne , c’est-à-dire en tournant à droite, de la base vers le sommet. Quelques unes seulement tournent encore obliquement à gauche, comme celles de la couche externe. E.-11. Weber dit qu’à la cloison interventriculaire cette couche n’existe qu’au bord postérieur et non à l’antérieur. Elle manque aussi en certains points de la paroi anté- rieure du ventricule droit. Elle est étroitement unie avec la couche externe, mais surtout avec la couche interne (1). Au ventricule gauche, la couche musculaire située entre l'externe et l’interne est beaucoup plus épaisse, et c’est d’elle que dépend la plus grande épaisseur des parois de ce ventricule. D’après Wolff, ses fibres ne diffèrent pas de celles de la couche externe, sous le rapport de la solidité, mais elles affectent des directions diverses, eu égard auxquelles on peut la subdiviser elle-même en plusieurs couches subal- ternes. AVoIff admet trois de ces dernières, de sorte que le ventri- cule gauche aurait cinq couches de fibres musculaires, en y compre- nant l’externe et l’interne. Dans la couche qui succède immédiatement à l’externe, les libres sont presque transversales, mais tournent tou- jours de droite à gauche (2). Celte couche tient en haut à la base des ventricules, mais, par le bas, elle n’atteint pas le sommet du ventri- cule gauche, et se termine en formant un trou, au-dessous duquel la couche interne et l’externe reposent l’une sur l’autre. La troisième couche, ou la moyenne, du ventricule entier, se compose de libres presque transversales, mais tournant de gauche adroite: elle ne des- cend pas aussi bas que la précédente. Vers le sommet du cœur, et à partir de la base, la quatrième couche est formée de fibres obliques, tournant à droite, dont la direction devient peu à peu celle presque verticale de la couche interne ; elle s’étend encore bien moins vers le sommet de l’organe. Cette disposition des couches moyennes fait que l Suivant Wolff, les libres de la couche moyenne du ventricule droit nais- sent de la languette du sillon longitudinal postérieur, et s'attachent eu partie a la base du ventricule droit, en partie dans le sillon longitudinal antérieur. Mais il les distingue en vingt groupes, à chacun desquels il assigne des noms particuliers [Di\sertatio ooiava). "olffa décrit et figuré cette couche ( mais non les deux suivantes). Sui- vant lui, elle naît, comme la couche externe, de la base du ventricule gauche et du sillon longitudinal antérieur, et s’attache aux languettes du sillon longi- tudinal postérieur. 11 distingue, comme à la couche externe, quatre groupes de faisceaux.