m ARTËKK LINGUALE. (6) Tiedemann , lab. 7, lig I, H- 3“ L’artère sous-linjuale ( sub-liiujualis) (1), la plus petite des branches terminales, continue de suivre la direction du tronc, se porte en avant sur la base de la cavité buccale, entre le muscle mylo-hyoï- dien et la membrane muqueuse de la bouche, couverte en dehors par le canal de 'Wharton et en devant par la glande sous-maxillaire. Elle fournit principalement à celte dernière glande ; mais elle donne aussi au génio-hyoïdien, au génio-glosse, et à la membrane muqueuse buc- cale , jusque dans le frein de la langue. Quelques uns de ses ra- meaux pénètrent dans le trou situé derrière les dents incisives de la mâchoire inférieure; d’autres percent le muscle mylo-hyoïdicn, et se répandent dans le ventre antérieur du digastrique et la peau du men- ton , où ils s’anastomosent avec la sous-mentale. Parfois l’artère se distribue, au lieu de cette dernière, dans les muscles du menton et de la lèvre inférieure. k° L'artère ranine, ou profonde de la langue ( profunda linguœ, ranina) (2), est encore plus flexueuse que le tronc de la linguale. Elle commence par monter un peu à la base de la langue, puis elle marche entre le muscle génio-glosse et le lingual, à environ un demi- pouce de distance du dos de la langue, et se porte ainsi en avant, où elle s’anastomose en arcade avec celle du côté opposé, au-devant du frein. Dans ce trajet, elle envoie de tous côtés des ramifications très nombreuses, dont quelques unes assez considérables, qui se répandent dans les muscles et la membrane muqueuse de la langue. Anomalies. Très souvent, sept fois sur cinquante, au dire de Haller (3), l’artère linguale forme un tronc commun avec la maxil- laire externe, ou bien elle naît séparément au-dessus de cette dernière. Plus rarement, elle provient de la thyroïdienne supérieure, quand celle-ci est double (4), et même quand elle est simple. — La branche hyoïdienne naît de la carotide externe elle-même, ou de la maxillaire externe (Haller). —La dorsale tire son origine de la thyroïdienne su- périeure (5).—La sous-linguale manque, et elle est remplacée par une branche qui se détache de la sous-mentale, au-devant delà glande sous- maxillaire. Haller a vu celle anomalie dans neuf cas (probablement sur cinquante ), et parmi ces neuf cas il n’y en avait qu’un où elle n’eût lieu (pie d’un seul côté. — La linguale donne la palatine ascen- dante, ou la laryngée. I j Tikhemann , tal». 7, lig- ’■ i — NVüBgB , (ab- 30, lig. 2, y. (2) Tiknkman \ , lab. 7, lig- I, âti. — Wkdrr, lab. 30, (ig. 2, io. 3) Il m.i.kr , Icoii. uiiuioin., l’asc. 3, p. S, noie I). (4) Tikiikmann, tab. 7, lig- 1-