196 DIAPHRAGME. plus qu’à gauche, à peu près jusqu’à une hauteur correspondante à la réunion de la cinquième côte avec le sternum. Ce point le plus élevé se trouve en devant, entre l’aile tendineuse droite et la portion costale droite. Du côté gauche, c’est l’aile tendineuse gauche qui fait le plus de saillie; cette élévation de l’aile gauche est parfois assez considérable pour que la moitié gauche du diaphragme soit plus pro- éminente que la droite dans la poitrine; mais même alors les propor- tions normales subsistent, la moitié droite continuant toujours de s’élever plus que la gauche en avant. Comme toutes les fibres charnues prennent leur point d’appui au bord inférieur de la cage thorachique, soit immédiatement, soit par le moyen des fibres tendineuses d’origine, le centre tendineux se trouve abaissé, ce qui agrandit la cavité pectorale et rapetisse l’abdo- minale. Mais l’inégalité de longueur des fibres fait que l’abaissement du diaphragme n’a pas lieu d’une manière uniforme sur tous les points. Les parties latérales doivent être plus abaissées que toutes les autres, la portion située au-devant de la colonne vertébrale doit l’être moins, et celle qui se trouve derrière le sternum moins qu’aucune autre. Quelques auteurs, par exemple M.-J. Weber et Cruveilhier, conçoi- vent autrement l’action du diaphragme; ils admettent que les parties désignées sous les noms de petit et de grand diaphragme n’agissent pas de la même manière. Quand le muscle se contracte, la portion lombaire doit, suivant eux, abaisser et fixer le bord postérieur du centre tendineux , en sorte que la portion costale puisse prendre son point d’appui, et soulever les côtes selon Weber, les tirer en dedans selon Cruveilhier. Un soulèvement simple ne saurait avoir lieu dans l’hypothèse du mode d’action attribué à la portion costale, parce que le centre tendineux est beaucoup plus petit que le diamètre de la poi- trine; les côtes devraient, à coup sûr, être simultanément élevées et tirées en dedans. Mais ce dernier mouvement ferait perdre une partie des avantages de l’agrandissement vertical de la poitrine ; d’ailleurs , il suffit d’observer les mouvements respiratoires pour reconnaître que l’inspiration ne s’accompagne pas d’un resserrement de la poitrine à sa partie inférieure. Enfin cette manière d’agir attribuée à la por- tion costale du muscle serait inconciliable avec celle des intercostaux. Or, il est hors de doute que ceux-ci et le diaphragme agissent en même temps dans la respiration. Je dois donc considérer comme er- ronée cette opinion sur l’action du diaphragme. Le péricarde et la veine cave inférieure doivent suivre le mouve- ment du diaphragme, puisque la veine adhère intimement aux bords