(4) TutnFMVxt , Int» sn r< Wk«h., lab- 20, H* I rl 2 ARTf.HR OCCIPITAI.K. t\\ll cervicales et occipitales, qui sont particulièrement, les premières musculaires, et les autres cutanées. Il faut y joindre encore quelques branches méningiennes, correspondantes aux petits rameaux que les intercostales envoient dans le canal rachidien. 1° Branches cervicales (rami cervicales). Elles viennent de la partie ascendante et de la partie horizontale de l’artère occipitale. De la portion ascendante, en émane toujours une qui se rend à la partie supérieure du muscle sterno-cléido-mastoïdien (1) ; d’autres vont aux glandes lymphatiques de cette région et au muscle digastrique. La portion horizontale fournit plusieurs branches qui se distribuent aux muscles fixés à l’os occipital et à l’apophvse mastoïde, les obliques et droits postérieurs de la tète, les spléuius, les droits latéraux de la tête, le petit complexus, le grand complexus, le digastrique cervical et le trapèze, ainsi qu’à la peau de la nuque. Parmi ces branches, généra- lement descendantes de dehors en dedans, on en distingue presque toujours deux, plus développées que les autres, qu’on peut appeler cervicale supérieure profonde et cervicale supérieure superficielle. a. L'artère cervicale supérieure profonde (ramus cervicalis pro- fondus superior) (2) descend , derrière le muscle oblique supérieur de la tête, dans l’espace triangulaire compris entre les obliques et les droits de la tête, donne à ces muscles, ainsi qu’aux autres muscles profonds de la nuque , et s’anastomose avec les branches dorsales de l’artère vertébrale et de la cervicale inférieure profonde. h. Vartère cervicale supérieure superficielle ( ramus cervicalis superfici dis superior) (3) naît plus loin en arrière, pénètre entre le splénius de la tète et les muscles superficiels de la nuque, leur distri- bue des rameaux, ainsi qu’à la peau, et s’anastomose avec la cervicale transverse. 2° Branches occipitales (rami occipitales) (U). Au bord postérieur du muscle splénius de la tète , l’artère occipitale, jusque là horizon- tale, se dirige vers le haut, et arrive entre la calotte aponévrotique du crâne et le cuir chevelu. Tantôt peu de temps après avoir subi cette inflexion, tantôt au moment même où elle la décrit, elle se pai - la-re en deux branches, l’une interne , l’autre externe, qui montent sur j’os occipital, jusqu’au pariétal, et fournissent de nombreux ra- ll) T,6DSMASS , mb. 0, 86. - Scill.KMM , <3. (2) TUWKMAHS. lab. 0, 89. - WMM, tnt). 2!), flg. 2, .•>. 3, TIKHIWANK. tnb- >'• Ht, <7. — Hem evm ,