COEUR. 356 que dans une très courte étendue; ni les uns ni les autres ne dégé- nèrent en tendons, mais il leur arrive presque toujours de s’entre- lacer diversement avec ceux qui leur sont contigus. Suivant Wolff, la réunion et l’intrication des faisceaux et bandes contigus a lieu soit aux extrémités (par engrènement réciproque, par disposition analogue à celles des barbes d’une plume, ou par mélange confus), soit sur les côtés ( par des fibres obliques ou transversales donnant lieu à une sorte de réseau). La répétition continuelle de cet engrènement, de celte intrication des faisceaux musculaires, et l’absence de gaines celluleuses isolantes, font qu’il est très difficile de suivre le cours des fibres cardiaques, surtout dans le milieu des épaisses parois des ventricules. Sur toute la superficie du cœur, les faisceaux et les bandes sont disposés au-dessus et à côté les uns des autres, de manière à former une surface qui n’offre point d’élévations ni de dépressions sensibles. Les petits enfoncements auxquels donnent lieu , çà et là, les scissions et les réunions des faisceaux, sont remplis par de la graisse, ou des- tinés à des vaisseaux afférents ou efférents. Au contraire, sur la face interne de l’organe, les faisceaux et bandes sont généralement séparés les uns des autres par des intervalles, de sorte que tantôt on les trouve libres de tous côtés, dans leur longueui entière ou dans une partie de celte longueur, tantôt ils ont une de leurs faces adhérente, tandis que l’autre est libre, ainsi que les deux- bords. La plupart de ces faisceaux saillants sont réunis, a leurs deux extrémités, avec les parois des cavités cardiaques : on les nomme co- lotmes charnues (trabeculœ carneœ). D’autres, qui ne se rencon- trent que dans les deux ventricules, ne tiennent aux parois du cœur que par l’une de leurs extrémités, l’autre, qui regarde la base de l’organe, se terminant en une pointe unique et libre : on les appelle muscles papillaires (musculipapillaies). l'épaisseur de la couche musculeuse varie beaucoup suivant les re- mous du cœur. Elle peut atteindre sept à huit lignes sur certains points du ventricule gauche ; tandis qu’au* oreillettes, il y a des endroits eu la membrane interne et la membrane externe se louchent. Membrane interne du coeur. I a membrane interne des gros troncs veineux qui s’abouchent dans les oreillettes se prolonge sans interruption sur la face interne d< c . elle passe dans les ventricules, et de là au commen- cement des troncs artériels. On lui donne, dans le cœur, le nom d <-«