MUSCLE PEAUCIER. 161 les trois régions de ce dernier, en muscles superficiels du cou, muscles de la poitrine, et muscles du bas-ventre. ARTICLE PREMIER. DES MUSCLES SUPERFICIELS DU COU. Ici se rangent le peaucier et le sterno-cléido-maslo'idien, outre lesquels nous aurons encore à examiner Y aponévrose cervicale. Muscle peaucier. Le muscle peaucier, ou thoraco-facial (latissimus colli, subeu- taneus colli, platysmamyaides) (L), est mince et large. Il oc- cupe la partie antérieure et latérale du cou. Il naît, inférieurement, dans toute la largeur de la clavicule et de l’acromion , même un peu au-dessous de ces parties, par des libres, d’abord éparses, alterna- tivement longues et courtes, qui proviennent et des enveloppes fibreuses des muscles et des os eux-mêmes. Les fibres antérieures et internes descendent, par intervalles, au-devant du grand muscle pec- toral, jusqu’à la troisième et même à la quatrième côte; elles se di- rigent de bas en haut et un peu de dehors en dedans vers le menton. Les internes reposent eu partie sur le deltoïde ; elles marchent d’abord transversalement et presque horizontalement en dedans, pour gagner le cou, après quoi elles se portent également en haut et en dedans. C’est pourquoi, à partir de son origine , le muscle devient plus étroit et en même temps un peu plus épais ; mais il conserve la même lar- geur tout le long du cou. Les deux peauciers s’atteignent, par leurs bords internes, au bord du menton, et là même quelques unes de leurs libres se croisent, de manière que celui du côté droit est plus rapproché de la superficie. Mais les fibres les plus internes s’attachent à la lèvre externe du bord de la mâchoire inférieure, depuis le menton jusqu’à la partie la plus extei ne de 1 origine du triangulaire des lèvres. Les suivantes se ren- dent à la face, en passant sur le bord de la mâchoire inférieure, se îéunissent, en partie, au-dessous du triangulaire des lèvres, avec le boid externe du carré du menton ; d’autres cependant se portent en haut et en dedans vers le coin de la bouche, en passant sur le bucci- nateui. Les plus postérieures varient eu égard à leur terminaison on haut; toutefois la plupart passent sur le bord de la mâchoire, pour (i) Al ni n us, tab. Il, üK- 10. — Webeb, i, a. KXCYCf.. ANA'IOM. III. il