(2) Weii.dreciit, S'yndesrnologia, tab. V, fig. 15. —Weber, I, 9, 10, 11, 12. POULIES ET GAINES DES DOIGTS. 267 terruption , des deux côtés, avec ces poulies, par la plus grande partie de leurs fibres. Sur la lame reposent les os sésamoïdes qui appartien- nent aux premières articulations des doigts. Elle-même est fixée, en dedans, à l’extrémité antérieure du cinquième os métacarpien, sur son côté cubital; en dehors, au bord radial du second métacarpien, et un peu aussi au premier muscle interosseux externe. Inférieure- ment, elle s’étend, au-devant des quatre premières articulations digi- tales, un peu plus loin que dans les intervalles des doigts ; le bord infé- rieur repose là sur la base des premières phalanges. Supérieurement, elle devient peu à peu plus mince, mais monte en partie à un ponceau- dessus de l’articulation , et se perd dans l’enveloppe aponévrotique des muscles interosseux. Cette lame fibro- cartilagineuse se trouve placée entre les tendons fléchisseurs et les muscles lombricaux sur la face palmaire, les interosseux sur la face dorsale. Du côté de la face dor- sale, elle se fixe aux têtes des os métacarpiens par des fibres tendi- neuses, qui appartiennent aux ligaments antérieurs du métacarpe; à sa face palmaire s’attachent, en ligne verticale , et correspondant à chaque doigt, les deux languettes profondes de l’aponévrose pal- maire (1). Les poulies des secondes articulations digitales sont situées en travers sur l’articulation. Leur bord inférieur est fixé à la base de la seconde phalange. Le supérieur est échancré, et retenu par deux languettes tendineuses, qui s’attachent en haut au bord radial et au bord cubital de la première phalange. Les poulies des troisièmes articulations digitales sont plus épaisses et plus cartilagineuses. Elles sont placées en travers sur toute l’articu- lation , et fixées de chaque côté, par des fibres ligamenteuses, dans de petites fossettes de l’extrémité inférieure de la seconde phalange. IL G aînés tendineuses (2). Pour que les tendons des fléchisseurs ne se déplacent pas le long des doigts eux-mêmes, ils sont enveloppés par une forte gaine tendineuse, dont, à chacune des trois phalanges , les fibres s’étendent en demi-cercle du bord radial au bord cubital. Mais une gaine non interrompue gênerait la flexion ; c’est, pourquoi les fibres tendineuses forment des ligaments distincts , qui ont reçu des noms particuliers. (1) Bichat parait avoir décrit je premier la poulie de la première articulation digitale, sous le nom de ligament antérieur de l’articulation elle-même. Plus tard , on lui donna aussi le nom de ligament transverse ou inférieur. Cru- veilhier l’appelle ligament glénoïdien.