? SiMortvi, Tal>. tqilcnui., lab. VI et VII.— Ch !)/<*;wo, Pie ï'inicitonni (il) MUSCLES DU VOILE DU PALAIS. s’insèrent des deux côtés à des portions osseuses immobiles. Ainsi j’ai vu un faisceau, totalement distinct, et plus tendineux que cbarnu, partir du bord antérieur de l’aile externe de l’apophyse ptérygoïde, et aller s’attacher à la tubérosité sphénoïdale. Ou bien le ligament pré rygo-épineux (ligamentum pterygo-spinosum) (1) , décrit par Ci\i- nini, et qui s’étend du milieu du bord postérieur de l’aile externe de l’apophyse ptérygoïde à l’épine sphénoïdale, derrière le trou épineux, est accompagné de fibres musculaires, ou en grande partie remplacé par des fibres de cette nature. J’ai rencontré ces deux faisceaux sur le même individu. — Dans un autre cas, un fort tractus tendineux, entremêlé de fibres musculaires, partant de l’extrémité inférieure de l’aile externe de l’apophyse ptérygoïde, couvrait’ le muscle pléry- goïdicn externe en dehors, et s’attachait dans l’angle compris entre la fosse temporale et la base du crâue, en partie au sphénoïde, en partie au temporal. Le muscle ptérygoïdicn externe tire la mâchoire inférieure en avant, et la porte un peu du côté opposé. Quand la bouche est fermée, les dents de la mâchoire supérieure empêchent les inférieures de se porter en avant, et alors le mouvement horizontal de la mâchoire in- férieure prédomine. Si les muscles des deux côtés agissent ensemble, la mâchoire inférieure se trouve amenée en avant, à tel point que les dents du bas se placent en avant de celles du haut. CHAPITRE VII. DES MUSCLES DU VOILE DU PALAIS. Cinq muscles servent à mouvoir le voile du palais (2), qui est tendu (1) Schmidt, J.ihrbueclier, 1839, n° 9, p. 277. (7e ligament, situé en dedans de la troisième branche du nerf trijumeau, existe presque toujours ; quelque- fois il est remplacé par un pont osseux, ainsi qu’il arrive au petit ligament propre de l’omoplat •. On sait que l’étendue île l'aile externe de l'ap physc ptérygoïde varie beaucoup. Dans une collection décent crânes, j'en ai vu un sur lequel sa partie supérieure se prolongeait tant en arrière , qu’elle entrait en contact avec l’épine sphénoïdale , elle-même prolongée en avant ; de là ré- sultait, de chaque côté, un trou entre ces deux pièces osseuses cl In face in- férieure de la grande aile du sphénoïde. Sur un autre crâne , on ne voyait que d’un seul côté un prolongement en pointe de l’aile de l’apophyse, qui attei- gnait l’épine sphénoïdale. Sur plusieurs crânes , l'épine sphénoïdale était pro- longée en avant; dans un plus grand nombre encore, l’aile de l'apophyse ptérygoïde s'étendait beaucoup en arriére dans toute sa longueur, ou seule- ment par places.