95 muscle releveur de l’anus. Muscle releveur de l'anus. Le muscle releveur de l’anus, ou sous-pubio-coccygien ( levator a„i) (1), part de la paroi latérale du petit bassin, et se dirige, en bas et en dedans, vers le détroit inférieur du bassin, où les libres des deux côtés arrivent en partie à se toucher, même à se croiser, comme s’il n’existait qu’un muscle impair tendu en manière de diapluagme, dans l’excavation pelvienne. Il naît d’une arcade tendineuse (arcus lendineus fasciœ pelvls), qui fait corps avec l’aponévrose pelvienne, part de la lace interne du pubis, tout auprès de l’arcade pubienne , et s’étend jusqu’à la base de l’épine sciatique. D’autres libres s y joignent encore en avant et en arrière. En devant, on en remarque non seulement quelques unes qui proviennent de la face interne du pubis, au-dessus de celles du muscle obturateur interne, avec lesquelles elles sont intimement unies, mais encore d’autres, plus inférieures, qui, dans 1 étendue d’un pouce environ, entre le trou ovale et le muscle ischio-caver- neux, naissent de la branche descendante du pubis, au moyen d une languette tendineuse, inégalement prononcée chez les divers sujets, et descendant de l’arcade tendineuse au prolongement falciformc du ligament sacro-sciatique. Cette portion est parfois totalement distincte du reste du muscle à son origine. Il s’y joint quelquefois aussi di- verses fibres émanées du ligament pubio-vésical. En arrière, le muscle naît encore de tout le bord postérieur de l’épine sciatique. De là ré- sulte qu’il est plus épais à son bord antérieur et à son bord postérieur que dans le milieu. Le muscle est presque partout charnu à partir même de son ori- gine. Toutes ses libres se dirigent en bas et en dedans; les antérieures sont de plus obliques d’avant en arrière. Son bord antérieur s’applique, en descendant, à la partie latérale de la prostate ou du vagin. Sa portion antérieure, celle qui résulte des fibres nées de la branche descendante du pubis , pénètre entre le rectum et les parties génitales, et à neuf lignes ou un pouce au-dessus de l’anus, rencontre la portion antérieure de l’autre côté. Les fibres se réunissent là, par des fibres tendineuses, tant entre elles qu’avec le bord postérieur du muscle transverse profond du périnée, et se (1) Ai.binus , tab. 12, fig. 31,32, 33,34.—Camper , tab. 2, tig. 2. — J. Mur.- ler, Ucber (lie organi.ichen Nerval (1er creclilen incennlicltcn (■’e/chlechlsorgane, Rcrlin, I83G, tab. I, fl5. 1 cl 2, E. — Weber, tab. 17, fig. 11 ( par derrière ) ; fig. 12( par devant), fig. 13 çl 14 (de côté).