(I) Albinus, la h. I7,fig. 16. 15(i MUSCLES ANTÉRIEURS DE LA COLONNE VERTÉBRALE. Les sm costaux coin ts sont en contact, par leur bord externe, a\ec les intercostaux externes, auxquels ils tiennent aussi toujours d’une manière fort intime. Ils remplissent la partie postérieure des espaces intercostaux, de manière que les supérieurs et les moyens sont cou- vei ts en dedans par la plèvre. En dehors, ils sont couverts par le long dorsal, l’ilio-costal et le cervical descendant. Anomalies. Le premier est parfois tellement uni avec le scalène moyen, qu’on ne peut l’en séparer. Ces muscles tirent les côtes en haut, et contribuent ainsi à l’agran- dissement de la cavité thorachique. Les inférieurs tirent en même temps leurs côtes en arrière. 2° Les muscles surcoslanx longs ( leva/ores costarum longi) (1), destinés aux quatre côtes inférieures, ont la même conformation que les précédents, mais sautent une côte, de manière que le premier \a de l’apophyse transverse de la septième vertèbre dorsale à la neu- vième côte, et le dernier de l’apophyse transverse de la dixième ver- tèbre du dos h la douzième côte. Ils naissent minces, et plus tendi- neux que charnus, du sommet et du bord inférieur de l’apophvse, plus près de la superficie que les surcostaux courts, deviennent en- suite charnus, puis de nouveau tendineux, et s’attachent ainsi au bord supérieur de leur côte, vis-à-vis de l’angle, en dehors du court surcostal, avec lequel ils sont toujours unis intimement. Ils ont aussi des connexions avec les intercostaux externes. Le supérieur est d’or- dinaire très peu développé. Anomalies. Quelquefois on ne trouve pas le premier, ou même les deux premiers. — Mais, parfois aussi, on rencontre un long surcostal à l’une des côtes supérieures, ou à plusieurs, notamment à la qua- trième, à la cinquième, à la sixième. Ce n’est sans doute qu’un plus haut degré de celte anomalie, lorsque d’une ou plusieurs côtes supé- rieures se détachent des faisceaux qui montent se réunir avec le long dorsal. Ces muscles aident à l’action des surcostaux courts. CHAPITRE XIV. DES MUSCLES DF. LA FACE ANTÉRIEURE DE LA COLONNE VERTÉBRALE. Les muscles de la face antérieure du rachis meuvent les pièces de cette colonne les unes sur les autres, ou la tête sur elle. Ils sont placés les uns au cou , les autres dans le bassin. Les supérieurs sont