137 MUSCLE DEMI-ÉPINEUX DU DOS. sont plus minces et plus longs. ( Le nombre des faisceaux cl origine se réduit quelquefois jusqu’à trois, par l’absence des inférieurs ou des supérieurs; plus fréquemment il augmente, à cause de faisceaux pi o- venant de quelques vertèbres du cou ou de vertèbres dorsales plus basses, mais alors l’une ou l’autre des portions moyennes peut man- quer. On a vu ainsi l’origine descendre jusqu’à la dixième et même à la onzième vertèbre du dos. Quant aux vertèbres cervicales, il ne vient généralement un faisceau additionnel que de l’apophyse trans- verse de la septième ; cependant j’en ai vu de petits qui s élevaient jus- qu’à la quatrième. ) Au ventre qui résulte de la réunion des laisceaux ascendants, s’en joignent de plus petits provenant du petit complexus, ou même du splénius du cou , et ordinairement surtout un plus con- sidérable qui émane du long dorsal, se détache même assez bas déjà de ce dernier, monte superficiel et charnu , mais devient ten- dineux avant d’avoir atteint le transversaire. Celui-ci ne tarde pas a s’amincir en montant. Il se partage presque toujours en cinq lan- guettes, qui s’attachent aux racines postérieures des apophyses trans- verses, depuis la sixième vertèbre cervicale jusqu’à la seconde. Les languettes inférieures sont les plus minces; les supérieures deviennent de plus en plus fortes, charnues et larges. (L’insertion commence parfois dès la septième dorsale, ou elle s’étend jusqu’à la première. ) Les faisceaux d’insertion sont intimement unis avec le splénius du cou. Le transversaire du cou est situé entre le grand et le petit com- plexus en dedans, le cervical descendant et l’angulaire de l’omoplate en dehors. Il fléchit latéralement la portion cervicale de la colonne vertébrale. Muscle demi-épineux du dos. Le muscle demi-épineux (semispinalis dorsi)( 1) naît, par plusieurs faisceaux tendineux plats, du sommet et du bord supérieur des apophyses transverses de plusieurs vertèbres dorsales inférieures. En général, on compte six faisceaux, venant de la sixième à la onzième vertèbre du dos. ( Cependant ce nombre descend jusqu’à quatre , ou monte jusqu’à sept. Le faisceau supérieur ne dépasse jamais la sixième ver- tèbre du dos ; l’inférieur peut s’attacher déjà à la douzième, ou même naître de l’apophyse accessoire de la première vertèbre lombaire. Quand le nombre des faisceaux diminue , ce sont en général les infé- (1) Albinus, tab. 15, iig. 8. — Webeh, IV, V, tab. 17, (ig. 2.