MUSCLE EXTENSEUR DE LA JAMIiE. 298 qu’elles prennent naissance plus bas, ce qui fait que les inférieures sont aussi les plus courtes. Sur la face antérieure du crural naît, à une grande hauteur déjà , un large et mince feuillet tendineux, à la face postérieure duquel s’at- tachent les fibres charnues. Le commencement de ce feuillet fait corps supérieurement avec le tendon terminal du vaste interne ; plus loin , les deux laines tendineuses demeurent séparées, et le tendon du vaste interne se trouve alors au-devant du crural. Le feuillet tendineux antérieur du crural se termine inférieure- ment de la manière suivante. Au-dessous du milieu ou au niveau du dernier quart de la longueur de la cuisse, sa portion externe se confond avec la face postérieure du tendon inférieur du vaste externe ; de sorte qu’à partir de là les fibres charnues du crural s’insèrent à ce dernier. Cette insertion devient de plus en plus large par le bas ; à un pouce et demi ou deux pouces de la rotule, elle atteint le bord externe tendineux Jusque là libre , du vaste externe ; les fibres les plus inférieures qui viennent du côté externe passent même sur le bord pour aller gagner la face antérieure du tendon du vaste externe. Quant à la partie interne du tendon du crural, on peut la suivre, derrière le tendon commun des deux vastes, avec lequel elle n’est unie que par un tissu cellulaire dense, jusqu’au bord supérieur de la rotule, auquel elle s’attache. Du reste, tant ici qu en dehors, du côté du vaste externe, les fibres charnues descendent jusqu’auprès du bord de la rotule. Le muscle crural est situé immédiatement sur l’os; les deux vastes l’enveloppent en manière do capsule. Inférieurement on trouve, entre lui et le fémur, une bourse mu- queuse , qui touche à la capsule synoviale du genou. avec laquelle elle s’anastomose sans doute, lorsqu’elle semble manquer, ce qui n’est pas rare. 5° Insertion (le l’extenseur de la jambe. Les quatre tètes du muscle s’attachent inférieurement ensemble à la partie supéiicuie de la ro tule, mais de manière que le tendon du droit de la cuisse vient occuper la lèvre antérieure de ce bord, que le feuillet tendineux des deux vastes s’insère en demi-cercle à la lèvre postérieure ou su- périeure, jusqu’aux bords latéraux, cl que derrière ce feuillet une portion du tendon du cruràl vient gagner le bord supérieur et même la face postérieure de l’os. De l’extrémité inférieure de la rotule naît ensuite un cordon tendineux, large, épais et à bords arrondis .ap- pelé ligament rotulien (ligamentum jmtellœ), qui descend en ligne