507 ARTÈRE COELIAQUE. tdb. 13, 2/}; tab. 22, fig. J, 18 (Weber, tab. 14, fig. I, 18'. Artère cœliaque. L'artère cœliaque, ou opisto-gastrique (cœliaca) (1), naît, à la hauteur de la dernière vertèbre dorsale, de la partie antérieure de l’aorte, dont elle se détache sous un angle droit, pour se porter hori- zontalement en avant. Elle est située entre le cardia à gauche, le lobe de Spigel du foie à droite, le bord du pancréas en bas, et couverte par une partie du plexus cœliaque. Elle se divise promptement en ses quatre branches. Les artères diaphragmatiques prennent nais- sance de sa partie supérieure , immédiatement après son origine , à un demi-pouce ou un pouce de laquelle le tronc se partage en trois branches à la fois, la coronaire stomachique, l’hépatique et la splé- nique. Ces trois vaisseaux s’étalent dans un plan à peu près vertical, en haut, à droite et à gauche, ce qui fait que l’endroit de la division a été nommé trépied cœliaque ( trip-us Halleri ). Cependant je trouve que, dans la plupart des cas, la coronaire stomachique part de la Pai lie supérieure, a une ligne ou deux avant les autres , après quoi le tronc donne sa branche droite et sa branche gauche. I. Les artères diaphragmatiques ou phréniques inférieures, sous- diap/iragmatiques (phrenicœ, diaphrugmatirœ,phrenicce inferiores s. magna;) (2), du calibre d’une ligne environ, destinées à la moitié droite et a la moitié gauche du diaphragme, distinguées par consé- quent en droite et gauche, naissent de la cœliaque, dans la majorité des cas, selon Haller, Bichat et Meckel. Mais comme elles proviennent de la racine de cette artère, on comprend que leur origine remonte jusqu a 1 aorte elle-même, et c est, en ellel, ce qui arrive si souvent qu’on a coutume, ce qui est pourtant moins exact, de les décrire comme branches immédiates de cette dernière. Leur naissance se trouve alors tout au plus à deux lignes au-dessus de celle de la cœ- liaque. Dans la plupart des cas, la droite et la gauche naissent sépa- iémeut ( Haller 1 a vu 16 fois sur 21 ) ; mais elles peuvent aussi for- mer un tronc commun, dont la longueur ne dépasse toutefois pas quelques lignes. Chacune des deux artères diaphragmatiques se dirige obliquement en haut et en dehors, en montant sur la portion lombaire correspon- dante du diaphragme, s’écartant de l’autre sous un angle aigu, et se t (O nBDKMAN.N, tab. 20, 26 (Weber, tab. 12, 26); tab. 21, 28(Weber, tab. 13,28); lab. 22, fig. 1, 17 (Weber, tab. 14, fig. 1, 17). ...2 20> 37 (Weber, tab. 12, 27. 28; ; lab. 21, 27 (Weber,