205 MUSCLE GRAND DENTELÉ. parce qu’il en vient deux de la seconde côte, de manière qu’à ce ni- veau l’origine est beaucoup plus rapprochée de la colonne vertébrale qu’elle ne l’est aux côtes inférieures. Les dentelures moyennes sont, connue les côtes auxquelles elles appartiennent, celles qui se portent le plus en avant. A la première et à la seconde côte, l’origine se trouve au-devant des scalènes moyen et postérieur, ou coïncide avec l’attache de ces muscles. Toutes les fibres du muscle montent sur la paroi latérale de la poi- trine , pour gagner le bord interne de l’omoplate, dans toute la lon- gueur duquel elles s’attachent charnues. Comme ce bord est beaucoup plus court que l’espace compris entre la première et la huitième côte, les fibres sont obligées de converger. De là résulte que les digitations supérieures marchent presque horizontalement en arrière et en de- dans, que les suivantes montent de plus en plus, et que la direction ascendante prédomine dans les dernières. De là vient aussi que le bord supérieur du muscle est court et le supérieur assez long. La première et la seconde digitation sont plus fortes que les autres, et en partie parcourues par des fibres tendineuses. Les trois supérieures se réunis- sent promptement en une masse homogène, qui s’attache vers le quart supérieur de l’omoplate, à son bord interne et à sa face antérieure , immédiatement au-dessous de son bord supérieur. Là, l’insertion s’étend quelquefois presque jusqu’au muscle omoplat-hyoïdien. Les digitations inférieures peuvent être séparées les unes des autres pres- que jusqu’à l’omoplate ; mais ici les quatre dernières se réunissent ensemble, et s’attachent, en partie tendineuses, à la face antérieure de l’angle de l’omoplate ; il ne reste donc plus pour la partie moyenne du bord interne de l’omoplate, qui est la plus grande, que les digitations venant de la troisième et de la quatrième côte. Il résulte de là que le muscle est très épais au haut et au bas de l’omoplate, mais assez mince à la partie moyenne de cet os. Le grand dentelé est situé sur les côtes supérieures et les muscles intercostaux externes, de l’enveloppe tendineuse desquels il naît en partie; un tissu cellulaire très lâche le sépare de la cage thorachique. Il est couvert en haut et en avant par le pelit et le grand pectoral, en arrière par le sous-scapulaire, en bas et en devant par le grand dor- sal et en partie immédiatement par la peau. Entre ses digitations d’origine s’insinuent celles du muscle oblique externe du bas-ventre, avec lequel il se confond même lout-à-fait en bas. A l’omoplate , un tissu cellulaire serré l’unit intimement avec les rhomboïdes et avec le sous-scapulaire.