AR'l i:iUiS lUvMALES. 521 ■—Elle est double, et cela si fréquemment que certains anatomistes ont regardé le cas comme normal; elle peut même être triple.—Elle manque souvent d’un côté, et plus rarement des deux côtés à la fois. Artères rénales. Les artères rénales, ou émulgentes (renales s. emulgentes) (I), naissent à une distance de .la mésentérique supérieure qui varie de- puis quelques lignes seulement jusqu’à un pouce. Elle provient delà partie latérale de l’aorte, sous un angle presque droit, et se dirige de dehors en dedans, d’avant en arrière, et un peu aussi de haut en bas, vois la scissuie du rein , en passant devant les piliers du diaphragme et le muscle psoas. Les nerfs rénaux sont situés au-devant d’elle. Lorsque les deux artères ne sortent pas de l’aorte à la même hauteur, la droite est plus souvent que celle du côté gauche la plus inférieure ; la situation de 1 aorte fait aussi qu elle est un peu plus longue , et ré— gu bêtement elle passe derrière la veine cave inférieure pour gagner le rein. A un pouce ou deux de distance de la scissure de cet organe, chaque tronc se partage en deux branches, la plupart du temps de calibre inégal, dont l’un au moins, et fréquemment même tous les deux se divisent de nouveau, en sorte que trois à six branches pénè- lient dans la substance du rein, les unes au-devant du bassinet, les aulies derrière. De plus petites se distribuent au bassinet et au com- mencement de 1 uretère, a la graisse rénale ( arteriœ adiposœ), aux pilieis lombaires du diaphragme, aux glandes lombaires. On peut re- garder comme une branche à peu près constante Yartère surrénale ou capsulaire inférieure ( suprarenalis inferior), qui part du com- mencement même de la rénale, égale les autres capsulaires en Vo- lume, et se distribue en partie à la capsule surrénale, en partie à la graisse du rein. Anomalies. Elles sont très communes, et portent principalement sur le nombre, après quoi elles intéressent le point d’origine et le mode d entrée dans le rein. — Fort souvent, on trouve deux artères rénales, soit d’un seul côté , soit des deux côtés à la fois; la supérieure donne alors toujours l’artère capsulaire. Mais le nombre peut aussi monter à trois, à quatre, même à cinq, et en pareil cas la multipli- cation demeure rarement bornée à un seul côté, quoique la même disposition ne se voie presque jamais exactement du côté opposé. Au reste , celte multiplication paraît avoir lieu des deux côtés sans nulle (1) Tiedemann, lab. 20, 4* (W tab. Il, fig. I, c. ebeu, lab. 12, 34); lab. 27, 25. Weber,