(1) Albinus , tab. 16, tig. 7. — Wbbeu, 111 cl IV, U, lab. üg. !• MUSCLE ÉPINEUX DU DOS. lûl bien tranchée entre les deux muscles, parce qu’un ou plusieurs fais- ceaux costaux se partagent entre eux deux. Chez un sujet, je n ai pu rapporter que les deux inférieurs au muscle ilio-costal : à partir de la dixième côte, ils appartenaient plus particulièrement au cervical des- cendant : le faisceau qui s’insère à la douzième côte manque parfois.) L’ilio-costal reçoit aussi quelques faisceaux charnus du long dorsal, à la région des côtes inférieures. Le ventre charnu ainsi produit peu à peu s’attache par douze lan- guettes à toutes les côtes, et par une treizième, qui manque quel- quefois, au sommet de l’apophyse transverse de la septième vertèbre cervicale. L’insertion se fait au bord inférieur de l’angle de la côte, par des fibres charnues aux deux côtes inférieures, par des fibres ten- dineuses à toutes les autres. Les tendons partent de la face postéi ieui e du ventre, et leur longueur va toujours en augmentant de bas en haut. Le muscle ilio-costal repose en devant sur le tendon du muscle transverse du bas-ventre, et sur les côtes, au côté interne de leurs angles. En dedans, il est en rapport avec le long dorsal, dont il couvre en partie les insertions externes, et, en haut, avec le cervical descen- dant. L’aponévrose lombo-dorsale et les muscles dentelés postérieurs le couvrent. Au milieu du dos, il n’est séparé du grand dorsal que par l’aponévrose lombo-dorsale, qui est mince en cet endroit. Il tire en bas la cage thorachiquc. Muscle épineux du dos. Le muscle épineux du dos ( spinalis dorsi) (1) est fusiforme et placé au côté des apophyses épineuses des vertèbres dorsales. U naît, par quatre languettes tendineuses distinctes, du sommet des apophyses épineuses des deux vertèbres lombaires supérieures et des deux dor- sales inférieures. Les tendons inférieurs sont les plus forts. ( L origine remonte quelquefois jusqu’à la dixième vertèbre du dos. Plus souvent le tendon venant de la onzième manque, et alors le muscle descend presque toujours jusqu’à la troisième lombaire. Chez certains sujets, il ne provient que de la dernière dorsale et de la première lombaire, ou seulement des deux premières lombaires.) Les tendons ne tardent pas à se couvrir de fibres charnues sur leur face antérieure : de la résulte un ventre, qui augmente peu à peu de volume, et que torti- llent encore quelques minces faisceaux charnus émanés du bord in-