227 MUSCLE EXTENSEUR COMMUN DES DOIGTS. 1) Albinus , tab. 20, lig. 1. — Weber, III, xiv. Muscle extenseur commun des doigts. Le muscle extenseur commun des doigts, ou cpicondylo-sus-pha- langien des doigts (exlensor digitorum commuais) (1), naît au moyen de deux lames tendineuses, qui se rencontrent sous un angle aigu à son bord radial, et qui, supérieurement, partent toutes deux du bord inférieur et externe du condyle externe de l’humérus. L’insertion de l’une s’étend de ce point au bord externe du cubitus, en passant sur le ligament annulaire du radius; ce feuillet descend, au bord interne du muscle, jusqu’au-dessous du milieu de l’avant- bras. L’insertion de l’autre feuillet va du point précité en avant vers le ligament annulaire du radius, et se continue sans interruption avec le feuillet tendineux profond du court radial externe. De la face in- terne des deux feuillets naissent les fibres charnues du muscle, qui est large à sa partie supérieure, mais qui se rétrécit promptement, et qui, vers le milieu de l’avant-bras, ou même plus haut déjà, se par- tage en trois ventres. Chaque ventre dégénère en un long tendon. Le premier tendon est destiné au doigt indicateur, le second au médius, le troisième à l’annulaire et au petit doigt. Le volume des tendons croît ordinairement du premier au troisième. Le tendon du ventre moyen est déjà libre au-dessus de la moitié de l’avant-bras; mais il se trouve couvert par les deux autres ventres. Les fibres charnues du premier ventre descendent plus bas. Celles du troisième arrivent presque jusqu’à l’extrémité inférieure du radius. Les trois tendons pénètrent, conjointement avec l’extenseur propre de l’indicateur, dans une gouttière située à l’extrémité inférieure du îadius, sui le dos de la main; apres quoi ils divergent, deviennent plus larges, et vont gagner la face dorsale de leurs doigts. A la pre- mière articulation digitale, chaque tendon est supérieurement retenu en place par des fibres annulaires, qui, des deux côtés, se rendent des muscles lombricaux et de la première phalange elle-même au bord et à la face dorsale du tendon. Plus bas, les tendons des muscles lombricaux eux-mêmes, et en partie aussi ceux des inter-osseux, ga- gnent les bords des tendons, qui se partagent ensuite en trois fais- ceaux; le médian , plus court que les autres, s’attache à la base de la seconde phalange; les deux latéraux, qui reçoivent encore des fibres de la tête de la première phalange, passent sur l’articulation de la seconde phalange, se réunissent sur cette dernière, et s’attachent en- suite à la base de la troisième.