33 MUSCLES DU NEZ, point. Si le muscle peut combinée son action avec celle du grand oblique, le globe de l’œil doit alors se trouver tiré un peu en avant. CHAPITRE IV. DES MUSCLES DU NEZ. Les mouvements qu’on remarque au nez sont de trois sortes : le nez s’élève, il s’abaisse, les narines s’agrandissent. Ces mouvements sont exécutés par des muscles (1), dont les uns servent en même temps à mouvoir d’autres parties, et dont les autres appartiennent spécialement au nez. On compte trois des premiers : 1° le fais- ceau du muscle frontal, qui a reçu le nom de procerus, et qui porte la peau du nez en haut ; 2" l’élévateur de l’aile du nez et de la lèvre supérieure, qui tire l’aile du nez en haut, et qui contribue aussi à plisser la peau lorsque la figure prend l’expression du dédain; 3° le faisceau de l’orbiculaire des lèvres, qui a reçu le nom de muscle nasal de la lèvre supérieure, et qui agit comme abaisseur du nez. Quant aux muscles propres de ce dernier, je crois pouvoir en admettre quatre, dont les deux premiers sont des élévateurs du nez, et les deux derniers agrandissent la narine. Ou les nomme abaisseur de l’aile du nez, constricteur du nez , dilatateur antérieur de la narine, et dila- tateur postérieur de la narine (2). (1) Santorini, Obs. anaiomicœ, cap. I, §9-17. —Arnold , Icônes anaiom., fasc. 2, tab. 8, Dg. 6,7. (2) L’étude des muscles du nez est une des parties les plus difliciles de la myologie. En admettant quatre muscles propres , je me fonde sur un nombre assez considérable de recherches, pour lesquelles je me suis aidé du micro- scope, et cependant je n’ose pas dire que mes assertions soient parfaitement exactes. Arnold (fig. 6, 7, o) figure , comme compressor nurium minor, un petit muscle qui, du bout du nez , se porte en travers, ou plutôt en montant un peu, sur la face antérieure du cartilage de l’aile. Je ne sais pas si c’est le même que Sanlorini a représenté (tab. l,e), sans lui donner de nom. Jamais, même avec le secours du microscope, je n’ai pu trouver ni le muscle d’Arnold ni celui de Sanlorini. Une fois seulement, chez un jeune homme fortement musclé, j ai aperçu quelques fibres musculaires, perceptibles même à l’œil nu , qui partaient du milieu du bord antérieur du cartilage de l’aile du nez , tout contre la cloison, mais se portaient en bas et en dehors, par conséquent aflectaient une direction inverse de celle qu’indique la ligure d’Arnold. Je n ai pas pu non plus trouver le muscle que Sanlorini (§ 18) appelle laieralis nurium , qui nail de la mâchoire supérieure , au-dessus de la dent canine , et qui, situé sur la membrane muqueuse nasale , à côté de l’ouverture pyri- forme , monte pour aller s’attacher au bord nasal de l’apophyse montante de 1 os maxillaire. Je le regarde comme une portion du compresseur du nez. ENCYCL, ANATOM. III. u