52 MUSCLE DIGASTRIQUE: côtés se trouve profondément un tissu cellulaire ferme, qui contient toujours davantage de graisse du côté de la peau. Ce muscle élève les parties molles du menton vers la lèvre infé- rieure, en tend la peau, et lui fait prendre un aspect tubercu- leux (l). CHAPITRE VI. DES MUSCLES DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. Les muscles qui meuvent la mâchoire inférieure d’une manière di- recte, peuvent être collectivement désignés par l’épithète de mastica- teurs. On en distingue cinq , tous pairs, le digastrique, le masséter, le temporal, le ptcnjgoïdien interne et \e ptérygoïdien externe. Le premier écarte les deux mâchoires l’une de l’autre ; les trois suivants les rapprochent, et le dernier les fait mouvoir l’une sur l’autre dans un plan horizontal. Muscle digastriqu'. Le muscle digastrique, ou masloïdo-génicn (digastricus, biventer maxillœ inferioris) (‘2), est situé à la partie supérieure et latérale du cou, et au-dessous du menton. Il décrit un arc dont la convexité regarde en bas ; sa direction est d’arrière en avant, de haut en bas et de dehors en dedans. Il se compose de deux ventres, l’un postérieur plus gros, l’autre antérieur plus petit, que réunit un tendon médian. Le ventre postérieur naît de toute la rainure mastoïdienne de l’os temporal, par des fibres plus charnues en dehors, plus tendineuses en dedans. De là résulte qu’il est d’abord aplati; mais il ne tarde pas à devenir rond et plus mince, scs fibres s’insérant à un tendon qui est tout-à-fait libre et arrondi vis-à-vis de l’angle de la mâchoire. Mais, plus en devant, ce tendon s’élargit, et de ses deux faces naissent les (1) Les fibres supérieures de la houppe du menton paraissent pénétrer dans la lèvre inférieure, quand on !es débarrasse «le la membrane muqueuse buc- cale. Cotte portion a souvent été décrite sous le nom de muscle incisif inférieur (incisicus inferior). Après avoir enlevé la houppe du menton, on trouve encore une petite partie musculaire, triangulaire, à la fois charnue et tendineuse, qui liait de la mâ- choire inférieure, au-dessous de la houppe, et qui, s'élargissant, va s’alla- chcr à l'éminence mentale. Le muscle unomalu* mtuii est toul aussi constant que Yunomatm maxillte. On ne peut rien dire de sou action. Je laisse à d’autres le soin de déterminer s’il fait partie de la houppe, ou s’il constitue un muscle h part. 'J) Ainm s, lab. XII, lig. IS. in. — XVi nun, 1,1», lab. XVIII, (Ig. C.