217 MUSCLE MCE PS BRACHIAL. plus large, au bord postérieur de la tubérosité bicipitale, ainsi qu’à la face postérieure du radius. L’expansion tendineuse nvncc qui pro- vient d’une partie de la courte tête, et reçoit en outre des fibres du tendon principal lui-même, se dirige obliquement en bas et en dedans, et se perd dans l’aponévrose de l’avant-bras, au côté interne de cette portion du membre. Le tendon d’origine de la longue tête est entouré , dans l’articula- tion scapulo-bumérale, et même en partie encore dans la coulisse bi- cipitale, d’une gaine synoviale, qui, chez le fœtus, se trouve fixée, jusqu’au cinquième mois, par une sorte de mésentère, à la paroi supérieure de la capsule articulaire. Les deux têtes reposent sur le brachial antérieur, et sont couvertes par la peau. Supérieurement, le muscle grand pectoral passe sur elles. Avant de s’attacher au radius, le tendon passe sur une bourse mu- queuse considérable, qui repose en partie sur la tubérosité bicipitale de l’os. Anomalies. 11 n’est pas rare que les deux têtes ne s’appliquent point l’une contre l’autre, et qu’elles ne se rencontrent qu’inférieurement, au tendon terminal. — Assez souvent ( une fois sur huit ou neuf) on trouve une troisième tête, provenant de l’humérus; celle-là naît, en général, du milieu de l’os, en dehors ou en dedans de l’insertion du coraco-brachial ; plus rarement vient-elle de la surface des muscles situés en cet endroit; mais, dans un cas comme dans l’autre, elle se réunit, en totalité ou en partie, tantôt avec la longue , tantôt avec la courte tête. Elle est presque toujours plus petite que les deux autres têtes. Dans certains cas, il y a deux têtes surnuméraires, qui naissent séparées l’une de l’autre. Mais la tête surnuméraire se rend aussi iso- lément au radius; dans un cas, elle se composait de trois faisceaux, deux nés de l’humérus, et un troisième provenant du tendon de la courte tête, de sorte qu’ici le muscle avait, à proprement parler, cinq têtes; ou bien elle se perd dans l’aponévrose de l’avant-bras. —Chez une femme, une portion venait de la longue tête, et se perdait dans la capsule de l’articulation du coude. —Chez un homme, où existait une troisième tête venant de l’humérus, j’ai observé en outre une du- plication de la longue tête; en effet, du tendon d’origine de celle-ci se détachait, au haut du bras, une languette mince, qui ne devenait charnue que bien au-dessous de la longue tête, formait un ventre ar- rondi et épais d’environ deux lignes, descendait le long du côté interne de la longue tête, jusqu’à l’articulation huméro-cubilale , et là dégé- nérait en un tendon mince, qui se réunissait avec le tendon inférieur