MUSCLES INTRINSÈQUES DE L’OREILLE. 18 vreut l’un l’autre. — Il y a des cas où l’origine demeure tendineuse presque jusqu’à la ligne médiane de l’occipital. — On \oil l’un des muscles offrir deux ventres, parce qu’il est muni d’un tendon in- termédiaire, souvent assez long. Os muscles élèveilt la partie supérieure de l’oreille. Muscle protracteur de l’oreille. Le muscle prolracleiirde l’oreille, auriculaire antérieur, ou zygo- mato-auricillaîre [protrahens s. anterior auriculœ ) (1), est mince fct plat. Il naît, au-dessus de l’arcade zygomatique, de la partie laté- rale descendante de la calotte aponévrotique du crâne. Ses fibres se portent en arrière et un peu en bas , et s’attachent à l’épine ou tubé- rosité cartilagineuse qui fait saillie au commencement du bord anté- rieur de l’hélix. Anomalies. On l’a vu double (2). — Ordinairement très petit, il s’étend parfois jusqu’au bord externe du muscle frontal. 11 tire l’oreille en avant et en haut. ARTICLE IL DES MUSCLES INTRINSÈQUES DE L’OREILLE. Ce sont le grand muscle de l’hélix, le petit muscle de l'hélix, le muscle du tragus, le muscle de l'antitragus. le transverse et le dila- tateur de lacongue (3). Tous sont situés immédiatement sur la partie cartilagineuse de l’oreille, et couverts par un tissu cellulaire presque dénué de graisse. On n’aperçoit aucun mouvement qui soit produit par eux ; cependant Albinus dit avoir observé leur action sur lui- même (ù). Certains individus peu musculeux n’offrent aucune trace de ces muscles, même lorsque l’œil non armé distingue quelque chose de rougeâtre qui y ressemble. On ne peut assigner que conjecturalement l’effet qui résulterait de leur contraction. (1) Albinus, tab. II, lig. a, 7. —Sokmmekri.no, (ig. 4. — Arnold, p, p. — Weber , I, IJ. (2) A.-E. Wai.tiier , dans Haller, Seteet. dits, anal., t. VI, p. fil S. (8) Arnold ( fig. 7, u) ligure tin muscle oblique de l'oreille ( obliquas nuri- culee), que je n’ai pas encore pu trouver jusqu’ici. Ce muscle esl situé sur la face interne de l’oreille , cl se compose de libres verticales qui, dans une lar- geur d’environ trois lignes au-dessous de l'insertion de l’élévateur, naissent de l’éminence correspondante a la fosse innommée, et vont s'attacher à celle qui correspond à la conque. (4) liitioria miuculorum, lib. 3, cap. 20.