MUSCLE LONG FLÉCHISSEUR COMMUN DES ORTEILS. 319 feuillet vertical, qui provient du tibia, près de l’insertion du ligament interosseux, et de ce dernier lui-même, depuis le bord du muscle po- plité jusqu’au-dessous du milieu de la jambe. Ce feuillet est situé au côté externe du muscle, et descend eu partie jusqu’à la base clc la mal- léole interne. C’est de lui que naissent une partie des fibres charnues ; les autres proviennent de la face postérieure du tibia, dans la même étendue, et de telle sorte que l’origine va toujours en se rétrécissant par le bas. Le tendon inférieur, auquel se fixent toutes les fibres char- nues, commence déjà très haut dans l’intérieur du muscle, au côté interne duquel on l’aperçoit, à un travers de main au-dessus de l’ar- ticulation tibio-tarsicnne ; mais c’est seulement derrière la malléole interne qu’il cesse de recevoir des fibres charnues. Il est fort et ar- rondi, descend derrière la malléole, pour se placer au côté interne de l’articulation, et arrive à la plante du pied, en passant sur la face interne de l’astragale, à côté de la saillie du calcanéum. Là, il se di- rige en avant et un peu en dehors, devient plus large , et se divise en quatre languettes, pour les quatre orteils externes. A l’endroit de la division, il vient s’y joindre une languette tendineuse, qui se détache du tendon du long fléchisseur du gros orteil, à la plante du pied, et qui se jette ordinairement tout entière dans le tendon du second or- teil; en outre, la seconde tête du muscle se réunit avec lui, tantôt avant qu’il se divise, tantôt seulement après. 2° L'accessoire du long fléchisseur commun des orteils (acccsso- rius, caput secundum, caro quadrata Sylvii) naît, charnu, ou ten- dineux et charnu à la fois, de la partie antérieure de la face interne du calcanéum. Son origine descend, eu arrière, jusqu’à la tubérosité interne de l’os, en devant, jusqu’au ligament calcanéo-cuboïdien. Il s’y joint ordinairement une seconde portion externe, qui, couverte par l’abducteur du cinquième orteil, naît au côté externe du calca- néum, soit au niveau de la tubérosité externe , soit plus en devant, au voisinage du cuboïde. Cette portion offre, à son origine, des fibres tendineuses minces, plus rarement des fibres charnues, et ne tarde pas à se réunir avec la portion interne. Le ventre charnu, arrondi et aplati, qui naît de là, se dirige d’arrière en avant, à la plante du pied, devient en partie tendineux à la hauteur de l’articulation tibio-tar- sienne, et ne tarde point à s’attacher, par des fibres tendineuses cl charnues, au tendon de la longue tête. Ordinairement, une languette distincte se rend au tendon du second orteil, de manière que celui-ci est formé presque entièrement par l’accessoire et le long fléchisseur du gros orteil.