ARTÈRE CORONAIRE GAl'CHE DU CCEUR. m passer dans le sillon longitudinal postérieur, entre les deux ventri- cules, et descend jusqu’à la pointe de l’organe. Elle donne sur-le-champ de petites branches à la graisse environ- nante, à la racine de l’aorte et ii l’origine de l’artère pulmonaire; ces dernières s’anastomosent sans doute avec les artères trachéennes. Pendant son trajet dans le sillon transversal, elle fournit quatre à six rameaux, qui se rendent, sous des angles droits, à 1 oreillette droite, et d’autres, en aussi grand nombre, mais plus gros, qui vont au ventricule du môme côté. Les rameaux auriculaires traversent en partie la cloison , pour gagner la partie postérieure de l’oreillette droite, même aussi de la gauche, et parviennent également à la veine cave supérieure, ainsi qu’à 1 inférieure ; ils s anastomosent a\ec les vaisseaux du thymus. Les ramifications du ventricule droit s’anasto- mosent avec l’artère coronaire gauche du cœur. Elle s’anastomose, à l’endroit où elle s’infléchit sur la face infei ieure du cœur, avec la branche circonflexe de l'artère suivante. En descen- dant, elle fournit encore des ramifications au ventricule droit, à la cloison interventriculaire, et sans doute aussi au ventricule gauche. Artère coronaire gauche du cœur. L'artère coronaire gauche, postérieure ou supérieure du cœur, ou cardiaque gauche [cor onaria cor dis sinistra s. posterinr s. su- perior) (1), naît du sinus de Valsalva gauche , ou au-dessus de lui, entre l’artère pulmonaire et l’appendice auriculaire gauche, se con- tourne à gauche pour gagner le sillon transversal du cœur gauche , envoie sur lc-champ do petites ramifications à l’artèra pulmonaire et à l’aorte, et ne tarde pas à se diviser en deux branches, de calibre à peu près égal. , , , La branche antérieure ( ram us antenor s. descendais ) descond dans la graisse du sillon longitudinal du cœur, jusqu’à la pointe de cet organe , où elle s’anastomose avec l’artère coronaire droite. Elle envoie de forts rameaux à la cloison interventriculaire , et de plus petits à la partie voisine du ventricule droit et du gauche. la branche postérieure, transversale, ou circonflexe {ramas pos- terior s. circumflexns ), marche dans le sillon transverse du cœur gauche, sur sa face postérieure, et s’y anastomose avec la partie des- cendante de l’artère coronaire droite. Il s’en détache h angle droit P u- sieurs rameaux qui vont à l’oreillette gauche; l’un d’eux arrive aussi I) Ti.dbmAHN , t*b. 10,19. Ub. 3, Ug 1,6. — WRBM.Ub. ïa.Bg. 8,0. flg. k, l.