85 MUSC,LE HYO-THYROÏDIEN. Muscle sterno-thyroïdien. Le muscle sterno-thyroïdien , ou abaisseur du larynx (sterno- thyreoideus) (1), est mince et plat. Il naît, clans l’étendue d’un pouce et demi h deux pouces, et par des fibres tendineuses courtes, de la face interne de la poignée du sternum et du cartilage de la première côte, au-dessous du sterno-hyoïdien. Son origine descend même jus- qu’au cartilage de la seconde côte. Il monte en ligne droite, devient un peu plus étroit, mais plus épais, et s’attache, par des fibres charnues et tendineuses, à la ligne oblique de la face antérieure du caiti- lage thyroïde qui fournit aussi l’insertion de l’hyo-thyroïdien. Presque toujours, quelques unes de ses fibres passent sans interruption dans ce dernier muscle. Il y en a ordinairement aussi quelques unes qui pénètrent dans le constricteur inférieur du pharynx. La plupart du temps, le muscle est incomplètement à deux ventres, attendu qu’au-dessus du sternum il se trouve traversé par une ligne tendineuse étroite, transversale ou oblique de haut en bas et de de- hors en dedans. Situé sur la face antérieure et latérale de la glande thyroïde, de manière que son bord externe plus épais touche la veine jugulaire in- terne , il est couvert par le sterno-hyoïdien, et aussi, en dehors, par le sterno-cléido-mastoïdien et l’omoplal-hyoïdien. Anomalies. On le rencontre parfois pourvu en quelque sorte de deux têtes. Chez certains sujets, les deux muscles croisent une partie de leurs fibres à la partie inférieure du bord interne, ou bien ils tien lient ensemble par des fibres transversales (2). Ce muscle abaisse le larynx, et par là raccourcit la trachée-artère. Il repousse la thyroïde en arrière. Muscle hyo-thyroïdien. Le muscle hyo-lhyroïdien, ou thyro-hyoïdien ( hyo-thyreoi- deus (3), est plat. 11 naît, par des fibres charnues et tendineuses, de la moitié antérieure de la grande corne de l’hyoïde, même aussi de la partie externe du corps de cet os, descend en ligne droite sur la face latérale du cartilage thyroïde, et s’attache, par des fibres charnues, à la ligne oblique qui traverse celte face. Une partie de ses fibres passe sans interruption, en cet endroit, dans le muscle sterno-thyroïdien. A (1) Albinus , tab. II, tig. 44. — Weber , I et II, E, tab. 3, tig- 5, m, n. (2) M. Girarjm , De re mniiomica oralio, Parme , 1781, p. 36. (3) Albinus, tab. 12, fig. 45. —Weber , II, F, tab. 18, fig. tj.