Ml S(:l.l'is L YOOMATIQUKS. â(> maxillo-labial (U rotor anguli oris, cuninus) (1), naît de la fosse canine, à environ un demi-pouce au-dessous du trou sous-orbitaire, et sur une largeur de six lignes. Suivant la largeur de la bouche, il descend à peu près verticalement, ou s’incline en même temps un peu en dehors, car il allecte toujours une direction telle que son bord in- terne rencontre précisément le coin de la bouche. Jusque là il est dis- tinct des parties voisines ; mais, au coin de la bouche, ses fibres se croisent, au-devant du buccinateur, avec les autres muscles qui aboutissent au même point, après quoi elles passent en partie dans la portion labiale inférieure de l’orbiculaire, en partie dans le triangu- laire des lèvres. Le muscle canin est couvert par du tissu cellulaire graisseux et par l’élévateur propre de la lèvre supérieure. Son bord externe touche, auprès du coin de la bouche, le grand zygomatique, dont les fibres le couvrent ensuite en partie. Son origine à la mâchoire supérieure avoisine en dedans la portion de l’orbiculaire des lèvres qui s’attache à ce même os. Anomalies. On voit quelquefois arriver à son bord interne un fais- ceau grêle, qui fait corps supérieurement avec le pyramidal. Dans certains cas, le faisceau le plus interne est séparé des antres à son origine, et intimement uni avec le transverse du nez. Il soulève un peu le coin de la bouche. \ Muscles zygomatiques. De l’os jugal naissent des faisceaux musculaires qui se portent en bas et en dedans, pour gagner les lèvres. Ces faisceaux constituent deux muscles, appelés zygomatiques, dont le grand est situé plus en dehors, et le petit plus rapproché de la ligne médiane. 1° Le grand zygomatique , ou grand zygomaln-labial ( zygoma- lieux major) (2), naît, par des fibres tendineuses courtes, delà face externe de l’os de la pommette, à l’endroit d’où part l’apophyse tem- |)oraIc de cet os, un peu au-dessus du bord inférieur. C’est un fais- ceau large de trois à quatre lignes, et proportionnellement assez épais, qui descend obliquement vers le coin de la bouche, dont son bord externe se rapproche jusqu’à une distance de neuf lignes. Là il (1) Ai.Dises , tnt). Il, fig. Il, I — Santobini , Tnb. tepiemrt., Ub. I, /,.— WKBF.B , I Cl II , ' III. (2) Ai.bkujs, tnb. Il, flg. 10 , /, m. — Sastomsi . (Jbt. anal., Ub. 1, P, u. — Tabul. xrpicmtl., tnb. I, u. — Weber, I, vu.