388 ARTfcKE PULMONAIRE. ter une convexité en devant et à gauche, une légère concavité en ar- rière et à droite. A son origine, elle est placée sur la face antérieure de l’aorte, entre les deux appendices auriculaires ; mais elle se porte brusquement au côté gauche et uu peu postérieur de l’aorte, et alors se trouve au-devant de l’oreillette gauche. Conjointement avec l’aorte elle reçoit du feuillet réfléchi du péricarde une enveloppe en forme de gaine. Son origine, comme celle de l’aorte, présente trois légères saillies, ou sinus, qui correspondent aux espaces couverts par les val- vules semi-lunaires. Vis-à-vis de la troisième ou de la seconde vertèbre dorsale, à un pouce et demi ou deux pouces de son origine, elle se divise en deux branches, de volume à peu près égal, qui s’écartent presque à angle droit, et vont gagner transversalement les poumons. Mais de la bi- furcation, ou de la branche gauche, part un cordon tendineux, souvent ossifié en partie, qui a une à deux lignes de diamètre, sur quatre lignes de long, et qui se réunit avec l’aorte, sur la limite de la crosse et de la portion descendante. Ce cordon porte le nom de ligament artérieux (ligamenlum arleriosum, chorda ductus arteriosi) (1) ; c’est le reste, oblitéré, du canal artériel ( ductus arteriosus Bolalli), ,.ui, chez le fœtus, s’étendait de l’artère pulmonaire à l’aorte. L’artère pulmonaire droite (arteria jiulmonalis dextra)(î) marche vers la racine du poumon droit, derrière l’aorte ascendante et la \eine cave supérieure, au-devant de la bronche droite, et au-dessus de la , veine pulmonaire droite supérieure ; arrivée là, elle se partage en deux branches, ou de suite en trois, qui pénètrent dans la substance du poumon. L’artère pulmonaire droite a environ neuf lignes de dia- mètre à son origine ; sa longueur, jusqu’à sa division, est de ncu a quinze lignes. • • m L'artère pulmonaire gauche (arteria pulmonahs sunstra) (3) nasse devant l’aorte descendante et la bronche gauche, au-dessus de la veine pulmonaire gauche supérieure, pour gagner la racine du pou- mon gauche, dans lequel elle pénètre, après s’ètrc partagée en deux branches. Elle est plus courte que la droite, et n’a pas non plus tout-à- fait autant de volume qu'elle. \ nomalies. Elles se rapportent en partie à l’origine de 1 artère, ce qUi fait qu’il vaut mieux les considérer comme dos fiais du coeur lui-même, .le nVu mentionnera, .ci que doux . 1 le • ’ij Wf.bkr , tab. 20, flg- •» d. _ r 2 r 2) Wf.bm , tnb. 3, flg. 3, .7 !««•*. •* ! »* *• J* ’ • J* 2’' ’ (.1) Wf.bkr , tab. 3, 3, .» ; fig » i ‘«b. 20, «g. », F. ; «g. i, ü.