78 MUSCLE STERNO-HYOÏDIEN. cas, on rencontre un muscle, appelé coruco-cervicul par Krause, qui naît de l’apophyse coracoïde, au-devant de l’omoplat-hyoïdien , et se termine à l’aponévrose cervicale dans la fosse sus-claviculaire. —On a vu l’omoplat-hyoïdien manquer en totalité, d’un seul côté ou des deux, à la fois. L’attache tendineuse à ia cage thorachique fait que chaque ventre ne peut agir que suivant sa direction. 11 n’y a pas possibilité que le muscle ramène l’hvoïJe en arrière , effet qu’on lui attribue générale- ment. Le ventre postérieur tend l’aponévrose cervicale (?), et com- prime la veine jugulaire interne (?). Le supérieur abaisse l’hyoïde. Muscle sterno-hyoïdien. Le muscle sterno-hyoïdien, ou abaisseur de la langue (sterno- hyoidrus )(1), est plat et mince. Il naît, par de courtes fibres tendi- neuses, et dans l’étendue d’un pouce, de la face interne du sommet du sternum et du cartilage de la première côte, parfois aussi du liga- ment rhomboïdal, et la plupart du temps même encore de la clavi- cule. 11 monte en ligne droite , s’accole presque toujours au muscle homonyme du côté opposé, par son bord interne, mais s’en sépare au moment où il passe sur le cartilage thyroïde, et s’attache, par des libres tendineuses courtes, au bord inférieur du corps de l’hyoïde. Les muscles des deux côtés demeurent séparés l’un de l’autre sur ce point. Chacun d’eux devient peu à peu plus étroit, mais aussi un peu plus épais , à mesure qu’il monte. Il n’est pas rare que le sterno-hyoïdien offre, au-dessus du ster- num, une mince languette tendineuse transversale, qui le rend en quelque sorte à deux ventres. Ce muscle est situé sur le sterno-thyroïdien et l’hyo-thyroïdien. Il couvre inférieurement le sterno-cléido-mastoïdien, plus hautle peau- cier et en partie aussi l’omoplat-hyoïdien. Entre le cartilage thyroïde et l’os hyoïde le tissu cellulaire situé sous le muscle est à très grandes mailles ; il forme en quelque sorte une bourse sous-cutanée, qui s’étend parfois jusqu’au-dessous de 1 hyo- thyroïdien. Anomalies. Albinus a vu la portion interne des fibres de ce muscle se terminer, par des fibres tendineuses, au cartilage inter-articulaire de l’articulation de la clavicule. — On l’a trouvé pour ainsi dire double chez certains sujets, et alors l’externe s’attachait dav antage à la grande corne (I) At.onus, tab. Il, lig. 3'J. — Wkbrr, I, I».