208 MUSCLE DELTOÏDE. charnu, et en cet endroit se trouve uni d’une manière intime avec le cinquième, situé au-dessous de lui. Le septième naît, large et tendineux à sa face externe, du bord de l’acromion, presque jusqu’à la base de l’omoplate, et en partie aussi de l’aponévrose qui couvre le sous-épi- neux ; il se rétrécit en descendant, et dégénère , au-dessous du milieu du muscle, en un tendon qui termine inférieurement celui-ci. Le deltoïde enveloppe en manière de capsule la tête de l’humérus, et couvre en partie le petit pectoral, le coraco-brach'al, le biceps brachial, le sous-épineux, le petit rond, et le commencement de la longue portion du triceps. Son bord antérieur louche à la portion cla- viculaire du grand pectoral, dont le tendon fait souvent corps avec lui. Il est couvert par la peau, et un peu aussi en haut par le muscle peaucier. Entre le commencement du muscle ( ou , à proprement parler, la face concave de l’acromion ) et le ligament capsulaire de l’articulation scapulo-humérale, on trouve une bourse muqueuse très considérable, quelquefois partagée en deux, auquel cas il y en a une plus en de- dans, vers l’apophyse coracoïde. Anomalies. Meckçl a trouvé plusieurs fois un faisceau, séparé dureste du muscle , qui naissait de l’aponévro e du sous-épineux et de la base de l’omoplate, par un tendon large et mince, et se réunissait avec le bord postérieur du deltoïde. — Du bord antérieur de l’omoplate naît parfois, entre le sous-épineux et le grand rond, un faisceau qui se réunit avec le deltoïde. —On a vu l’origine de ce dernier s’étendre en devant ( aux dépens du grand pectoral ? ) jusqu’à l’extrémité sternale de la clavicule (1), ou, au contraire, sa moitié antérieure manquer tout à-fait. — Je crois pouvoir ranger parmi les anomalies de ce muscle un petit muscle, totalement distinct, que j’ai trouvé, des deux côtés du corps, chez une femme fortement musclée : du ligament capsu- laire de l’articulation scapulo-humérale et du tendon du sous-scapu- laire , naissait, derrière l’acromion, un muscle plat, large de près d’un pouce, qui croisait l’insertion du sous-scapulaire, et s’attachait à l’humérus, en dehors de ce dernier, par de courtes fibres tendi- neuses formant une ligne longitudinale. Ce muscle avait environ un pouce et demi de long. Peut-être doit-on le considérer comme un second deltoïde profond. Dans un autre cas, un petit muscle analogue naissait à la racine de l’apophyse coracoïde, et s’attachait à la ligne (pii descend de la petite tubérosité de l’humérus. I Skii.kb, übnrvationt% nuntomicœ , fa se I, Wurtemberg, 1808.