518 ARTÈRE MÉSENTÉRIQUE INFÉRIEURE. tcslin grêle, et plusieurs intestinales naissent immédiatement d’une des arcades principales dont il se compose. Les artères intestinales sont, en général, séparées les unes des autres par une distance de six lignes à un pouce , et, à peu d’exceptions près, elles marchent dans les enfoncements situés entre deux des bosselures. Ici la divi ion de chacune d’elles en deux rameaux qui gagnent les faces antérieure et postérieure de l’intestin , est beaucoup plus prédominante qu’à l’in- testin grêle. Parmi les artères de l’intestin grêle, il s’en trouve une qui, pen- dant les premiers mois de la vie embryonnaire, se fait remarquer par son volume, et qui se répand sur la vésicule ombilicale. On la nomme artère omphalo-mésentérique ( omphalo-mesaraica). Anomalies. La mésentérique supérieure forme assez souvent, avec la cœliaque, un tronc commun , de la longueur d’un pouce. — Elle se compose de deux branches, qui naissent immédiatement de l’aorte. — Elle fournit à plus de parties que de coutume; car il arrive fré- quemment que l’artère hépatique droite est fournie par elle, en partie ou même en totalité, et toujours alors celle-ci vient de son commen- cement; ailleurs, l’artère pancréalico-duodénale inférieure devient assez considérable pour donner l’épiploïque droite, ou enfin , ce qui est fort rare, la mésentérique fournit aussi à la région gauche du colon. — L’artère colique droite envoie parfois une branche au pancréas. Haller l’a vue remplacée par trois branches qui prenaient naissance entre l’iléo-colique et la colique moyenne. — La colique moyenne naît plus haut qu’à l’ordinaire, même déjà derrière le pancréas; il n’est pas rare de la voir remplacée par deux , ou même par trois branches, émanant de la cœliaque. Elle fournit quelquefois aussi à la partie su- périeure du colon gauche. Artère mésentérique inférieure. L'artère mésentérique ( mesentericainferior ) (1) naît à un pouce ou deux au-dessus de l’extrémité de l’aorte abdominale. Elle provient de sa partie antérieure, et ordinairement aussi un peu de son cote gauche. Se dirigeant de haut en bas et un peu de droite à gauche, et passant au-devant et le long de l’aorte, elle envoie, aux glandes lym- phatiques de la région inguinale, de petits ramuscules qui s ana- stomosent avec d’autres de la spermatique , et à un ou deux pouces de son origine, c’est-à-dire vis-à-vis de la naissance des iliaques pri- (I) Tiriikmans , lab. J0,U(WM««, lêb. 12,38); '"h. 24 , j lab. 15, j3).