MUSCLE PLANTAIRE GRÊLE. 316 l’uue ou l’aulre dos deux tètes. Ou bien la tête accessoire se joint, par des libres tendineuses, avec le tendon commun des jumeaux. Ou enfin, elle se perd dans l’aponévrose de la jambe, comme si elle en était le muscle tenseur. Dans un cas que j’ai observé, chez un homme, à quinze lignes au-dessus du jumeau interne , et dans l’étendue d’un pouce en longueur, on voyait naître, de la lèvre interne de la ligue âpre, des fibres charnues, qui se réunissaient en un ventre épais de trois lignes; ce ventre descendait dans le creux du jarret, et, sur l’ar- ticulation, dégénérait en un mince tendon, qui devait se terminer de l’une des manières qui viennent d’être indiquées, ce dont je ne pus juger, parce qu’il avait été coupé. Ce faisceau ne pourrait-il pas aussi être une seconde tête du plantaire grêle? Le muscle sert à étendre le pied, en ce qu’il détache le talon du sol quand on se lient debout. I.cs jumeaux peuvent aussi plovci le genou lorsque la jambe n’est point fixée par ses extenseurs. Si le talon sert de point d’appui, les jumeaux agissent toujours de cette manière, par exemple, quand on s’accroupit. Quand le soléaire agit pendant que le talon est fixé, la jambe est tirée en arrière , par exemple lorsqu’on marche à reculons. Muscle plantaire grêle. Le muscle plantaire grêle, ou petit fèmoro-calcanien (plan- taris) (1), est petit, et prend naissance, par des fibres charnues, au fémur et à la capsule de l’articulation du genou , en dedans de 1 ori- gine du jumeau externe, et un peu plus haut. Il est intimement uni en partie avec le tendon du jumeau externe, notamment avec son os sésamoïde. Le ventre, fusiforme, descend dans le creux du jarret, et dégénère en un tendon plat et mince ,qui commence très haut dans l'intérieur du muscle, au bord externe duquel il devient d’abord vi- sible. Ce tendon est déjà complètement libre parfois à la hauteur de l’articulation fémoro-tibiale. Pendant qu’il descend, entre le soléaire cl le jumeau interne, son bord interne reçoit, vers le milieu de la jambe, quelques languettes tendineuses, qui naissent du bord posle- rieurdu tibia, et se dirigent obliquement en dedans cl en bas. Le degré de développement de ces languettes varie beaucoup, mais n est jamais très considérable. Au tiers inférieur de la jambe, le tendon atteint le côté interne du tendon d’Achille, et il finit par se perdu-, en éparpillant ses fibres, entre ce tendon et le calcanéum. Le plantaire grêle est situé supérieurement le long du jumeau ex- I) Ai.Mises , tab. 24, fig. IL - Wsbkr , I, III et IV, i.