LYMPHATIQUES DE LA POITRINE. 673 du cœur, qui accompagnent les vaisseaux coronaires et montent le long de l’aorte et de l’artère pulmonaire, pour atteindre les glandes supérieures. Les plus élevées de ces glandes et les sternales commu- niquent ensemble, et leurs vaisseaux efférents se rendent, les uns au principal tronc lymphatique droit, les autres au principal tronc gauche. 3° Les lymphatiques du poumon sont ou superficiels ou profonds. Les superficiels forment des réseaux serrés, dont les troncs se dirigent vers la racine de l’organe. Là ils communiquent avec les profonds, qui accompagnent les ramifications des bronches et des vaisseaux pulmonaires. Mais les lymphatiques du poumon traversent de nom- breuses glandes. Les plus petites sont éparses, en assez grand nombre déjà, dans le tissu de l’organe, à sa racine, et dans une certaine étendue le long des ramifications bronchiques; on les nomme glandes pulmonaires (glandulœpulmonicæ). D’autres, plus volumineuses, sont situées sur la bronche droite et la bronche gauche, mais princi- palement à la bifurcation de la trachée-artère : on les appelle glandes bronchiques ( glandulœ bronchiales s. Vesalianœ ). Il y en a vingt à trente. Quelques unes, qu’on aperçoit à la partie inférieure de la trachée elle-même, ne sont pas séparées des bronchiques par une limite tranchée, ce qui fait qu’on les comprend sous la même déno- * initiation, bien qu’elles portent aussi celle de glandes trachéales ( glandulœ trachéales ). Toutes ces glandes 11e diffèrent pas des autres, pendant l’enfance, sous le rapport de la couleur et de la con- sistance ; mais, chez l’adulte, elles acquièrent peu à peu, indépen- damment du sexe et du genre de vie, bien que cette dernière exerce parfois de l’influence à cet égard, une couleur noirâtre, ou même noire, qui dépend d’un pigment à grains fins. Elles sont aussi plus faciles à écraser que celles des autres régions du corps, sans que cette particularité se rattache aux dépôts calcaires qu’il n’est pas rare d’y rencontrer. Ces glandes sont traversées non seulement par les lym- phatiques du poumon, mais encore par ceux des bronches, de la trachée-artère, de la partie supérieure de l’œsophage, et de la face postérieure du cœur. Elles communiquent avec les autres glandes à la partie supérieure de la cavité thorarhique. De tout ce réseau glan- dulaire partent plusieurs troncs lymphatiques, qui à gauche s’ouvrent dans le canal thorachique, à droite montent derrière la veine inno- mmée, et se réunissent avec le principal tronc lymphatique du côté droit. U11 de ces troncs est plus gros que les autres, et porte le nom de tronc broncho-médiastin ( truncus broncho-mediastinus). EXCÏCL. ANATOM 111.