ARTÈRE OPIITHALMIQUE. Z|35 '3 Arnold, tab. 2, 6g. IG, h ; 6g. 18, /, g ; (ig. 19, f, f. ainsi que sur la membrane hyaloïde (1), et envoie en avant ( chez le fœtus), une brandie qui traverse le corps vitré, pour venir se ré- pandre sur la capsule cristalline (2). 3 Les artères ciliaires (cillaves), toujours au nombre de plu- sieurs, peicentla sclérotique, et fournissent à celte membrane, mais surtout à la choroïde, au corps ciliaire et à la rétine. La plupart d’entre elles perforent la cornée opaque tout près de l’entrée du nerf optique ; les autres le font au voisinage de la cornée transparente. C’est pourquoi on les distingue en postérieures et antérieures. a. Les artères ciliaires postérieures ( ciliares posticæ) (3) se composent très souvent de deux troncs principaux : un postérieur ex- terne, qui se détache de l’ophthalmiqueun peu avant la lacrymale, et marche en serpentant le long du côté externe du nerf optique; un antérieur interne, qui naît de l’ophthalmique à l’endroit où elle passe sur le nerf optique pour gagner la paroi interne de l’orbite, et qui s’avance en serpentant sur le côté interne de ce nerf. Chacun de ces troncs ne tarde pas à se diviser en quatre à huit rameaux flexueux. Il s’y joint encore plusieurs autres petits rameaux simples, ou égale- ment divisés, qui partent de l’artère lacrymale ou de branches mus- culaires, et qui vont gagner en serpentant le segment postérieur du globe de l’œil. Le plus gros rameau postérieur ( postérieur externe ) traverse fréquemment le ganglion ophthaimique , suivant Hyrll. C’est de celte manière que naissent dix à vingt rameaux (même jusqu’à quarante, selon certains anatomistes), qui entourent le nerf optique et pénètrent dans la sclérotique (/,) ; ils fournissent des ramuscules del.es a celte membrane , et se placent entre elle et la choroïde pour se comporter ensuite de différentes manières. a:,. Les artères ciliaires postérieures courtes ciliares posticæ breces ) se répandent dans la choroïde et dans le corps ciliaire 00. Les artères ciliaires postérieures longues ( ciliares posticæ longæ) t5) marchent directement en avant, entre la sclérotique et la choroïde, jusqu au ligament ciliaire, se partagent là en ramuscule su- puieui et en ramuscule inférieur, et se répandent dans l'iris et la membrane pupillaire. Il n’y en a jamais que deux , une externe et (1) Arnold, lab. 3, tig. 12 et 13. (2) Arnold, tab. 3, tig. 21 et 22. (3 Tiedemann , 6g. 5, f, f et 9. - Arnold , tab. 4, 6g. 4 5 6 , . Soemmerring, tab. 4, 6g. 1, a, b, U. ’ 8 »' ~ (4J Arnold, tab. 2, 8g. 8 et 16.’