m MUSCLE GRAND DORSAL. lière, qui va gagner les sommets de ces apophyses et leurs interstices, ce qui fait que les masses de tissu cellulaire situées sur les deux rhom- boïdes sont séparées l’une de l’autre. Celle cloison manque à la nu- que, où la peau est aussi intimement unie avec le ligament cervical qu’avec le muscle trapèze. Anomalies. Le muscle est toujours fort mince à la hauteur des der- nières vertèbres dorsales; mais quelquefois il naît jusqu’à la huitième par des fibres tendineuses interrompues, ou même il manque entière- ment dans cette région. — Chez certains sujets , il n’atteint l’occipital ni d’un côté ni de l’autre, et n’arrive que jusqu’à l’apophyse épineuse de la seconde vertèbre du cou (1). — Tiedemann l’a trouvé formé de deux couches superposées (2). Lorsqu’il agit tout entier, il porte l’épaule en arrière et en dedans, et la fixe. La portion supérieure soulève l’épaule, l’inférieure l’abaisse, a moyenne la tire en dedans et en arrière. Il ne saurait étendre la tête, ou la ramener en arrière, au moyen de sa portion supérieure, comme l’annonce déjà la direction de ses fibres, et comme on par- vient aisément à s’en convaincre lorsqu’on cherche à lui faire produire cet effet. Il ne paraît pas agir non plus dans la llexion latérale de la tête. Enfin son concours me paraît très douteux dans la torsion de la tète et du cou. Muscle grand dorsal. Le muscle grand dorsal, ou lombo-hmncral (latissimus dorsi) (3), considérable, large et triangulaire, monte de la région lombaire au bras, en passant sur la cage de la poitrine, et dans la plus grande partie de son trajet, il est placé immédiatement sous la peau. 11 naît du bord externe de la crête iliaque, à environ un pouce derrière le diamètre transversal du grand bassin, jusqu’au ligament ilio-lovn- baire, quelquefois par des libres charnues, mais la plupart du temps par une expansion aponévrolique longue d’un pouce ; il provient aussi, par des fibres charnues, de l’aponévrose lombo-dorsale, le long d’une ligne qui monterait de la crête iliaque à la dernière ver- tèbre dorsale, en se rapprochant jusqu’à un pouce de son apophyse épineuse; enfin, il tire aussi son origine des apophyses épineuses des quatre vertèbres dorsales inférieures, au moyen d’une aponé- (I Zaûoi skv, liant A/im. de t'Acud. de PiUrsbourg, l. I, |i. 361), tab. 13. (2) Meckrl, Dcitlschcs sirchiv, t. IV, |>. 113. (3) Ai bimjs , toli. IS, flg. I, ?, 3. — WF.nn , III, R.