359 OREILLETTE DROITE. Oreillette droite. L'oreillette droite, ou antérieure (atrium d’xtrum s. anterius s. venarum cavarum), en y comprenant l’appendice, a une forme générale qu’on peut comparer en quelque sorte à celle d’une pyra- mide triangulaire, dont la base (dans la situation naturelle du cœur) regarde en arrière, en bas et à droite , le sommet en avant, en haut et à gauche. Les trois faces sont : une droite, convexe partout, qui se confond avec la base , sans limite appréciable; une gauche, qui est formée par la cloison des oreillettes et par le côté gauche de l’ap- pendice auriculaire; une inférieure, qui correspond à la base du ven- tricule droit, et qui est encore complétée en haut par la partie infé- rieure de l’appendice auriculaire. Ordinairement néanmoins l’appendice auriculaire, de figure trian- gulaire, et qui fait saillie, du côté droit, en avant, tout près de l’aorte, n’est point comprise dans la détermination qu’on donne de la forme générale de l’oreillette ; alors celle-ci représente un cube imparfait, auquel on peut distinguer une paroi antérieure, une postérieure, une supérieure, une inférieure, une droite et une gauche. La paroi droite est celle qui a les contours les plus vagues ; car l’an- térieure et la postérieure se continuent l’une avec l’autre d’une ma- nière si insensible, qu’il ne reste qu’un bord arrondi, à la base du ventricule droit, pour indiquer cette paroi. La paroi postérieure est percée en haut et à gauche par la veine cave inférieure. L’ouverture a un pouce à quinze lignes de diamètre; elle confine du côté gauche h la cloison, en haut à la paroi supérieure, et inférieurement elle est éloignée d’environ neuf lignes du sillon cir- culaire du cœur. La veine cave supérieure s’abouche à la paroi supérieure. Son ou- \erture a un diamètre de huit à douze lignes. Ses limites sont, h gauche la cloison, et en devant la paroi antérieure de l’oreillette droite. Les 01 i fi ces des deux veines caves sont séparées extérieurement pai une distance d un pouce environ, quand l’oreillette est parvenue à un certain degré de distension. Sur la paroi antérieure, à trois ou quatre lignes au-dessus du sillon circulaire, et du côté gauche, s’élève l’appendice auriculaire (auri- cula cordis dextra ), dont le volume et la forme varient. En général, on peut le comparer à une pyramide triangulaire , ayant un bord su- périeur, un inférieur et un gauche, dont les deux premiers offrent