MUSCLE THYllO-ARYTÉNOÏDlEN. 89 Cruveilhier, qui voudrait qu’on réunît les deux muscles en un seul, sous le nom de thyro-crico-arytènoïdien. Comme il tire l’angle externe du cartilage aryténoïdien en avant, il porte un peu en dedans l’angle antérieur de ce cartilage, avec les cordes vocales qui y sont attachées; la glotte doit donc se rétrécir un peu, dans l’endroit surtout où les angles antérieurs des cartilages ary- ténoïdes sont placés en face l’un de l’autre. Muscle aryténoïdien transverse. Le muscle aryténoïdien transverse (arylœnoidcus lransccrsus){\) est impair, court, arrondi, aplati, transversal, et fort épais propor- tionnellement à sa longueur. Ses fibres s’attachent, de chaque côté, à l’angle externe et en partie à la face postérieure concave du cartilage aryténoïde. Sa face antérieure repose sur les deux cartilages aryténoïdes et un peu aussi sur la membrane muqueuse du larynx. La postérieure est couverte en partie par la membrane muqueuse ridée du pharynx , on partie par les fibres musculaires obliques qu’on a coutume de dési- gner sous le nom de muscle aryténoïdien oblique. Le bord inférieur louche le cartilage cricoïde. Sur le bord supérieur se trouve une couche glandulaire et le pli de membrane muqueuse qui sépare l’en- trée du larynx et le pharynx l’un de l’autre. Il rapproche les deux cartilages aryténoïdes l’un de l’autre, et rétrécit ainsi la glotte, surtout à sa partie postérieure, celle qui est située entre les deux cartilages. Mais, en même temps, il rétrécit ou ferme la partie postérieure de l’entrée du larynx. Il forme en quelque sorte la partie postérieure d’un constricteur de la glotte et du larynx, dont l’antérieure est représentée par les faisceaux muscu- laires qui sont tendus entre le cartilage aryténoïde en arrière, le car- tilage thyroïde et l’épiglotte en avant. Muscle thyro-aryténoïdien. Le muscle tlnjro-arylénoïdien (thyro-arytœnoideus ) (2) résulte de plusieurs faisceaux musculaires qui naissent, en ligne descendante, de la face interne du cartilage thyroïde, dans l’angle de ses deux pla- ques, et inférieurement aussi du ligament crico-thyroïdien moyen. Ces I Albinus , tab. 12, fig. 1. — Santorini , fig. 1, e, e. — Weber , ta b. 18 fig. 18. (2) Ai.binus , tab. 12, fig. 3,4 (le grand); fig. fi, 7 (le petit). — Samtori.m , fig. 2, K, L, O. — Weber, tab. 18, fig. 20, e; fig. 21, a, a, 0,c,d-, fig. 23,