ARTÈRE BRACHIALE PROFONDE. 479 (1j Tiedemann , tab. II, tig. 1, 42 ; fjg. 2, 30. profunda, profunda himcri, collateruiis magna s. externa) (1) , vaisseau considérable , naît la plupart du temps à un pouce ou un pouce et demi au-dessous du bord du muscle grand dorsal ; elle se dirige en bas et en arrière , contourne, de concert avec le nerf radial, la partie postérieure de l’humérus, à laquelle elle s’applique étroitement, et atteint le bord externe de l’os, au-dessous de son milieu, dans une échancrure qui se trouve en cet endroit. Elle est située en haut entre l’humérus et la longue portion du triceps brachial, et plus bas, elle marche exactement entre l’origine de la portion externe et celle de la portion interne de ce muscle. Peu après son origine, elle donne, à la partie supérieure et h la partie moyenne des trois têtes du triceps, des branches, dont quel- ques unes atteignent les téguments extérieurs, h la face postérieure du bras (2), et qui s’anastomosent, dans le deltoïde, avec la circon- flexe postérieure. Parmi elles se trouve parfois aussi l’artère nourri- cière de l’humérus. A peu près vers le milieu de l’humérus se détache une forte bran- che , qui se ramifie dans la partie du muscle triceps , jusqu’au petit anconé, et que Krause appelle collaterale médiane ( collatevalis media ). La branche terminale, qu’on voit apparaître au bord externe de 1 humérus, piès du triceps (3), descend derrière le ligament inter- musculaire externe, jusqu’à l’articulation huméro-cubitale , donne, dans ce trajet, des ramifications au triceps, à l’origine du long supi- nateur et du long radial externe, ainsi qu’au brachial interne, et se perd enfin dans le réseau vasculaire de l’articulation du coude. Elle porte le nom particulier de collatérale externe ou radiale (collaie- nt lis radialis s. externa). Anomalies. L’artère naît de l’axillaire, isolément, ou comme bran- che , soit de la circonflexe postérieure, soit de la sous-scapulaire. Quand elle est uue branche de la circonflexe, elle descend tantôt de- vant (4) et tantôt derrière le tendon du grand dorsal. — En naissant a endroit ordinaire, elle donne la collatérale cubitale supérieure.- E e est double, c’est-à-dire qu’une des branches destinées au triceps dans lequel l’humérale se consume presque en entier, vient immé- dmement de la brachiale elle-même, ou qu’une des collatérales aux- ' (2) Tiedemann, tab. 12, fig. l, !6. (3) Tiedemann, tab. 12, fig. t, ij. (4) Tiedemann, tab. 13, fig. ,5. — Weber, II, o; III, 27.