(3) Weber , tab. 30, fig. 'i, 12; fig. 5, 5. A HT ÈRE CÉRÉBRALE MOYENNE. llho Pendant son trajet horizontal d’avant en arrière, l’artère envoie immédiatement un grand nombre de ramuscules déliés dans la sub- stance du corps calleux, et se divise peu à peu en quatre à six grosses branches, qui, généralement parlant, sont ascendantes, quoique les postérieures se dirigent aussi un peu d’avant en arrière. Ces branches s’enfoncent dans les sillons de la face interne des lobes antérieur et moyen, fournissent à toute la face interne de l’hémi- sphère, jusqu’au renflement du corps calleux, el s’anastomosent avec l’artère cérébrale postérieure ; mais elles dépassent en outre le bord interne de l’hémisphère, et s’étendent d’un pouce à un pouce et demi sur la surface supérieure, où elles s’anastomosent avec la cérébrale moyenne. Anomalies. Suivant la description de Meckel, qui n’est pas très intelligible, les deux artères cérébrales antérieures se réunissent quel- quefois ensemble, au lieu de tenir simplement par la communicante antérieure, et forment ainsi un tronc commun, d’une certaine lon- gueur, d’où parlent ensuite les deux artères du corps calleux. C’est là une répétition de la manière dont se comporte l’artère basilaire. — D’après Krause, il arrive parfois que les deux cérébrales antérieures naissent d’une carotide, et les deux cérébrales postérieures de l’autre. Dans un cas de ce genre, Meckel a vu la carotide gauche fournir les deux artères du corps calleux, et la droite les deux cérébrales moyennes. Haller (1) aussi désigne expressément la carotide gauche comme génératrice des deux artères du corps calleux. — Cette anomalie est portée à un moindre degré quand l’une des artères du corps cal- ■ leux donne, au-dessus de la communicante antérieure, une branche qui vase répandre dans l’hémisphère du côté opposé. —Chez un enfant atteint de bec-de-lièvre, avec scission du voile du palais, la gauche fournissait aux deux côtés du cerveau ; la droite se trouvait réduite à un petit canal de communication, qui s’abouchait dans le commence- ment delà gauche (2). — Dallera vu quelquefois l’extrémité de l’artère du corps calleux s’étendre sur la faux du cerveau et la tente du cer- velet. Artère cérébrale moyenne. L artère cérébrale moyenne, artère de la scissure deSylvius ( ar- teria ccrebri media s. transversa, arteria fossœ Sylvii) (3), est, (1) Icon. anal., fasc. 7, p. G. i'2) Ar-vold, Bemerkangenueber den Ban des Uimesund Rueckenmarks, 1838 lab. 2.