355 coEun. En outre, on trouve encore un filament entre le tubercule gauche et le commencement de la languette médiane commune; WolITlui donne le nom de ramus anastOmoticus. Toutes ces parties fibro-cartilagineuses ont donc le pourtour de l’orifice de l’aorte pour point de départ. Elles sont situées tout au fond du sillon circulaire, comme aussi entre la cloison des oreillettes et dos ventricules, de sorte qu’elles se trouvent en contact avec la membrane interne du cœur. Elles sont aussi en relation avec un grand nombre de fibres musculaires. L’endroit où elles entrent en contact avec la membrane interne du cœur est aussi celui où s’insère la base des valvules tendues entre les oreillettes cl les ventricules, et elles pénètrent un peu, en forme de lame, entre les deux feuillets de ces valvules. Cette disposition est surtout très prononcée dans la languette antérieure de la valvule mitrale. Fibres muscutaires du cœur. Les libres musculaires du cœur (1) forment la portion la plus im- portante du cœur, sous le rapport et de la masse et de l’énergie vitale. Elles sont striées en travers; mais les fibres et les faisceaux n’ont pas de ces gaines de tissu cellulaire qu’on trouve dans les muscles ordi- naires; ils sont étroitement accolés les uns aux autres, et de là ré- sulte la grande densité de la substance charnue du cœur. Les fibres musculaires du cœur veineux et celles du cœur artériel sont complètement séparées les unes des autres. Aucune fibre ne passe de 1 un a l’autre, ni dans le sillon circulaire, ni dans la cloison. Le tissu fibro cartilagineux est le point de départ ou de terminaison d’un gi and nombr e de fibres charnues des deux portions de l’organe ; mais il y a aussi des parties musculaires dans lesquelles ou ne peut pas les suivre jusqu’à ce tissu. Les libres striées en travers se réunissent en amas plus ou moins considérables, qu’on peut réduire à deux formes principales; les uns, arrondis, constituent des faisceaux ; les autres, plus larges qu’épais, i eprésentent des bandes. Ces deux formes sont caractéristiques pour teilaines légions. Ainsi, par exemple, la face externe du ventricule gauche se compose de faisceaux, et celle du ventricule droit de bandes. I-a plupart du temps on ne parvient à isoler les faisceaux et les bandes (I) c -!• Wolff, De online fibramm muscularium cor dis , dix dissertations dans les A cia Acad. Petropolii., 1780-1702. - Geiiuv, Hcche relies d’anatomie, ans, 1823. E.-H. XVebeu, dans IIildeb andt, Anatomie, l. III, p. 139' K18. — H. ScARt.R , Cyclopredia of anatomj, t. II, p. 019-629.