513 ARTÈRE COELIAQUE. coronaire stomachique supérieure droite, ou (connue je l’ai vu une fois) envoie, à la partie supérieure du colon ascendant, une branche qui se prolonge dans le colon transverse.— Les anastomoses de la pancréatico-duodénale avec la mésentérique supérieure sont parfois si considérables que la coronaire stomachique inférieure droite est plutôt une branche de la seconde que de la première. III. L’artère splénique (splenica, lienalù) (1) est régulièrement, chez l’adulte, la plus grosse des branches qui naissent du trépied, tandis que, chez l’enfant, c’est l’hépatique qui a le plus de volume.' Elle marche transversalement le long du bord supérieur du pancréas, ou couverte en partie par lui, puis entre dans le ligament de la rate, et gagne ainsi, au côté gauche , la scissure de ce dernier organe, en décrivant d ordinaire des flexuosités plus ou moins prononcées. Dans ce trajet, elle fournit les branches suivantes : 1° Branches pancréatiques (ràmi pancreatici) (2). Elles naissent du tronc et en partie aussi des branches spléniques , pénètrent, au nombre de quatre à six ou même plus, dans les parties gauche et moyenne du pancréas, à partir du bord supérieur de celle glande, et se distribuent dans leur intérieur de droite à gauche. 2° Branches spléniques (rami splenici s. lienales) (3). L’artère splénique, parvenue à un pouce et demi ou deux pouces de la scissure de la rate, commence^se diviser en branches, et la division se ré- pète rapidement, de sorte que quatre à dix branches, d’une ligne environ de calibre, pénètrent dans la viscère, tout le long de cette scis- sure. La plupart du temps on en peut distinguer deux principales, pour la partie supérieure et la partie inférieure de la rate. 3° Branches gastriques courtes (gaslricœ brèves) (h). De quelques unes des branches spléniques partent, avant leur entrée dans la rate! deux, quatre, ou six rameaux, qui se rendent au grand cul-de-sac de estomac, où ils s’anastomosent avec les autres artères gastriques. U" L'artère gastro-épiploïque gauche, ou coronaire stomachique gauche inférieure (gastro-epiploica sinistra, coronaria ventriculi s. gaslnca simstra inferior) (5). A deux ou trois pouces de la rate 1 artère splénique donne une branche qui, passant au-devant du pan ’ J0, TwwNN’ UbK 2°’ 38 (Weber’ tab- 12, 3. ); tab. 21, 43 • tab. 22 bg. 1, .io ( Weber, lab. 14, fig. 1, 5o). ' ’ (2) Tiedemann, lab. 22, fig. 1, 3i. S J‘EDEMANS’ la,b- 22> fig- h 35 (WaDEn, lab. 14, fig. l, 35). ? IIEDEMA™ > Ub- 22> «g- h 34 ( Weber , lab. 14, fig 1 J. fi,, o 20 {0) T,EDEMANN ’ l“b* 22’ «*• Weber, «al, 14,’ fij ^ £ 2 l5 ENCVCl.. ANATOM. III. C ’ 33