657 LYMPHATIQUES DE LA TÊTE. des ventricules cérébraux en aboutissent d’autres de la substance cé- rébrale elle-même, parce que les premiers se laissent emplir jus- qu’aux parois ventriculaires, en sorte que c’est la délicatesse de leurs propres parois qui seule fait qu’ils se déchirent au moment de leur entrée dans le cerveau. Plusieurs anatomistes ont cru apercevoir des lymphatiques dans la dure-mère. Arnold pense que leurs assertions sont fausses, ou inexactes, et que probablement on a pris des veines pour des lymphatiques. Ja- mais il n’est parvenu à injecter aucun de ceux-ci dans la dure-mère. Mais la pie-mère cérébrale est fort riche en lymphatiques (1). Ar- nold y distingue trois réseaux lymphatiques superposés. Le superfi- ciel, très délicat, repose immédiatement sur le feuillet séreux de l’arachnoïde : ses canalicules ont, terme moyen, un diamètre d’un sixième de ligne; les espaces compris entre eux sont si étroits qu’à peine admettent-ils la pointe de la plus fine aiguille. Le second, situé au-dessous, est encore contenu dans le tissu cellulaire sous-séreux de l’arachnoïde ; le réseau est plus grossier, et ses canalicules ont un quart de ligne. La troisième se trouve dans la substance de l’arachnoïde elle-même ; ses canalicules ont une demi-ligne de diamètre, et il rem- plit si complètement les espaces compris entre les troncs lympha- tiques que, quand les injections réussissent bien, la surface entière de la portion cérébrale sous-jacente en est couverte. Arnold a parfai- tement injecté les réseaux lymphatiques de Ja pie-mère avec du mer- cure : Luhmann n’avait pu y parvenir avant lui, à cause de la facilité avec laquelle les parois se déchirent, quoiqu’il eût réussi à souiller de l’air. Les vaisseaux lymphatiques existent aussi dans les prolonge- ments que la pie-mère envoie entre les circonvolutions du cerveau et entre les lames du cervelet. Les troncs qui reçoivent ces réseaux ont, en général, la direction et la marche des veines, à la surface du cerveau et du cervelet. Sur la face supérieure du cerveau , ils se portent les uns en dedans, les autres en dehors. Eu dehors, les troncs du lobe antérieur et du lobe moyen aboutissent à un tronc principal logé dans la scissure de Svl- vius : ceux du lobe postérieur se rendent à sa face inférieure. Au cer- velet, les troncs lymphatiques suivent tout-à-fait la direction des veines. On trouve également, dans le ventricule latéral et dans la troi- sième des réseaux lymphatiques qui se réunissent en un tronc con- sidérable , situé sur la grande veine de Galien. 1) Arnold, Icon.anui., rase. 1, lab. 1, tub. 2. BNCVCL. ANATOS1. III. •12