231 MUSCLE COURT SUPINATEUR. au tendon de l’extenseur propre du petit doigt, ou devient plus large et va s’attacher au côté radial de la base de la première phalange. Le cubital externe étend la main , et l’incline un peu sur le côté cubital de l’avant-bras. Muscle court supinateur. Le muscle court supinateur, ou épicondylo-radial (supinator brevis) (1), court, large cl volumineux, naît de tout le côté externe du ligament annulaire du radius jusqu’à la petite échancrure sigmoïde du cubitus, puis, à partir de là, le long du quart supérieur du bord externe du cubitus, et de l’espace triangulaire situé immédiatement au-dessous de la petite échancrure sigmoïde de ce dernier os. L’ori- gine a lieu en partie par des fibres charnues , en partie par une lame aponévrotique qui s’étend sur la plus grande partie de la face par la- quelle le muscle regarde l’os. Le muscle s’attache, par des fibres charnues, au tiers supérieur du côté externe du radius; son insertion occupe en haut tout le pourtour du radius, à l’exception de la tu- bérosité bicipitale, tandis qu’en bas elle se rétrécit peu à peu et s’é- tend jusqu’à l’attache du rond pronatcur. Quand la main se trouve dans la supination, les fibres antérieures, qui sont les plus courtes , descendent en ligne droite, et les suivantes se portent un peu obli- quement du cubitus au radius; si la main est en pronation, les pre- mières ont uue marche oblique , et sont en même temps un peu con- tournées. Le court supinateur se compose toujours, à sa partie supérieure , de deux couches, entre lesquelles passe une branche du nerf radial : de ces couches, l’une, superficielle, est plus mince, et naît par une large expansion tendineuse; l’autre, profonde, est plus épaisse. Le muscle est situé immédiatement sur le radius. Il est couvert, en arrière, par l’anconé, l’extenseur commun des doigts et le cubital externe ; en dehors, par le court radial externe. Anomalies. Les deux couches qui le composent sont parfois assez développées pour le faire paraître réellement double ; dans un de ces cas, la tète supérieure provenait du condyle externe de l’humérus (2). Il porte le radius dans la supination. Quand l’avant-bras est en pro- nation , ce sont surtout ses fibres antérieures qui agissent. Ses fibres inférieures se contractent principalement lorsqu’il s’agit de fixer dans sa position le radius amené à l’état de supination. (1) Albinos , lab. 19, fig. 17, 18. — Weber , I et II, xu. (2) Sandifort, Exercitalioncs academicce , 1783, p. 93.