68 MUSCLE CONSTRICTEUR MOYEN I)U PHARYNX. sterno-thyroïdien. Les fibres nées du bord supérieur forment un faisceau, d’abord distinct, qui passe sur la corne supérieure du car- tilage thyroïde (1). Les libres supérieures se dirigent vers le haut, de sorte que celles des deux côtés se rencontrent à angle sur la ligue médiane ; les inférieures sont plus transversales. Le constricteur inférieur du pharynx a environ trois pouces de hauteur sur la ligne médiane ; son extrémité supérieure s’élève jus- qu’à deux pouces de la base du crâne ; sa partie inférieure est unie d’une manière lâche avec la membrane muqueuse; la supérieure couvre l’expansion inférieure des fibres du pharyngo-staphylin et du constricteur moyen. Anomalies. Il arrive parfois que la portion qui naît de la corne inférieure du cartilage thyroïde et de la région voisine du cricoïde est en quelque sorte séparée du reste du muscle. Ce muscle rétrécit la partie inférieure du pharynx ; ses fibres su- périeures peuvent aussi aider à tirer le larynx en haut. Muscle constricteur moyen du pharynx. Le constricteur moyen du pharynx, ou hyo-phanjngien ( cun- strictor pharynyis médius, hyo-pharyngeus) (2), naît charnu du bord supérieur de la grande corne de l’hyoïde ( ceralo-pharyngeus ) et de la petite ( chondro-pharyngeus ). Il forme d’abord un cordon musculaire étroit, qui se porte horizontalement en arrière, au-dessus de l’hyoïde ; mais ensuite il s’élargit rapidement sur la face supé- rieure du pharynx, jusqu’à la ligne médiane. Les fibres les plus infé- rieures se dirigent en dedans et un peu en bas, cl celles des deux côtés se rencontrent entre le cartilage thyroïde et l’hyoïde. Les su- périeures, qui deviennent peu à peu de plus en plus ascendantes, élèvent leur extrémité supérieure jusqu’à un pouce de la base du crâne. L’expansion du muscle sur la paroi postérieure du pharynx se compose de faisceaux musculaires aplatis, simplement apposés les uns contre les autres, et dont la largeur ne dépasse pas une ligne. A son origine, le muscle est situé entre la membrane muqueuse (1) .!c n’ai pu trouver une portion , distincte dès le principe, <|u on a dé- crite sous le nom de muscle synJemio-pharyngicn (syndcsmo-pl.aryiigeui), en la faisant provenir de la corne supérieure du cartilage thyroïde et du ligament hyo-tbyroldicn latéral. Je dois croire qu'il y a eu ici confusion avec des libres du pharyngo-staphylin et du stylo-pharyngien. (2) Satiorini, tnb. VI, lig. I, L, I,. - Webks , lob. 22, lig. 7, L, I.; lig. H, a, a, b, c.