m ARTivRE CUBITALE. supérieure ( interossea eælerna s. posterior, perforans suprema ), passe, à un pouce et demi ou deux pouces de l’articulation , entre les deux os de l’avant-bras, pour gagner la face postérieure ou ex- terne du membre. Là elle se divise , quand la scission n’a pas eu lieu dès l’origine même, en deux rameaux, l’un récurrent, l’autre des- cendant. aa. L’artère interosseuse récurrente (interossea recurrens) (1) monte de suite au côté externe du cubitus et de l’olécrâne, couverte par le triceps et le petit anconé ( ce qui lui a fait donner le nom de récurrente radiale postérieure ), donne à ces muscles et au court supinateur, et s’anastomose avec les autres artères constituant le réseau cubital (rete cubitale). A la formation de ce réseau concourent, en haut la collatérale radiale et les deux collatérales cubitales, en bas la récurrente radiale, la récurrente cubitale et l’interosseuse ré- currente. bb. La branche descendante (2) marche sur le ligament interos- seux , plus près du cubitus que du radius, entre l’extenseur commun des doigts et les muscles profonds du pouce et de l’indicateur, des- cend presque jusqu’au carpe, et se ramifie dans l’extenseur commun des doigts, celui du petit doigt, le cubital externe et la peau. b. Vartère interosseuse interne ou antérieure ( interossea interna s. anterior ) est plus volumineuse que l’externe. Elle descend sur la face antérieure du ligament interosseux, d’abord entre le fléchisseur profond des doigts et le long fléchisseur du pouce , puis couverte par l'e carré pronateur; sa terminaison pénètre, à un pouce et demi à trois pouces du carpe , sur la face postérieure de l’avant-bras et du carpe , entre les deux os de l’avant-bras. Dans ce trajet elle envoie de tous côtés un nombre considérable de branches, qu’on peut dis- tinguer en antérieures , latérales et postérieures. aa. Branches antérieures. Du commencement de l’artère, ou même du petit tronc qui lui est commun avec l’externe, on voit se détacher une, ou le plus souvent deux branches, qui marchent, comme elle , de haut en bas, et se distribuent au fléchisseur profond des doigts, au cubital interne, un peu aussi au fléchisseur sublime , enfin tout en haut au rond pronateur, et s’étendent jusqu’à la peau. D’une de ces branches, et parfois immédiatement de l’interosseuse antérieure , part une artère nourricière du cubitus (nutritia ttlnœ), et plus constamment encore une artère nourricière du radius ( nu- it) Tiedemann, tab. 12, fig. 2, 4- — Weber, lit, 31. (2) Weber , III, 30.