jp, MUSCLE STERNO-THYROÏDIBN. elles se croisent. Seulement les lamelles ne forment pas un tout con- tinu depuis l’origine jusqu’à la fin; elles se divisent, d’espace en es- pace, en fascicules, dont une partie abandonne la situation primitive entre deux lamelles ascendantes des muscles qui viennent d’être in- diqués , et passent entre les deux lamelles les plus proches de ces muscles. De là résulte un entre-croisement très varié des fibres mus- culaires , qui cependant ne porte nulle atteinte à leur direction primitive. De là résulte aussi que, sur la coupe transversale de la langue, les fibres du muscle transverse se montrent sous la forme d’arcades, qui occupent la largeur entière du dos de la langue jusqu’au bord, et qui, en dedans et en bas , gagnent le milieu de l’organe (1). . Le muscle transverse est situé entre les deux longitudinaux , < se croise avec uue partie tant du génio-glosse que de l’hyo-glosse. Il rend la langue plus étroite cl pointue, l’arrondit et l’allonge. CHAPITRE X. DES MUSCLES DU LARYNX. Ces muscles forment deux catégories, suivant qu’ils meuvent le larynx entier, ou seulement quelques unes de ses parties. Ces der- niers sont les muscles laryngiens proprement dits, ceux qu on nomme intrinsèques, pour les distinguer des autres, appelés extnnseques. -, ARTICLE premier. DES MUSCLES EXTRINSÈQUES DU LARYNX. , es muscles extrinsèques du larynx sont au nombre de deux un . « un élévateur, Uyo-.l.y.o^n. o“au J iusqu’l/un ccmin point compte-le »n»tr.cte„r * férieur du pharynx parmi eux. «lest nio-glosse, s insèrent vcrlica en , , s de |a longueur il résulte de là que, sur une coupe mus- ,1ccelle dernière, près de la ligne m< ‘ »* « ^ gjj facc inrérieurc. l)e même, les culaircs verticales entre le dos de la 8 ,cs muitiés latérales de la coupes verticales en long et en travers, - t g^nlo-glossc. Mais langue, montrent des fibres verticales, qu^^ ^ ||brc# vcrticales particu- il m’a été impossible, chez I hoimm . l hvo-ulosse ? qu’admettent liéreset différentes de celles du génm-glossc d de I hyo glosse r, q (ienly, Cruvcilhler et autres.