558 AKTfclUi KÉMOHALK PROHO.\l>K. est ordinairement plus grosse que l’interne, puisqu’elle peut avoir jusqu’à deux lignes et demie de calibre. Si certains anatomistes la disent plus petite, c’est parce qu’une partie de ses branches muscu- laires ascendantes proviennent très souvent, à part, de la fémorale profonde, ou du tronc de la fémorale. En général elle naît plus tard que l’interne ; parvenue à la racine du col du fémur, elle se dirige transversalement en dehors, entre le fléchisseur de la cuisse et le muscle droit, donne presque toujours sur-le-champ des ramifications au premier de ces muscles, et ne tarde pas à se partager en deux branches, l’une ascendante, l’autre descendante, dont les rameaux peuvent aussi naître séparément du tronc de la circonflexe externe, ou de la fémorale profonde, ou de la fémorale. 1° La branche ascendante ramas adscendcns s. circumflexus) (1) se répand dans la partie supérieure des muscles couturier et droit, dans celui du faspia-lata, dans le petit fessier, le moyen fessier et le vaste externe; mais toujours elle envoie aussi des rameaux à l'os (ar- tère trochantérienne antérieure, ramus trochanlericus anlerior), à la capsule articulaire et au grand trochanter (2) ; ces rameaux s’anasto- mosent avec la circonflexe interne. 2° La branche descendante (ramus descendais) (3) fournit de forts rameaux à la partie supérieure et à la partie moyenne des quatre têtes de l’extenseur de la jambe, ainsi qu à la peau du côté externe et du côté antérieur de la cuisse. Le rameau terminal desccud , au bord externe du muscle droit, jusqu’au voisinage de la rotule. Anomalies. Elle naît de la fémorale profonde avant la circonflexe interne. — Elle provient de la fémorale superficielle ou de la fémo- rale commune. — La branche ascendante a souvent une origine dis- tincte. De même que la circonflexe interne remonte parfois jus- (ju’à l’épigastrique, de même aussi une partie de 1 cxlerne peut nain e par un tronc commun avec la circonflexe iliaque (à). II. Les artères perforantes (perforantes) (5). En descendant le long de la cuisse, après avoir donné les circonflexes, et eu partie même avant d’avoir produit celles-ci, la fémorale profonde fournit de nombreuses branches musculaires. Quelques unes de ces branches, celles surtout qui se portent, eu devant et en dedans, au muscle (1) Tiedemann , tab. 31, 99. (2) Tiedemann , tab. 32, 79. (3) Tikdkmann, tab. 31, 100 cl 4»- (4) Tiedemann , tab. 33, fi};- ‘L 2H. (6) Tiedemann , tab. 32, 77, 82, 85.