308 MUSCLE LONG EXTENSEUR PROPRE DU GROS ORTEIL. muqueuse qui communique avec la capsule synoviale placée entie ces deux os, et qui n’en est même, à proprement parler, qu’un simple prolongement. Le muscle fléchit le pied sur la jambe, et en élève le bord interne, de manière que la plante soit tournée plus en dedans. Quand le pied est appuyé, par exemple dans la station, il fléchit la jambe en avant. Si le pied et la jambe sont fixes, il élève (conjointement avec le tibial postérieur?) le bord interne du pied, et par conséquent fait tourner ce dernier en dedans sur son axe. Muscle long extenseur propre du gros orteil. Le muscle long extenseur propre du gros orteil, ou péronéo-sus- phalangettien du pouce (extensor hallucis longus) (1), naît, charnu, le long des trois cinquièmes moyens de la longueur de la jambe ; il provient du ligament interosseux , et tout en haut du péroné ; quel- ques unes de ses fibres les plus inférieures tirent aussi leur origine du tibia. Ces fibres, assez courtes, descendent en avant et en dedans. Elles s’attachent à un tendon qui marche le long du bord antérieur ou interne du muscle demi-penné, et qui ne reçoit les dernières qu’au- dessous de l’articulation tibio-tarsienne. Le tendon, de forme ar- rondie , se dirige en devant, sur l’astragale, le scaphoïde et le premier cunéiforme, puis marche sur le dos du premier os métatarsien et du gros orteil, à la base de la phalange unguéale duquel il s’attache. Le muscle est tout-à-fait caché, en haut, entre le tibial antérieur et le long extenseur commun des orteils ; au bas de la jambe et sui le dos du pied, il se trouve placé entre ces deux muscles. Son tendon marche dans une gaine muqueuse depuis l’articulation du pied jusqu’à la première du gros orteil. Anomalies. Ou voit quelquefois une languette de ce tendon se porter au côté interne de la première phalange du pouce, ou aussi au tendon (IUC ic court extenseur envoie à cetorteil.-Dans certains cas, le muscle est plus ou moins complètement double ; en dehors, il mut du péroné et du ligament inlcrosscuxun muscle, plus petit que lui, qui se dirige vers le cros orteil, et dont le tendon se réunit avec celui du long extenseur nropre ou avec celui que le court extenseur fournit au gros orteil gagne parfois le premier os métatarsien, ou même sc perd dans le tissu cellulaire de cette région. Le muscle étend les deux phalanges du gros orteil. Il aide a fl - chir le pied et la jambe l’un sur l’autre. (1) AUUNUS , Ub. 25, liR. «'• — *> C<