580 \ KIM S. au niveau de la première articulation phalangienne, en deux branches destinées aux deux orteils contigus. 2° Artères collatérales plantaires des orteils ( digitales planto- ns) (1). Elles parcourent toute la longueur des orteils, s’anastomosent en- semble , sur la première et la seconde phalange, par des arcades multiples, envoient des ramusculcs sur la face dorsale de la seconde phalange et de la troisième, et s’unissent ensemble, à la face plantaire de la troisième, pour produire une arcade, proportionnellement assez considérable, dont la convexité regarde en avant. Elles naissent de la bifurcation des quatre artères interosscuses plantaires sur les pre- mières articulations pbalangiennes, et fournissent aux trois orteils du milieu, ainsi qu’au côté externe du gros et au côté interne du petit. La branche interne du gros orteil part de la première interos- seuse plantaire avant que celle-ci se bifurque; mais ordinairement il ne se détache, en cet endroit, qu’un rameau destiné au côté interne de la première articulation phalangienne, et la branche externe du gros orteil fournit, sur la première phalange, un rameau considé- rable, qui se dirige en dedans et marche comme à l’ordinaire, d’ar- rière en avant, au bord interne de la seconde articulation de la pha- lange unguéale (2). La branche externe du cinquième orteil est régulièrement produite séparément par la plantaire externe ; mais fréquemment aussi elle se trouve réunie avec la quatrième inter- osseuse plantaire. Anomalies. Je ne mentionnerai ici qu’une seule anomalie, que j'ai observée, etjelefais parce que Meckel dit ne l’avoir jamais vue, de sorte qu’il la révoque indirectement en doute. Les artères du pied offrant d’ailleurs une disposition normale, la branche qui sort de l’arcade plantaire, tout près du petit orteil, se divisait en collatérales interne et externe du cinquième orteil, et à côté d’elle naissait h part, de l’arcade, la collatérale péronière du quatrième orteil. Cruvcilhier (3) paraît avoir observé la même anomalie. TitOMHMK.fi K #M HTM K. DES VEINES. Les veines sont en connexion avec les deux oreillettes du cœur. (1) Tieükma^.n , tab. 37, fig. 4- (2) Tikdkmaî'in , tait. 37, fig. fi, 9. (3) /Inai. descriptive, l. III, p. 23t.