125 APONÉVROSE I.OMBO-DORSALC. ARTICLE III. DE LA TROISIÈME COUCHE DES MUSCLES DD DOS. Tous les muscles qui font partie de la troisième couche de ceux du dos marchent en long dans la gouttière postérieure de la colonne vertébrale. Cette gouttière est formée en haut et en bas par les apophyses épineuses et transverses; au dos, les côtes contribuent, jusqu’à leur angle, à la produire. Tous les muscles qu’elle loge par- courent une grande étendue du rachis; ils naissent constamment et pour la plupart se terminent par plusieurs faisceaux. Ils agissent sur des portions entières de la colonne épinière ou sur la tête, qu’ils étendent, font tourner, ou inclinent de côté; leur action porte aussi sur la cage thorachique, en leur qualité d’abaisseurs ou d’élévateurs des côtes. Ce sont le long dorsal, l'ilio-coslal, Yépineux du dos, qui tous trois occupent les régions lombaire et pectorale ; le biceps cervi- cal, le grand complexus, le petit complexus, et le transversaire cervical, tous situés à la nuque, et qui s’étendent de la région tho- rachique ou cervicale à la tête; le demi-épineux du dos, qui appar- tient exclusivement à la région dorsale; enfin le demi-épineux du cou, Y épineux du cou, et le cervical descendant, qui sont logés dans la région pectorale et à la nuque. La troisième couche est séparée de la première et de la seconde par une expansion fibreuse, plus prononcée que partout ailleurs à la partie inférieure de la colonne vertébrale, où elle a reçu le nom d’aponévrose lombo-dorsale. Aponévrose lombo-dorsale. Vaponévrose lombo-dorsale ( fascia lumbo-dorsalis) est un feuillet composé de fibres transversales et obliques, qui couvre en arrière la troisième couche des muscles du dos, et qui convertit la gouttière postérieure du rachis en un canal triangulaire renfermant les muscles de la troisième et de la quatrième couche. Les régions du sacrum, des lombes et des vertèbres dorsales inférieures sont celles où elle a le plus de force. Elle provient des apophyses épineuses du sacrum, des ver- tèbres lombaires et des dorsales inférieures, et forme deux couches. La couche superficielle se compose, supérieurement, de l’aponévrose d’o- rigine du muscle dentelé postérieur inférieur, qu’on ne peut point sé- parerd elle ; scs fibres sont dirigées en dehors et en haut; il s’y joint, en bas, des fibres affectant la même direction, mais qui ne vont pas au muscle dentelé. La couche profonde résulte de fibres qui partent des