MLSCI.F. EXTENSEUR DE LA JAMBE. 296 au-dessous du milieu de la cuisse; plus bas, le bord du tendon est couvert par les fibres du muscle crural qui viennent s’y insérer; ce- pendant on voit ses propres fibres parvenir au bord externe de la ro- tule. lotîtes les fibres charnues ne prennent pas leur attache à ce tendon, qui s’unit avec celui du vaste interne; les superficielles et les infé- rieures s’insèrent au bord et à la face antérieure du tendon (fui ter- mine le muscle droit de la cuisse. Les plus inférieures parmi celles-là prennent leur insertion à environ un pouce et demi de la rotule; les supérieures , parfois dès le milieu de la cuisse, mais presque toujours beaucoup plus bas. Au reste, une partie des fibres de cette portion du muscle commence par dégénérer en un tendon tourné vers l’os, avant de se réunir avec le tendon du droit de la cuisse. D’après cela, on pourrait dire aussi que le vaste externe se partage en deux couches, ayant chacune leur tendon particulier, savoir, la couche principale ou profonde, qui s’unit avec le vaste interne, et la couche superficielle , d’un volume variable, qui se jette dans le droit de la cuisse. Le vaste externe couvre le crural ; lui-même est placé immédiate- ment sous l’aponévrose crurale et la peau. 3° Le vaste interne ( vas Lus internus, extensor cruri* intermis) (1) a moins de volume que l’externe. Ses fibres sont moins verticales aussi ; elles se dirigent obliquement en bas et en avant, et contour- nent le fémur d’arrière en avant. Ce muscle augmente peu à peu de volume jusqu’à son extrémité inférieure. Son origine commence par des fibres charnues, immédiatement au-dessous de la base du col du fémur; il naît aussi, par des fibres tendineuses, d’une espèce d’ar- cade étendue depuis le petit trochanter jusqu’à la ligne âpre, et de la lèvre interne de cette dernière elle-même jusqu’au dernier quart de la longueur de la cuisse. Son large tendon se compose de faisceaux interrompus, qui marchent de haut en bas et d’arrière en avant, dans la direction du muscle entier et sur sa face externe. l)c celle de ses faces qui regarde l’os naissent les fibres charnues. Le tendon inférieur commence de très bonne heure dans l’intérieur du muscle, reçoit d’abord les fibres charnues sur ses deux faces, mais plus loin devient libre du côté de celle qui regarde l’os. Ce tendon se confond en haut avec le feuille! tendineux du crural, à tel point qu’il n’y a pas moyen de séparer les deux muscles l’un de l’autre ; mais, plus bas, son bord 0 Ai.nus , tnh. n, ng. (I, », b ; flg. 7, k. - XVf.df* , I et lit, xvi.