MÜSCLE ABAISSEUH DE L’ÉPIGLOTTE. 91 Le muscle thyro-aryténoïdien est situé entre le cartilage thyroïde et la membrane muqueuse du larynx. Anomalies. .1 ’ai vu un faisceau distinct des autres parties musculeuses du larynx, qui correspondait au thyro-aryténoïdien supérieur de Sau- torini, mais marchait un peu différemment. En effet, son extrémité supérieure reposait sur la face interne du cartilage thyroïde, au voi- sinage de l’échancrure supérieure de ce cartilage , et inférieurement s’attachait à l’angle externe du cartilage aryténoïde du même côté. Le muscle tire le cartilage aryténoïde en avant, vers le cartilage thyroïde, et par conséquent rétrécit la partie antérieure de la glotte. Sa plus grosse portion, celle qui est située dans le pli de la corde vo- cale proprement dite, doit sans doute aussi contribuer à la tendre , c’est-à-dire à redresser la faible excavation de son bord interne, et par là rétrécir un peu la glotte. La portion supérieure, ou petite, exerce peut-être sur le ventricule de Morgagni une compression qui le dé- barrasse de son contenu. Muscle abaisseur de l’épiglotte. Le muscle abaisseur de l'épiglotte ( reflector epiglotlidis) (I) est mince, large et situé dans le pli de la membrane muqueuse qui s’étend depuis le bord latéral de l’épiglotte jusqu’au cartilage aryténoïde et au cartilage de Santorini. U prend son origine, au-dessous de l’épiglotte, par trois points disséminés sur une assez grande étendue, de sorte qu’on peut distinguer en lui trois portions, une postérieure, une moyenne et une antérieure. La portion postérieure naît de l’angle externe du cartilage aryténoïde du côté opposé. Ses fibres montent obliquement derrière le muscle ary- ténoïdien transverse, s’infléchissent autour de la partie supérieure du cartilage aryténoïde de leur côté, et marchent de bas en haut et d’ar- rière en avant, le long du bord libre du pli de la membrane muqueuse, pour aller gagner l’épiglotte. (Une partie des fibres de ce petit faisceau prend souvent, ou plutôt ordinairement, une direction transversale , ou même descendante, à partir du cartilage aryténoïde de son côté, (1) ALBiNUS.lab. 12, fig. 2 cl fig. 3. —Santorini, fig. i,b, et fig. 2, N. — Weber , tab. 18, fig. 20, a, c, f. — Ne pouvant, ainsi que l’a fait Santorini. regarder comme des muscles distincts les portions par lesquelles ce muscle prend naissance, j’ai été obligé de choisir un nouveau nom pour le désigner. Une dénomination, tirée de sa fonction, qui n’est pas douteuse , m’a paru pré- férable à celle qu’on établirait d’après les points d’origine et d'insertion, et qui deviendrait fort longue, sans cependant, peut-être, avoir plus d’exactitude et de précision.