586 VEINES DU COEUR. pas en un seul tronc, aboutissant au ventricule droit, mais en trois qui se rapportent aux trois segments principaux de l’aorte : 1° les veines du cœur , dont les artères correspondantes viennent de l’aorte ascendante; 2° la veine cave supérieure, qui correspond à la crosse aortique et à l’aorte pectorale ; 3° la veine cave inférieure, qui corres- pond à l’aorte abdominale. CHAPITRE PREMIER. DES VEINES DU COEUR. Les veines cardiaques, ou coronaires du cœur ( cardiaœ s. coro- narite cordis ) (1 , s’ouvrent directement dans l’oreillette droite. Les troncs veineux qui accompagnent l’artère cardique droite et la gauche se réunissent ordinairement en un seul tronc; mais d’autres veines plus petites qui, correspondent au commencement de l’artère car- diaque droite, s’abouchent séparément dans l’oreillette. C’est pour- quoi on distingue les petites veines cardiaques, la veine cardiaque moyenne et la grande veine cardiaque. On a coutume aussi d ad- mettre des veines de Thebesius {vente cordis minimte, » ente l he- besii), situées, non à la surface du cœur, mais dans sa substance, et qu’on dit s’ouvrir dans ses cavités par les petits trous de 1 hebesius. Ces petits trous sont plus nombreux que partout ailleurs dans l’oreil- lette droite; il y en a aussi dans l’oreillette gauche, et même dans les ventricules; mais je n’ai jamais pu me convaincre qu ils fussent des orifices de veines, et je les regarde, avec Cruveilhier, comme de simples culs-de-sac résultant de l’écartement de la substance du cœur. Les veines cardiaques sont toujours simples, comme les artèies qu’elles accompagnent. Elles n’ont pas de valvules, excepté celle qui garnit l’orifice de la grande. 1° Les petites veines cardiaques, ou cardiaques anterieures, ou veines innotninccsde Vieussens vente cordis parvte s. anterioies)(2). Sur la face antérieure du ventricule droit marchent plusieurs bran- ches veineuses, dirigées de la pointe à la base de l’organe, qui se réu- nissent toutes ou presque toutes vers le haut, et percent la paroi an- térieure de l’oreillette droite. Tel est aussi le mode de terminaison de petites veines qui appartiennent à cette oreillette elle-même, et même h la paroi postérieure du ventricule droit. Ces petits vaisseaux corres- (1) Wkbkr, tab. 20, <ig. 3 et lig. 4. (2) Wkbbr , lig. 3, r.