17/i MUSCLE OBLIQUE EXTERNE DU RAS-VENTRE. ;|) Ai.biüUS, lab. IB, liH* 1,2. " kbkr , I, cl lit, A. terne, le transverse, le droit, le pyramidal, le carré des lom- baires, et le diaphragme, qui sépare les cavités pectorale et ab- dominale l’une de l’autre. Il faut y joindre les aponévroses de ces muscles. Aluscle oblique externe du bas-ventre. Le muscle oblique externe, oblique descendant , ou grand oblique du bas-ventre, coslo-ubdominal (obliquas abdominis exlernus s. descendais) (1), le plus considérable des trois muscles larges de l’ab- domen, se compose de deux parties, l’une musculeuse, qui occupe la région latérale et un peu la partie antérieure du bas-ventre, ainsi que la région inférieure de la cage thorachique, l’autre tendineuse et large, qui s’étend sur toute la hauteur de l’abdomen. Les portions tendineuses des deux côtés se réunissent en devant, sur la ligne mé- diane , et s’attachent ensemble au pubis ; la portion charnue s’insère aux côtes et en partie à la crête iliaque. Les libres de ces deux por- tions suivent une direction généralement oblique de haut en bas et de dehors en dedans. On a coutume de regarder l’attache aux côtes comme l’origine du muscle : la large aponévrose est alors son tendon terminal ; de là l’épithète de descendant qu’on lui donne. Cependant il serait plus exact de considérer l’aponévrose comme son origine. Portion charnue. Elle a une forme allongée et pentagone, ou tra- pézoïdale si l’on ne compte pas le petit bord supérieur. Elle naît des huit côtes inférieures, par autant de dentelures, qui ne sont isolées qu'à leur origine, et qui s’appliquent de suite les unes sur les autres. Cette origine constitue le bord supérieur ou postéro-supérieur, qui se di- rige de haut en bas et de dedans en dehors. Les dentelures provien- nent , dans une largeur de deux à trois pouces, d’une ligne courbe qui commence, en arrière, au bord inférieur de la côte de chacune, mais qui, en devant, gagne sa face externe, et atteint même le bord supérieur. C’est à l’endroit où elles commencent, en arrière, qu’elles ont le plus d’épaisseur, et elles s’amincissent de plus en plus par de- vant. Elles sont charnues sur le champ; quelques unes seulement des supérieures et la dernière sont fortement tendineuses à leur sommet pointu. Enfin l’origine se rapproche d’un pouce et demi à un demi- pouce, en devant, du cartilage de la côte. Du moins est-ce là la dis- position qu’affectent les dentelures (pii viennent de la sixième, de la septième, de la huitième et de la neuvième côte. La dentelure supérieure , qui émane de la cinquième cûle, naît du