538 AKTkfiES VÉSICALES. dessus (1) ou au-dessous du ligament de Poupart : elle forme, en gé- néral, avec l’artère épigastrique interne inférieure, un tronc com- mun qui peut avoir jusqu’à deux pouces de long (2). Toujours aussi, en pareil cas, elle marche de manière que le tronc n’en sorte pas moins du bassin par le trou ovale. En effet, lorsque, prenant bas son origine, elle monte dans la cavité pelvienne à travers l’arcade crurale, elle passe derrière la branche horizontale du pubis pour gagner l’ou- verture ordinaire : communément alors elle suit le côté externe de l’arcade crurale, de sorte que, dans le cas de hernie crurale, elle oc- cupe le côté externe de la tumeur. Plus rarement, ce qui arrive quand elle naît bas, ou que le tronc qui lui est commun avec l’artère épi- gastrique a peu de longueur, elle marche au côté interne de l’artère crurale, le long du ligament de Gimbernat, et, par conséquent, dans le cas de hernie, au côté interne de la tumeur. — Le passage au cas dans lequel l’artère provient de l’iliaque externe ou de la crurale, est formé par celui, assez commun, dans lequel l’anastomose entre l’artère obturatrice, tirant son origine du point ordinaire, et l’épigas- trique ( laquelle provient alors immédiatement de l’iliaque ), est beaucoup plus forte qu’à l’ordinaire, de sorte que le vaisseau semble pour ainsi dire naître par deux racines, l’une antérieure, l’autre pos- térieure (3). M.-J. Weber a vu une artère obturatrice double, naissant del’hy- pogastrique. — Lorsqu’elle naît de l’hypogastrique, elle fournit quel- quefois l’épigastrique inférieure interne, mais plus souvent une partie des branches qui ordinairement proviennent de la honteuse interne. — Fréquemment, la branche qui se rend à l’articulation coxo-femo- ralc n’existe pas. Artères vésicales. Il existe plusieurs artères vésicales ( vésicales) (à), qui provien- nent en partie du tronc de l’hypogastrique, et alors, presque sans ex- ception, de sa principale branche antérieure, mais qui, bien plus souvent, sont des ramifications subalternes des branches de celte ar- tère. On peut, pour la commodité de la description, les distinguer en supérieures et inférieures. (1) Tirdkmahn, tal). 30, llg. 3, 34. — Mu.nz , tal>. 13, fig. 3, 1 *• (2) Tikdkmans , tnl). 30, 11g. , 3'), <lc l'iliaque externe. - Mu.xz , (al). 13, (ig. 1, -3-»4, 'le la crurale. (3) Muaz, tal». 13, llg. 2, 8, ly; (ig. 4,4, «• (1) Tikdkmasm, tal). Ï6, lig. I, !•', à' ( Wbbim , tal). 31, fl* L 5". 51 tal). 20, llg. I, 4<J (Wkbkr , tal). 31, (Ig. 3, 4î)'lî HR- 2*