lab. 3), fig. 3, 65); tab. 27, 45; lab. 28, 78; tab. 29, fig. 2, 41; tab. 31,88. ARTÈRE ÉPIGASTRIQUE. 5/|9 dans, derrière le canal inguinal, entre le péritoine et l’aponévrose transverse, de manière qu’elle atteint bientôt le bord externe du muscle droit du bas-ventre, sur la face postérieure duquel elle se place plus loin (1). Elle monte alors, presque en droite ligne, cou- verte par le feuillet postérieur de la gaine du muscle , et s’élève ainsi jusqu’au-dessus de la région ombilicale. Comme, au moment de son origine, elle se porte en dedans, et qu’ensuite elle monte derrière le canal inguinal, à peu près vers le milieu de sa longueur, elle croise le cordon spermatique ou le ligament rond de la matrice. Mais sa portion obliquement ascendante, qui est logée dans un léger repli du péritoine, sépare l’une de l’autre la fosse inguinale interne et l’ex- terne; de sorte que, dans le cas de hernie inguinale externe, elle se trouve placée au côté interne de la tumeur, dont, au contraire, dans celui de hernie inguinale interne, elle occupe le côté externe, si l’on fait abstraction de quelques exceptions extrêmement rares. Peu après son origine, elle donne deux branches considérables, mais constantes, et d’ailleurs se distribue aux parois abdominales. 1° La branche pubienne (ramuspubiens) (2), dont le volume s’é- lève au plus à une demi-ligne, naît à l’endroit où le tronc se recourbe de bas en haut, suit la direction de la portion horizontale, derrière le ligament triangulaire de la ligne blanche, et au-dessus de la branche homonyme de l’artère obturatrice, se porte ainsi transversalement en dedans, derrière la partie supérieure de l’arcade pubienne, et là s’a- nastomose avec la branche du côté opposé. Au côté interne de l’ar- cade crurale, elle donne un rameau qui descend s’anastomoser avec la branche pubienne de l’artère obturatrice, et en envoie d’autres au muscle droit du bas-ventre, au muscle pyramidal, à la symphyse pu- bienne, et au péritoine, jusqu’à la vessie. 2° Vartère spermatique externe (spermatica externa) (3), aussi gifle que la piécédente, naît au meme endroit, ou provient du com- mencement de la partie ascendante, et pénètre dans le canal inguinal par son ouverture ou par sa paroi postérieure. Chez l’homme, elle descend, avec le cordon spermatique, dans le scrotum, auquel elle fournit, ainsi qu au muscle crémaster, et s’anastomose tant avec la (1) Tiedemann , lab. 29, fig. 2. (2) Tiedemann , tab. 20, 66; tab. 26, fig. 1,66; tab. 2G, fig. 1, 63: Ub. 29 fig. 2,2a, 4a. ’ JVTT"; Ub,- 20’67; lab- 25> fig- 68; tab- 20, (ig. ., 65 ( Webeb,