ARTÈRE SCAPULAIRE INFERIEURE. Ixlh (4) T i k n K m a > •<», Mb. 10, 4'- (subecapularis, infrascapularis, scapularis inferiors. commuais) (l), naît à l’endroit où l’axillaire descend sur le bord inférieur du muscle sous-scapulaire, se dirige de haut en bas, en décrivant un arc, et marchant parallèlement au muscle grand rond , donne presque tou- jours, de son commencement, plusieurs branches au muscle sous-sca- pulaire (rami subscapulares), et se divise bientôt en deux branches, l’une descendante , l’autre circonflexe de l’omoplate. 1" La branche descendante, ou artère thorachico-dursale (;ramus descendais s. thoracico-dorsalis de Krause, thoracica longa de Meckel) (2), descend entre le grand dentelé et le grand dorsal, sur la paroi de la poitrine, plus près du dos que la thorachique longue. Elle donne aux faisceaux inférieurs du grand dentelé et à une partie du grand dorsal. Ses branches s’anastomosent avec la thorachique longue, avec les intercostales inférieures, et du côté de l’angle de l’omoplate avec la dorsale de cet os. 2° L’artère circonflexe de l'omoplate (circumflexa scapulœ) (3), plus grosse que la précédente, pénètre entre le muscle sous-scapu- laire et le grand rond, et parvient à la face postérieure de l’omoplate, en passant sur le bord externe de cet os, au-dessous de l’origine de la longue portion du triceps brachial. Elle euvoie des rameaux au muscle sous-scapulaire, jusqu’à l’articulation scapulo-humérale, au grand rond, au petit rond, et au commencement de la longue por- tion du triceps; mais les plus volumineux se dirigent transversalement en dedans (U), entre le sous-scapulaire et l’omoplate, à l’un et à l’au- tre desquels ils se distribuent. Ces derniers rameaux s’anastomosent en haut avec l’artère scapulaire transverse (de manière que, quand ils ont acquis beaucoup de développement, ils s’étendent mêmejusque dans la fosse sus-épineuse), et avec l’artère circonflexe postérieure du bras; en dedans, avec l’artère dorsale de l’omoplate, en bas avec la branche descendante. Anomalies. L’artère scapulaire inférieure forme un tronc commun avec la circonflexe postérieure. — Elle naît de la brachiale. — La branche descendante supplée fréquemment la thorachique longue, et parfois elle naît immédiatement de l’axillaire. I) TIKDEMAS* , la II. <4y ; NVkbkr , Ml*. 2!), lig. 2, u); Mb. !», ;Ub. U», 4 I. — WHDF.R , I, l6- g : '!«;, ..b, ». »,,..*, «». ». ». - I, •?, M, HL ,s-