6 DES MUSCLES EN GÉNÉRAL. chacune des têtes acquiert un ventre complet avant que leur réunion en une queue commune se soit opérée , comme au biceps brachial, au biceps fémoral : à proprement parler ce sont là des muscles à plu- sieurs ventres, dont les ventres sont appliqués les uns contre les autres. Le ventre d’un muscle est généralement simple; mais il peut aussi consister en plusieurs portions disposées à la suite les unes des autres, suivant la direction longitudinale du muscle, les fibres charnues se trouvant coupées par des fibres tendineuses interposées ; un pareil muscle est dit posséder plusieurs ventres. Lorsque la forme est par- faitement développée , toutes les fibres charnues d’un ventre se ter- minent au tendon intermédiaire plus mince , d’où naissent ensuite toutes celles du suivant ; tel est le cas du digastrique de la mâchoire inférieure, de l’omoplat-hyoïdien, et aussi de la portion profonde du fléchisseur sublime des doigts. Plus fréquemment néanmoins, le tendon intercalaire n’interrompt qu’une plus ou moins grande partie des fibres charnues, et les autres se continuent tout d’une pièce d’un ventre à l’autre, comme on le voit dans le droit du bas-ventre, le grand droit antérieur de la tête , le demi-tendineux, le biceps cervi- cal , même aussi le sterno-hyoïdicn et le sterno-thvroïdien. La queue est également, tantôt simple, tantôt multiple; mais, d’or- dinaire , on nomme faisceaux les portions qui proviennent de la divi- sion d’un ventre de muscle. 7. Les muscles sont, en général, tendus entre deux parties mobiles l’une sur l’autre, ou l’une vers l’autre, que celles-ci d’ailleurs soient des os, des cartilages ou des membranes. Mais il s’en trouve, comme la plupart de ceux de la face, ceux du globe oculaire , et plusieurs de ceux du bassin, dont la tête s’insère à une partie immobile. Enfin on ren- contre encore, assez ordinairement, deux petits faisceaux musculaires dont les deux bouts s’attachent à des points immobiles , de sorte qu’on ne saurait leur assigner d’action déterminée; ce sont le muscle ano- mal de la mâchoire supérieure, et le muscle anomal du menton. Les muscles tendus entre deux os n’agissent, en général, que sur une articulation intermédiaire entre ces deux os, et le mouvement est essentiellement le même, que ce soit l’un ou l’autre de ceux-ci qui serve de point fixe. Mais on trouve, aux membres, beaucoup de muscles qui passent sur doux on plusieurs articulations, et qui tan- tôt ne peuvent agir que sur une seule , tantôt, au contraire , agissent sur deux, ou même sur plusieurs à la fois. K. Indépendamment des muscles et de leurs tendons, il y a encore ,