‘2 5 MUSCLE SOURCILIER. rieur, externe et inférieur de l’orbite, et la soulève pour ainsi dire en manière de rempart. C’est surtout la peau de la région du sourcil qui (du reste, avec le concours du muscle surcilier) se trouve abaissée, afin de couvrir l’œil par en haut. Quand cette action a lieu, il se forme une gouttière entre la paupière inférieure et la joue, surtout en de- dans, où les fibres de l'orbiculaire s’attachent au rebord inférieur de l’orbite. La peau de cette gouttière s’enfonce de quelques lignes vers l’angle interne de l’œil, et il se produit à la paupière infé- rieure , ainsi qu’à la région nasale de la joue, des rides nombreuses , qui sont, en général, perpendiculaires. Déplus, la paupière infé- rieure tout entière remonte d’une ligne, et au-delà, sur le globe de l’œil, et la supérieure s’abaisse un peu , d’où il résulte que la fente ! palpébrale peut être raccourcie de quelques lignes aux deux angles de ; l’œil. Enfin, la lèvre supérieure s’élève un peu par l’action des fibres ! qui se joignent à son élévateur. Cet effet total du muscle orbiculaire ; externe s’observe, par exemple , lorsqu’on veut contempler un objet ; dans un champ d’une clarté éblouissante. Chez certaines personnes, < il y a une tendance continuelle à contracter cette couche, c’est-à-dire un clignement habituel des paupières, soit d’un seul côté, soit des deux côtés à la fois. Les fibres du muscle de Ilorner font rentrer la caroncule lacrymale un peu plus profondément dans l’orbite : de sorte qu’elles peuvent par là aider à la résorption et à la progression des larmes. Ce muscle peut à peine exercer de l’influence sur le sac lacrymal, au revêtement fi- breux duquel il s’applique. A peine aussi peut-il agir comme tenseur du cartilage tarse. Muscle sourcilier. Le muscle sourcilier (corrugator supercilii ) (1) naît, par une ex- trémité charnue, large de quelques lignes, de l’os frontal, immédiate- ment ou à quelques lignes au-dessus de l’os propre du nez, tantôt tout auprès de celui du côté opposé, et tantôt à plusieurs lignes de dis- tance. Large de trois à six lignes , et épais d’une à deux , il décrit une arcade de dedans en dehors , entre le rebord supérieur de l’orbite et l’arcade surcilière, ou plus sur cette dernière, et peut être suivi jusqu’auprès de la fosse temporale. Mais, dès le trou sus-orbitaire , ses fibres commencent à se perdre entre celles de l’orbiculaire des paupières. I • (1) Soemmehring, tab. VII, fîg. 4 ; lah. VIII, fig. 1, 2. — Weuer , II, 11.