22 2 MUSCLE PETIT ANCONÉ. volume et s'étend sur la capsule articulaire. Celte bourse est souvent rendue celluleuse par des saillies intérieures , qui la font paraître ou la rendent réellement multiple. La tète interne et la tète externe ne peuvent avoir qu’un mode d action, celui de mettre le bras et l’avant-bras en ligne droite, quel que soit celui des deux segments du membre qui sert de point fixe. La longue tète peut aider à celte action quand le bras est fixé dans l’articulation scapulo-liumérale ; mais elle peut aussi agir indépen- damment des deux autres tètes. En effet, si l’avant-bras se trouve fixé à un degré quelconque de (lexion , elle peut, suivant que l’extrémité supérieure ou l’inférieure est fixée, abaisser le bras levé, appliquer le bras pendant contre le tronc, ou rapprocher du bras l’omoplate et médiatement le tronc. Muscle sous-anconé. Lorsqu’on coupe transversalement le triceps, un peu au-dessus de l’articulation du coude, et qu’on renverse complètement la portion inférieure sur l’avant-bras, on découvre sans peine deux faisceaux musculaires, l’un externe , l’autre interne , dont tantôt l’un , tantôt l’autre est plus prononcé, qui naissent, au-dessus de la fosse olécra- nienne , près du bord externe et du bord interne de l’humérus, des- cendent en ligne directe, et s’attachent à la capsule de l’articulation du coude, tout-à-fait séparés du biceps. C’est là ce que je nomme le mus le sous-anconé (subanconœus) (1), qui est manifestement l’ana- logue du sous-crural. Ce muscle sert à tendre la capsule de l’articulation huméro-cu- bitale. Muscle petit anconé. Le muscle petit unconé, ou épicnniulo-cubital ( anconœus, an- ronaws parvus s. quartus) (2), est petit et triangulaire. I! naît, tendineux , sur la face postérieure du condvlc externe de l’humérus, à sa partie inférieure et interne. Le tendon se dirige, le long du bord externe du muscle, vers le bord postérieur du cubitus, et les fibres charnues proviennent de ses deux faces. Celles-ci s'attachent, charnues, au bord postérieur et à la face externe du cubitus, au tiers supérieur de l’os, à partir de l'olécrane. Les supérieures sont pres- (1) Je crois être Unit aussi fondé A reconnaître le sous-aneoné pour un muscle distinct, qu’on l'est à admettre un sous-crural. (2) AldisUS, tab. 19, fig 8. — XYkkkr ,111, un.