ARTÈRE OBTURATRICE. 537 [lj Iiedkmann , lab. 36, fig. i, 24, en partie. et, décrivant une arcade le long du bord antérieur du trou ovale, se rencontre là avec la branche externe, donne des rameaux aux deux muscles obturateurs, à l’origine des adducteurs de la cuisse et du grêle intestin, jusqu’à la peau du scrotum ou de la grande lèvre, ainsi qu’au pubis, et s’anastomose avec l’artère circonflexe interne et avec des branches de la honteuse interne. 3° La branche externe on postérieure ( ramus externus s. poslc- rior) (1) descend au bord postérieur du trou ovale, couverte par le muscle obturateur externe, et s’unit en arcade avec la branche ex- terne. Elle donne des rameaux aux deux muscles obturateurs, au carré, jusqu’aux jumeaux, à la capsule de l’articulation, aux muscles venant de la tubérosité sciatique. Très ordinairement aussi elle en fournit un (ramus acetabuli), d’une demi-ligne de calibre, qui pé- nètre dans l’articulation , par l’échancrure de la cavité cotyloïde , et se répand dans le ligament rond, jusqu’à la tête du fémur. La branche externe s’anastomose avec les artères circonflexe interne et ischia- tique. Anomalies. Elles sont plus fréquentes à cette artère qu’à toute autre, et concernent le point d’origine. •— Quand l’hypogastrique se partage en deux branches, l’obturatrice naît si souvent de la branche postérieure que divers anatomistes considèrent cotte disposition comme normale. — Elle naît de l’hypogastrique, un peu plus bas qu’à l’or- dinaire, par exemple au-dessous de la honteuse interne, ou bien elle forme un tronc commun avec d’autres branches, par exemple avec la honteuse interne, l’ischiatique, l’ombilicale ou l’iléo-lombaire. — Elle naît plus haut (pie de coutume , par exemple assez souvent au- dessus de 1 ombilicale, et même remonte jusqu’à l’iliaque primitive. Dans tous ces cas, elle suit généralement son cours accoutumé. — Ces anomalies sont, au fond, assez peu importantes. Une autre très fréquente, puisqu on la rencontre environ une fois sur trois cadavres, et qui, d après plusieurs auteurs, est, proportion gardée, plus com- mune chez les femmes, consiste en ce que l’origine se trouve reportée en devant et eu dehors, à l’artère iliaque externe, ou même plus bas encore, à la crurale. Cette anomalie se voit plus fréquemment des deux cotés à la fois que d’un seul, quoiqu’elle n’y offre pas toujours exactement le même mode, et quand elle n’a lieu que d’un seul côté, c est probablement à gauche de préférence à droite. Il est rare alors que 1 artère obturatrice se détache immédiatement du tronc au-