MUSCLE COUTURIER. 3 291 sous-crural ; au côté postérieur, le demi-tendineux, le demi-mem- braneux, le biceps et le poplité. Muscle couturier. Le muscle couturier, ou iléo-prétibial (sartorius ) (1), est aplati eu forme de ruban, mais épais, et le plus long de tous ceux du corps : c’est aussi celui qui a les plus longues fibres charnues, puisque les siennes s’étendent sans interruption d’une extrémité à l’autre. Il doit en conséquence pouvoir se raccourcir considérablement. Il naît, tendineux, et presque dans la largeur d’un pouce, le long du bord de 1 os qui s’étend de l’épine iliaque antérieure supé- rieure à l’inférieure. Les fibres tendineuses se partagent sur-le-champ en deux feuillets, sur et entre lesquels naissent les fibres charnues. Le muscle est d’abord aplati transversalement ; mais il ne tarde pas à devenir triangulaire, puis aplati d’avant en arrière, et ensuite il con- serve la même largeur jusqu’à son tendon inférieur. Sa direction est de haut en bas, et en même temps, depuis son origine, de de- hors en dedans, de manière que tandis qu’il marche supérieurement sur la face antérieure de la cuisse, il en occupe inférieurement le côté interne. Au condyle interne du fémur, il commence à diminuer de largeur, et sur sa face tournée vers l’os apparaît un tendon , dont la face opposée continue de recevoir des libres charnues jusqu’à l’ar- ticulation du genou. Lorsque la jambe est étendue , ce tendon descend sur la partie postérieure de la face interne du condyle, décrit une arcade pour se porter en avant, et s’insère, en s’élargissant, à la crête du tibia. Mais ce n’est point là le seul mode de terminaison du muscle , car dès auparavant il se détache du bord antérieur du tendon plusieurs faisceaux tendineux, qui se dirigent eu avant, et qui s’unissent avec la portion terminale de l’aponévrose crurale; le bord postérieur en- ' oie aussi des faisceaux tendineux à l’aponévrose de la jambe. Le couturier est situé, en haut, dans l’enfoncement qui sépare l’un de autre le muscle du fascia-lala et la tête externe du fléchisseur de la cuisse ; ensuite il se place sur le droit de la cuisse, puis sur le long adducteur, que son bord postérieur atteint à un travers de main au-dessous du ligament de Poupart; enfin , inférieurement, sur une pai tu. du gièle interne. Partout il est couvert par la peau et l’aponé- vrose crurale. La bourse muqueuse appartenant au grêle interne s’étend aussi en (J) Albisüs, ta b. 2:), fig. 4. — Weber , I et III, xm.