228 MUSCLE EXTENSEUR COMMUN DES DOIGTS. Le premier tendon marche obliquement sur le second os métacar- pien, pour gagner le doigt indicateur, en dehors du tendon de l’ex- tenseur propre de ce doigt, avec lequel il se réunit à la première ar- ticulation digitale. Le second descend en ligne droite sur le troisième os métacarpien, reçoit ordinairement une languette du troisième avant d’atteindre la première articulation digitale, et se réunit là encore avec une autre languette qui lui envoie parfois l’extenseur propre de l’index. Le troisième tendon, quand il ne s’était pas déjà partagé au-dessus du poignet, se divise au carpe, ou sur le métacarpe, en deux autres tendons destinés au quatrième et au cinquième doigt. Celui du qua- trième fournit généralement, au-dessus de l’articulation digitale, un faisceau qui va gagner transversalement ou obliquement celui du doigt médius, et un autre analogue qui se rend à celui du petit doigt. Le tendon de ce dernier donne également une languette transversale ou oblique à celui du quatrième doigt, et se réunit ensuite avec le tendon propre de l’extenseur du petit doigt. Les anastomoses entre les tendons du cinquième et du quatrième doigt ne manquent jamais ; il est rare qu’on ne trouve pas celles entre les tendons du quatrième et du troisième. Mais, en outre, on ren- contre encore, sur le métacarpe, de minces languettes aponévrotiques transversales, qui servent à réunir ensemble deux tendons voisins. L’extenseur commun des doigts couvre le court supinateur, les longs muscles du pouce, et en partie aussi l’extenseur propre de l’in- dex. Il est situé entre les deux radiaux externes en dehors, le cubital et l’extenseur propre du petit doigt en dedans, et couvert seulement par la peau. Les tendons ont des gaines plates, qui commencent la ou ds devien- nent libres, et, passant sur l’articulation radio-carpiennc, s’étendent jusqu’à la base des os métacarpiens. Une petite bourse muqueuse est placée sous chaque tendon, à la première articulation digitale. Anomalies. La division du muscle en trois ventres commence quel- quefois très haut. 11 est plus commun devoir le troisième ventre se par- tager, à une grande hauteur, en deux autres plus petits, de sorte que le nuiscie offre déjà quatre ventres à l’avant-bras. Dans certains cas même, il y en a cinq, le troisième se partageant en trois, dont le premier ac- ,,uicrt un tendon libre avant les deux autres, et le troisième n’en p roit un qu’en dernier lieu.'Les deux premiers tendons du troisième ventre se rendent ensuite au doigt annulaire, et le troisième au petit doigt j ou bien le médian appartient en commun aux deux doigts.