DIAPHRAGME. DM de neuf lignes h un pouce; après quoi les libres s’écartent de nouveau, et laissent entre elles une fente, à travers laquelle passe l’œsophage. Cette fente, placée un peu à gauche, et qui s’étend jusqu’au bord postérieur du centre tendineux, a près de deux pouces de long , mais n’a que trois ou quatre lignes de large, et se termine, tant en haut qu’en bas, par un angle arrondi. Son pilier gauche est formé par les fibres charnues les plus internes de la portion lombaire gauche, ainsi (pie par un fort faisceau de la portion lombaire droite, qui passe à gauche, entre les fentes aortique et œsophagienne. Son pilier droit est produit principalement par les fibres les plus internes de la portion lombaire droite , auxquelles se joint un faisceau grêle de la portion lombaire gauche , qui est le plus superficiel de tous à la face inférieure du diaphragme. Quelquefois l’angle supérieur de la fente œsophagienne est déjà tendineux. Dans certains cas, les deux piliers lombairesinternesne.se croisent qu’à l’angle supérieur. On voit parfois des fibres charnues partir du pourtour de la fente, pour aller se ji 1er dans la tunique mus- culeuse de l’œsophage. Ailleurs, la portion lombaire gauche n’envoie pas de fibres au pilier droit de la fente œsophagienne. 3° Le trou carré ( foramen venœ carœ s. dexlrum s. quadrilate- rum ) a partout un diamètre d’un pouce à un pouce cl demi, quand on l’a exactement débarrassé de la veine cave qui le traverse. Il est situé en entier dans la partie tendineuse du diaphragme, au côté droit, entre l’aile droite et l’antérieure. En dedans ou à gauche, il atteint jusqu’à la ligne médiane du corps; en arrière, il touche au bord pos- térieur du centre tendineux. De là résulte que ses bords sont tendi- neux partout. On peut surtout y distinguer un bord antérieur et un bord postérieur, tous deux échancrés , et qui se rencontrent de cha- que côté sous un angle obtus. L’ouverture ressemble par conséquent à celle des paupières ou à une coupe du cristallin. Mais chaque bord est entouré, à droite et à gauche, de fibres tendineuses qui affectent des directions diverses , et lorsqu’on prend cette particularité en con- sidération , on trouve que le trou a réellement une forme carrée, c’est-à-dire deux bords antérieurs et deux bords postérieurs. Santo- rini a parfaitement indiqué la marche des fibres tendineuses. Le bord dmit antérieur est limité par la couche tendineuse qui marche sur la face inférieure de l’aile droite, dans le sens de la largeur, et se perd ensuite dans l'aile antérieure. Cette couche tantôt demeure entière- ment tendineuse, tantôt, ce qui n’est pas rare, contient des libres charnues entre le trou carré et la portion costale antérieure droite.