MUSCLE POPLITÉ. 305 logie avec le biceps.brachial, dont les deux lètes viennent de l’omo- plate, comme aussi avec l’organisation des mammifères, chez lesquels la longue tête offre fréquemment une seconde portion naissant des vertèbres caudales. •— Ou bien elle provient de la face postérieure du fémur. — Ou elle tire son origine de la partie supérieure de la longue tête, descend sur le creux du jarret, derrière les muscles du mollet, et se réunit, par de fortes fibres tendineuses , avec l’extrémité infé- rieure du tendon d’Achille, ainsi que Kelch (1) l’a observé, chez un homme, des deux côtés du corps. C’est encore là un trait de ressem- blance avec les mammifères ; car, chez ces animaux, ce muscle descend généralement plus bas à la jambe, et chez les carnassiers il va gagner, en partie, ou même tout entier, le tendon d’Achille et le calcanéum. Le muscle, considéré dans son ensemble, opère la flexion de la cuisse et de la jambe l’une sur l’autre, et peut aussi faire tourner le membre sur son axe de dedans en dehors. La courte tète ne saurait avoir d’autre action. La longue , qui peut encore agir sur l’articula- tion coxo-fémorale, est en même temps antagoniste du fléchisseur de la cuisse, comme le demi-tendineux et le demi-membraneux. Muscle poplité. Le muscle poplité, ou fémoro-popliti-tibial ( popliteus ) (2), est court et triangulaire, avec son sommet tourné en haut et en dehors. Il naît, par de fortes fibres tendineuses, sur la face externe du condyle externe du fémur, dans la fossette qu’on remarque tout-à-fait en bas et en arrière. Il provient aussi de la portion voisine du cartilage semi - circulaire externe de l’articulation du genou. Le tendon tourne aus- sitôt sur le coin du condyle, pour gagner le côté postérieur du genou, à la capsule articulaire duquel il adhère; et, devenant plus large, il se dirige en dedans et en bas. De sa face postérieure d’abord, puis, plus loin, de l’antérieure aussi, naissent de courtes fibres charnues, qui s’attachent à la face postérieure du tibia , immédiatement au-des- sous de la tubérosité interne, et dans une étendue de deux pouces en largeur. Ce muscle est situé sur l’articulation du genou, couvert par le so léaire et les deux jumeaux. Sur sa face postérieure on voit une apo- névrose lormée par des fibres croisées. Ses fibres se dirigent, les unes de la tubérosité interne du tibia en dehors et en bas, les autres de dehors en dedans et de haut en bas. (1) Reilrœtje zur pathologisciien Anatomie, Berlin, 1813, p. 42. (2) Ai.binus, tab. 23, tig. 1. — Weber , III et IV, K. ENCVCI,. ANATOM. III, 20