658 LYMPHATIQUES DE LA TÊTE. Les différents troncs principaux des lymphatiques de la cavité crâ- nienne sortent du crâne par les mêmes trous que ceux qui livrent passage aux artères et aux veines du cerveau. 2° Lymphatiques de la surface du crâne. Ils se divisent en occipitaux et temporaux. à. Les lymphatiques occipitaux, qui occupent la région occipitale et le derrière de l’oreille, se dirigent, superficiellement, de haut en Bas, vers la partie supérieure de la nuque et vers l'apophyse inas- toïdè. Là, ils traversent quatre ou cinq petites glandes. Deux de cblles-ci sont sititées plus en arrière, à l’insertion des muscles tra- pèze èt splériius de la tête : on les nomme glandes occipitales ou cer- vicales (glànduiœ occipitales). Les autres sont placées sur l’apophyse ntastdïdienhc, à la naissance du sterno-cléido-mastoïdien : elles por- teHt le nom de glandes auriculaires postérieures ou mastoïdiennes [gl'ànâulœ subauriculares s. mastoideæ). Lès lymphatiques occipitaux correspondent à la partie supérieure de là veine jugulaire externe. b. Les lymphatiques temporaux descendent superficiellement de lü région latérale du front, de la région temporale et de la région au- riculaire supérieure, devant l’oreille, et traversent deux à quatre glandes situées sur la surface delà glande parotide, plus près de son bord postérieur que de l’antérieur. On appelle ces glandes faciales superficielles ou zygomatiques (glundulœ faciales superficielles s. zygomaticœ) ; peut-être seraient-elles mieux nommées glandes au- riculaires antérieures (glandulœ auriculares anteriores). Les lymphatiques temporaux correspondent à la portion temporale de la veine faciale postérieure. 3° Lymphatiques de la face. Outre les lymphatiques superficiels et profonds de la face, on peut encore ranger ici ceux de la langue. a. Les lymphatiques superficiels de la face viennent du front, des paupières , de l’extérieur du nez, des joues, du menton , et des- cendent, un peu de dedans en dehors , sur la mâchoire inférieure , où ils traversent ensuite les glandes sous-maxillaires ( glandulœ sub- maxillares). Celles-ci, au nombre de six à dix , sont situées sur la glande salivaire sous-maxillaire, à l’endroit où elle touche l’os, mais surtout en arrière, oü cette glande et la parotide entrent en contact l’une avec l’autre. Les glandes sous-maxillaires reçoivent aussi des lymphatiques de la glande salivaire eHe-même et de la région de l’a- mygdale.