MUSCLE GRAND ADDUCTEUR. 288 Muscle grand adducteur. Le muscle grand adducteur, ou ischio-lémoral (udductor ma- gnus, caput magnum tricipilis) (1), naît de la partie antérieure de la face inférieure de la tubérosité sciatique, ainsi que de la face externe et du bord inférieur tant de la branche ascendante de l'ischion que de la branche descendante du pubis, jusqu’à la symphyse pu- bienne. t Les libres qui naissent le long des branches du pubis et de 1 ischion forment une portion externe ou supérieure, plus ou moins complète- ment distincte du reste du muscle ; leur origine a heu, par des libres tendineuses courtes, vers le trou ovale, tandis que, vers le bord des os, elle est charnue sur-le-champ. Le reste de la masse du muscle peut encore, à son origine, être assez facilement divisé en deux autres larges portions : l’une interne, ou inférieure, qui est plus rapprochée de la peau, au côté interne de la cuisse ; l’autre moyenne, plus voi- sine du fémur, qui naît, entre la supérieure et l’inférieure, de la branche ascendante et de la tubérosité de l’ischion. La portion moyenne et l’inférieure ont, immédiatement à leur origine, leurs bords internes, ceux par lesquels elles regardent la symphyse pu- bienne séparés l’un de l’autre par du tissu cellulaire ; leurs bords eZ.es, L contraire, se réunissent avec nu tort tendon , ,u. natt de la tubérosité sciatique, est visible pendant longtemps a la partie postérieure du muscle, et finit par se perdre dans la masse charnue. I orsqu’o» sépare l’une de l’autre les portions moyenne et inferieure à leur origine, depuis leurs bords internes jusqu’à ce tendon, on ren- contre du tissu cellulaire, souvent chargé de graisse. Le tendon lui- même est aplati d’avant en arrière, de sorte qu on peut y admet .e un bord externe, tourné vers la cuisse, cl un bord interne, qui regarde le pubis. La portion moyenne aboutit au bord externe de ce tendon et reçoit de là de nouvelles libres musculaires : 1 inferieure se porte «on bord interne, qui lui envoie également des fibres charnues ‘cependant il ne tarde pas à naître de la face extérieure du tendon, et bientôt après de la postérieure, des fibres musculaires destinées aux !i v Liions, l’inférieure surtout : de celte manière, le tendon se cache peu à peu dans l’intérieur du muscle, et eul.u cesse tout-a-fait " -—- T rflcndT Lr ligne âpre. L’insertion commence en haut derrière le petit trorbanu , 0 a...,u.M,ub.ïi,«g. i«. n. -Wm..,1, n, hi-'v.»""