IH.S ARTÈRES. 381\ entre le côté gaucho de l’artère pulmonaire et l’oreillette gauche, à droite entre le côté droit de l’aorte, l’oreillette droite et la veine cave upérieure. Du côté droit, et en haut, il mène dans un cul-de-sar situé entre la veine cave supérieure, l’aorte et la face antérieure de l’artère pulmonaire droite. Du côté gauche, et en haut, il est borné par un pli transversal, semi-circulaire , tendu entre la bifurcation de l’artère pulmonaire primitive et la paroi antérieure de l’oreillette gauche. Au-dessus de ce pli, on trouve encore un étroit cul-de-sac , long d’environ un demi-pouce, qui s’étend vers la droite. La portion libre du péricarde est en contact, des deux côtés, avec les plèvres. \ la vérité, les deux plèvres se louchent, sur la face an- térieure, dans le milieu de la longueur de celte portion; mais, infé rieurement, une certaine étendue du péricarde est unie au sternum par du tissu cellulaire, et supérieurement, la membrane est séparée de cet os par le thymus placé sur elle. En arrière, le péricarde repose immédiatement sur l’œsophage. S JE* O t apa<: A*. a an 'A'IJE. DES ARTÈRES. Les artères sont en connexion avec les deux ventricules du cœur. Du ventricule gauche part Vaorte, tronc commun de toutes les ar- tères de la grande circulation, et du ventricule droit 1 ’arlèvc pulmo- nare, tronc commun de toutes celles de la petite circulation. Cette dernière a un cours bien plus simple, que l’aorte. En effet, l’aorte se divise successivement en un grand nombre de canaux, qui, pris iso- lément, ont un calibre inférieur au sien : les canaux secondaires se divisent de, la même manière en canaux tertiaires, à l’égard desquels se reproduit encore la division , qui peut ainsi continuer à plusieurs reprises. Le nombre des divisions (pii se répètent est en rapport avec le volume des canaux qui naissent immédiatement de l’aorte; cepen- dant elle l’est aussi, d’un autre côté, avec la composition des parties dans lesquelles les artères se distribuent. La division elle-même est souvent dichotomique, surtout dans les gros troncs , tels que la caro- tide primitive, l'iliaque primitive, la brachiale, la poplitée; mais, dans |(. plus grand nombre des cas, elle est ramcscente , c’est-à-dire que d’un canal secondaire, par exemple, il en part successivement plu- sieurs tertiaires. . général, la nomenclature usitée pour les ramifications des vé- gétaux ( tronc, branche, rameau, ramuscule, etc. ) convient à celles