582 VEINES. Los veines cutanées sont clos branches considérables, logées entre la peau ou un muscle sous-cutané et les aponévroses des muscles. 11 ne leur correspond point d’artères d’un volume notable. On les ren- contre partout, h moins que les artères 11e soient très rapprochées elles-mêmes de la surface du corps, comme à la face, au crâne ; car, dans ce cas, les veines superficielles se réunissent très promptement avec celles qui accompagnent les artères. Le système veineux , considéré dans son entier, a donc plus de ca- pacité que le système artériel, dans le rapport de 9 à U suivant Haller, de h à 1 suivant Borelli. La même chose a lieu, en général, pour les divers organes, qui cependant diffèrent les uns des autres h cet égard. La règle semble subir une exception en ce qui concerne l’artère et les veines pulmonaires. Les veines marchent généralement plus en ligne droite que les ar- tères. La différence est surtout frappante quand on compare ensemble l’artère maxillaire externe et la veine faciale. Cependant les veines ne manquent pas non plus de sinuosités : on en remarque dans les bran- ches veineuses de la substance de la matrice, de la tunique albugmée du testicule, et de la paroi postérieure du pharynx. La forme cylindrique est moins constante dans le système veineux que dans le système artériel. Certains troncs veineux sont ordinaire- ment coniques; ainsi la veine céphalique et la grande saphène sont plus grêles au milieu du bras] et de la cuisse qu’au-dessus et au- dessous de ce point. D’autres présentent des dilatations locales : la veine cave, par exemple, en offre une au confluent des veines hépati- ques, et la grande veine cardiaque à son embouchure dans 1 oreillette. Dans les branches pourvues de valvules, la partie située au-dessus de ces dernières présente des renflements qui font paraître le vaisseau comme noueux, quand il est plein. Les anastomoses, ou communications au moyen de branches con- sidérables, sont très répandues dans le système veineux, tandis que, dans l’artériel, ce ne sont, la plupart du temps, que des ramifications très subordonnées qui s’unissent ensemble. Ainsi les ve'^ suPe^' ciclles et profondes des membres, les veines jugulaires mterne et ex- rrne communiquent ensemble par «les branches qui souvent le cè- dent peu ou même point au tronc sous le rapport du volume : la > «ne a™ „s « la dcnti-axygo, - £ troncs du bas-ventre par des ramUlealtons qui. pal (nu. " une grosseur «gale » celle du tronc. I.e» ventes.dorsales, q_u. appar^ tiennent i la jugulaire interne, aux intercostales, aux lombatrcs