458 ARTÈRE VERTEBRALE. est fort petite, soit dès son origine, soit seulement dans le conduit vertébral, quand elle a fourni des branches musculaires considéra- bles; l’autre alors a généralement un calibre insolite (1). La droite m’a paru plus souvent que la gauche inférieure en calibre, ce que M.-J. Weber a observé aussi; cependant Meckel prétend que les deux artères ne diffèrent pas l’une de l’autre sous ce rapport. — Ilcuer- mann (2) a figuré une forte branche anastomotique transversale entre les deux vertébrales, avant qu’elles se soient réunies pour produire la basilaire, et dans le texte il signale ce fait comme une disposition que personne n’avait encore rencontrée : cependant Meckel présume qu’il ne s’agissait là que d’une réunion des deux artères spinales anté- rieures. L’artère basilaire forme quelquefois une île, ce qui lient à ce qu’elle se divise en deux branches, qui ne tardent pas à se réunir de nou- veau. Meckel,a observé cette disposition deux fois, et toujours à la partie postérieure. On y est en quelque sorte conduit par une autre que J. Davy (3) a indiquée, et qui se présente une fois environ sur six : celle-ci consiste en des cloisons ligamenteuses, larges d’une à trois lignes, et dont le nombre varie d’une à six , qui existent dans l’intérieur de l’artère basilaire : on les rencontre surtout à la réunion des deux vertébrales, et plus rarement en avant, à la naissance des cérébrales postérieures. J’ai toujours vu ces languettes tendues ver- ticalement entre la paroi supérieure et la paroi inférieure de l’artère, et je les regarde comme une cloison incomplète entre les deux artères vertébrales adossées. — M.-J. Weber (6) a vu deux fois une ano- malie singulière, consistant en ce que l’artère basilaire, avant de se diviser en cérébrales postérieures, passait par un trou pratiqué à la partie postérieure de la selle turcique. L’artère spinale antérieure manque assez souvent d'un côte, (,’csi ce que j’ai surtout vu quelquefois quand les deux vertébrales diffé- raient de calibre; la spinale existante naissait alors de la plus petite vertébrale, comme dans la figure de Tiedemann (5). Suivant Haller, il lui arrive parfois de naître seulement de la basilaire. — L’artère cérébrale inférieure postérieure vient de la basilaire d’un côté du corps, ou bien elle est double dans certains cas plus rares. — La cc- (1) Tiidkmann, tab. 8, 11g. 3. (2) Physiologie, t- II, |». 138, lnl>. 8. (3 Edinb. mal. and tury. Journ., 1838, n*4. (♦) Hnndbuch , t. Il, p. I HL f&) Tab. 8, flg. 3