KNC.YCI.. AXATOM. 111. I MUSCLE TRIANGULAIRE DES LÈVRES. grêle. Quelquefois il ne consiste presque qu’en un seul fascicule, épais d’un quart à un tiers (le ligne , ou même il manque entièrement. Chez d’autres sujets, au contraire, son origine offre deux ou trois fascicules distincts , qui naissent dans une largeur de six lignes, ou même plus. Il tire un peu en dehors et en haut la partie interne et inférieuie de la joue. Il concourt, avec le grand zygomatique, à produire la fossette qui se forme sur la joue de certaines personnes quand elles rient (1). Muscle triangulaire des lèvres. Le muscle triangulaire îles lèvres, ou abaisseur de l'angle des lèvres, sous-maxillo-labial (depressor anguli oris, triangularis) (2), est mince, et prend naissance à la face externe de la mâchoire infé- rieure , entre son bord inférieur et le trou mentounicr, de soi te que son origine s’étend en avant jusqu à la tubérosité qui limite 1 éminence mentonnière, en arrière jusqu’à la région de la quatrième dent, mo- laire. Les fibres les plus postérieures se dirigent de bas en haut, a peu près en droite ligne, et reçoivent celles du muscle rieur au-dessous du coin de la bouche; les antérieures se portent en avant et en arrière, sous la forme d’arcs. Il résulte de là que le muscle devient plus étroit, mais plus épais, en montant. Il gagne alors le coin de la bouche, où son bord postérieur, qui est le plus épais, peut être regardé comme la limite de l’orbiculaire des lèvres. Là une partie de ses fibres se jette immédiatement dans le grand zygomatique et dans le canin, tandis qu’une autre se continue avec la portion labiale supérieure de l’orbiculaire. Le triangulaire couvre le carré du menton, plusieurs faisceaux du peaucier, ainsi qu’une partie de l’orbiculaire des lèvres, et tient inti- (1) Depuis queSantorini (Obi. anal , cap. I, § 34) a décrit ce muscle, qui lui est redevable de son nom, les manuels citent bien toujours un muscle rieur, mais en le donnant comme une portion du peaucier, soit qu'on en parle à l’oc- casion de celui-ci, soit qu’on l’énumère parmi les muscles de la face. En effet, une partie de celles des libres du peaucier qui montent à la face de dehors en dedans, par-dessus la mâchoire inférieure, correspondraient, à ce qu’on pré- tend, au muscle rieur. Mais les fibres du muscle rieur se croisent à leur ori- gine avec celles du peaucier ; elles naissent séparées de ce muscle, et en partie même par des stries tendineuses distinctes. Le muscle, ainsi que Santorini en avait déjà fait la remarque, est situé sur la portion faciale du peaucier. Toutes ces circonstances prouvent qu’on doit le séparer de ce dernier, et qu’il constitue un muscle indépendant. (2) Albisus , tab. Il, fig. 10, o, o,m, fig. II, a. — Santorim, Tabul. sci>- tcnul., tab. I, M. — Wkbf.ii, 1, i\\