— NVF.BKK , I , Il ; Il 1 *• ;,0 MUSCLE CARRÉ DU MENTON. moment à tons ces muscles. Il n’est couvert que par la peau et par un tissu cellulaire dense et chargé de graisse. Anomalies. Quelquefois on découvre, au bord inférieur du menton, immédiatement sous la peau, et par conséquent au-dessus de la por- tion du peaucier située en cet endroit, un faisceau de fibres muscu- laires transversales, dont les unes passent sans interruption dans les triangulaires, et dont les autres sont fixées, de chaque côté, au bord du menton. Au moyen de ces fibres, une portion du triangulaire se trouve convertie en un arc musculaire qui part du coin de la bouche, ou peut-être même de l’os jugal, passe sous le menton, et revient au même point du côté opposé. Ce faisceau transversal peut être regardé, ou comme une continuation du triangulaire, ou , avec M.-J. Weber, comme un muscle à part, le (ransversc du menton ( transversus inenli). Le hasard seul peut-être a voulu que cette languette mus- culaire , qui n’a pas toujours le même degré de développement, ne m’échappât jamais dans toute une série de cadavres de femmes (dix à quatorze) que j’ai disséqués, et que, sur un même nombre de ca- davres d’hommes, elle ne s'offrît à moi que deux fois. Le triangulaire des lèvres doit abaisser le coin de la bouche, et par conséquent contribuer à donner à la physionomie l’expression parti- culière qui caractérise la niaiserie, la tristesse. Le transverse du menton fronce la peau du menton. Muscle carré du menton. Le muscle carré du menton, ou abaisseur de la lèvre inférieure, ou mento-labial ( depressor labii inférions, quadratus menti) (1), est une couche mince, qui se dirige de bas en haut et de dehors en dedans, dans la lèvre inférieure, et qui naît de la mâchoire inférieure, au-dessous du trou mentounier, sur une étendue correspondante h la dent canine et aux trois molaires antérieures. Les bords internes des deux muscles se rencontrent, sous un angle aigu, dans la gouttière située au dessus des parties molles du menton. A partir de là leurs libres se perdent peu à peu dans la peau ; cependant les dernières atteignent presque le bord rouge de la lèvre. Il n’y a qu’une étendue de deux à trois lignes, près du coin de la bouche, qui ne reçoive au- cune fibre de ce muscle. Sur la ligne médiane, il s’entrelace avec celui du côté opposé, et les fibres les plus internes sont aussi les plus mûr- ies: car je n’ai pu trouver (pie ces fibres, continuant de suivre la I \I BMCI., lut». Il.flg ». 1°. m. — ftvvTiffli'11, 7'nltnl. "ptennl., Inli. I, R.