MUSCLE IL10-C0STAL. EHCYCL. ANATOM. 111. 9 129 de manière que la première côte n’eu reçoit pas. Mais ce nombre peut se réduire à huit, à sept, et même à moins : cependant les inférieures et les supérieures manquent symétriquement, ou bien ce sont surtout les inférieures qu’on trouve absentes. L’insertion a lieu au bord infé- rieur de la côte, presque jusqu’à l’angle; mais, vers le haut, elle se rapproche de plus en plus de la tète, ce qui fait que le faisceau supé- rieur, qui serait destiné à la première côte, se confond, a l’apophyse transverse, avec le faisceau supérieur de la série interne. Depuis la troisième jusqu’à la cinquième côte inférieure, l’attache est large et charnue; au-dessus de ce point, elle devient plus étroite , et prend la forme d’un tendon de plus en plus long. En outre, le long dorsal envoie encore quelques faisceaux aux mus- cles voisins. Ainsi, de son bord interne il en part plusieurs, charnus, qui vont gagner l’épineux et le demi-épineux du dos ; de même, son bord externe en fournit quelques uns à l’ilio-costal. L’extrémité ten- dineuse supérieure du muscle est ordinairement unie avec le muscle transversaire cervical ; elle l’est aussi avec le petit complexus, le bi- ceps cervical, le splénius du cou et le cervical descendant. Le long dorsal est situé entre l’épineux du dos en dedans et l’ilio- costal en dehors. Il couvre le multifide du rachis, les demi-épineux, les scalènes ; lui-même est couvert par l’ilio-costal et les dentelés pos- térieurs. Il étend les portions lombaire et dorsale de la colonne vertébrale, et tire en bas la cage thorachique. Muscle jlio-costal. Le muscle ilio-coslal, ou sacro-lombaire ( ilio-costalis s. sacro- lumbaris) (1), a une forme allongée. Il naît, par une étroite lau- (1) J’ai cru nécessaire non seulement de séparer ce muscle, mais encore da lui donner un nom nouveau. On l’a décrit jusqu’ici comme ne formant , avec le long dorsal, qu’un seul muscle, qui se divisait en deux queues à la hauteur de la douzième côte. Et cependant on désignait chacune de ces queues sous un nom spécial, comme si elles constituaient des muscles distincts. Assurément l’ilio-coslal est uni, à sa partie inférieure , avec les fibres charnues du long dorsal, sans couche de tissu cellulaire intermédiaire; mais si l’on sépare de haut en bas les fibres qui lui appartiennent de celles du long dorsal, on acquiert la conviction qu’elles naissent de la face externe du tendon de ce dernier, et de plus, tout—à-fait en bas, d’un autre tendon fixé à la lèvre externe de la crête iliaque, mais qu’elles n’ont d’ailleurs rien de commun avec les fibres charnues du long dorsal, et surtout qu’elles ne concourent point aux faisceaux qu’il envoie aux vertèbres