377 FIBRES MUSCI LAfRKS DES VENTRICULES. postérieure; la languette antérieure reçoit les siens de l’antérieur à son bord gauche, et du postérieur à son bord droit. Par conséquent, les deux muscles papillaires forment, de concert avec la languette antérieure de la valvule, un arc dont la convexité regarde la base du ventricule gauche, et qui sépare l’orifice veineux de l’orifice artériel. T,'orifice artériel ( ostium arteriosum ), ou orifice de l’aorte, n’est point circulaire, mais un peu aplati d’avant en arrière. Sa circonfé- rence ne va pas tout-à-fail à deux pouces et demi (1). Les trois val- eitles srmi-hmaires ou sigmoïdes (2) sont situées de telle sorte qu’on peut les distinguer en postérieure, qui regarde le bord antérieur de la cloison, droite ou antérieure, et gauche. Plies sont un peu plus épaisses que celles du ventricule droit, et leurs tubercules ( rtoduli Arantii) font presque toujours un peu plus de saillie. Quelquefois on n’en trouve que deux ; mais parfois aussi il y en a quatre (3). WolfTsignale, dans le ventricule gauche, l'angle (angulus ), partie saillante, arrondie, qui est située à l’extrémité supérieure du bord gauche, près du sillon circulaire. Fibres musculaires des ventricules. I.a plupart des fibres musculaires appartiennent en propre à chacun des ventricules ; quelques unes cependant, qui sont voisines delà superficie, s’étalent à la fois sur tous deux. En effet, le long du sillon (1) Cette circonférence, mesurée par Bouillaud [toc. ch., p. 58 sur quatre sujets, n donné pour moyenne 2 pouces 5 lignes 1/2, maximum 2 pouces 8 ignés , minimum 2 pouces 4 lignes. L’orifice artériel ou aortique est en géné- rat moins grand que l’orifice veineux ou auriculo-ventriculaire. Dans les cas observés par Bouillaud , la différence a été de l pouce -i lignes 1/2 à l’avantage de ce dernier, mais il pense qu’en opérant sur une plus grande masse de me- >ures, la différence serait un peu moins grande. Quant au rapport de la cir- conférence de l’orifice vcntriculo-aortique à celle de l’orifice auriculo-palmaire il a trouvé cette dernière plus grande de deux lignes J/i ; mais il ajoute qu’on rencontre des cas ou les deux orifices ont exactement le même diamètre (Note ait traducteur.) (2) Weber , fig. 8, D, E, F. (3 La hauteur de ces valvules, mesurée sur trois sujets (Bouii.laud , toc. <> - , p. <52 ). était, en moyenne , de 5 lignes 2/3 , maximum G lignes 1/2, mini- mum „ lignes. La moyenne de cette hauteur l’emportait donc d’un sixième de ligne sur celle des valvules sigmoïdes de l’artère pulmonaire. Mais, dans beau- toup ( e cas, elle est parfaitement égale de part et d’autre. Bouillaud fait re- marquer qu'elle est inférieure à celle des valvules auriculo-venlriculaires de sorte que l’étendue de la surface des valvules est réellement proportionnée à a grandeur de l’orifice auquel elles sont adaplées pour y remplir l'office de soupapes. Note du n'ndurte„r. '