VAISSEAUX LYMPHATIQUES. 655 montre en quoique sorte un appendice du système veineux. Chez l’homme on ne connaît jusqu’à présent, avec certitude, que deux points dans lesquels les divers conduits de ce système, réunis on tronc, aboutissent, du côté droit et du côté gauche, à la sphère de la veine cave supérieure. Les lymphatiques, dans leur cours , correspondent essentiellement aux veines. Mais tandis que, dans le système veineux, il n’y a que la surface du corps où l’on trouve des vaisseaux superficiels, en outre des profonds, ce type est beaucoup plus répandu dans le système lymphatique, où on le rencontre dans tous les organes internes qui oui une surface libre. De même que dans le système veineux, les vaisseaux profonds sont partout plus nombreux que les superficiels, et leur nombre l’emporte également sur celui des veines superficielles, partout où il y a possibilité d’établir une comparaison à cet égard. Le nombre des lymphatiques profonds proprement dits, ou des troncs qui procèdent de la réunion des lymphatiques profonds et des super- ficiels, est en harmonie avec celui des veines, ou la plupart du temps plus considérable, mais du moins toujours plus grand que celui des artères correspondantes. Au mésentère, par exemple, on trouve gé- néralement deux lymphatiques pour chaque branche veineuse, et par conséquent aussi, au total, pour chaque branche artérielle. Aux mem- bres, les artères sont accompagnées de deux lymphatiques, ou aussi de quatre quand il y en a deux pour chaque veine. Certains or- ganes, comme le testicule, l’ovaire, la vessie, le rein, la capsule sur- rénale, le foie, la rate, etc., fournissent un plus grand nombre de troncs lymphatiques, qui entourent les troncs vasculaires sanguins. Les vaisseaux lymphatiques, du moins les superficiels, sous la peau, parcourent souvent de grandes étendues sans se diviser. Cepen- dant il est très fréquent aussi d’en voir qui se divisent, puis se réu- nissent de nouveau, ou qui forment des plexus avec d’autres lympha- tiques voisins, disposition qui n’est pas rare non plus dans le système veineux. La réunion des lymphatiques, dans leur trajet depuis la périphérie jusqu’au système veineux, n’a pas lieu, comme à l’égard des veines par abouchement des vaisseaux, mais par le passage que ceux-ci effectuent, chemin faisant, à travers des organes particuliers, qu’on nomme glandes lymphatiques (glandulœ lymphatieœ). Car, en gé- néral, le nombre des vaisseaux afférents ( vasa advehentia), c’est-à- dire qui arrivent à une glande, l’emporte sur celui des vaisseaux efférents (vasa efferentia), c’est-à-dire des troncs qui en sortent.