ARTÈRE FÉMORALE. 553 en haut, il reste, entre elle et cet os, un espace d'un pouce à un pouce et demi, dans lequel on peut faire pénétrer des instruments tranchants sans craindre de léser le vaisseau. Supérieurement, le nerf crural est placé à son côté externe , et la veine crurale à son côté interne; mais celle-ci ne tarde pas à se loger derrière elle. A un pouce et demi ou deux pouces de l’arcade crurale, elle donne l’artère fémorale profonde, branche dont le calibre égale presque la continuation du tronc, de sorte que celui-ci semble se bifurquer en cet endroit. C’est pourquoi l’artère porte aussi le nom de fémorale commune ( femoralis commuais ) depuis son origine jusqu’à la nais- sance de la profonde, et sa continuation jusqu’à la poplitée a reçu celui de fémorale superficielle ( femoralis superficialis). I. artère fémorale fournit à toute la cuisse, jusqu’au genou , ainsi qu à une partie de la peau du bas-ventre et des organes génitaux ex- ternes. Proportion gardée, elle ne donne pas immédiatement autant de branches que les artères de la jambe, parce que la principale se subdivise en un grand nombre de rameaux secondaires. Les branches qui ont reçu des noms particuliers sont les artères inguinales, la sous-cutanée abdominale, les honteuses externes, la fémorale pro- fonde , les musculaires et l'artère superficielle du genou. Anomalies. L artère fémorale fournit à moins de parties que de coutume, quand la profonde naît de l’iliaque externe, en sorte qu’il n’v ait point de fémorale commune. — Dans un cas rare (1) elle se terminait par plusieurs branches correspondantes à la profonde, et la fémorale superficielle proprement dite n’existait pas; de l’artère hy- pogastrique naissait un tronc, du calibre de la fémorale, qui sortait du bassin avec le nerf sciatique, descendait sur la face postérieure de la cuisse, et se terminait par une artère poplitée, dont la manière de se comporter ne différait pas de ce qui a lieu ordinairement. D’un côté, cette anomalie s’accorde avec la disposition normale du système vasculaire chez les oiseaux; d’un autre côté, elle correspond d’une manière frappante à la manière dont sont disposés les nerfs du membre inférieur. — Plus souvent l’artère fémorale envoie des branches à un plus giand nombre de parties qu’à l’ordinaire, parce qu’elle fournit 1 épigastrique ( et 1 obturatrice ), ou la circonflexe iliaque, ou l’une et 1 autre; ou bien elle donne déjà l’un des troncs artériels de la jambe. Du moins semble-t-il qu’on doive rapporter ici un cas observé (t) Frorur, JVoiizen, l. XXXIV, p. 45.