MUSCLES DU POUCE. 255 Il est couvert par le court abducteur, qui cependant en laisse la por- tion interne sous la peau seulement. Il fait tourner le pouce a l’articulation carpo-métacarpienne , de telle sorte que ce doigt présente sa face palmaire aux autres. 3° Le muscle court fléchisseur du pouce, ou carpo-phalangien du pouce (flexorpollicis brevis) (1), est le plus considérable des petits muscles du pouce. Il naît, plus profondément que les deux qui pré- cèdent, des ligaments étalés sur la seconde rangée des os du carpe , notamment du trapézoïde et du grand os, comme aussi de la base du second métacarpien et du troisième. Mais son origine s’étend souvent aussi jusqu’au côté cubital de la base du premier métacarpien , ou même, en dedans, jusqu’au quatrième. Il est en partie charnu et en partie tendineux à son origine; dans son intérieur, plus près de la face palmaire que de l’autre, on remarque une expansion aponévro- tique de laquelle naissent encore une certaine quantité de libres. Le muscle, court, épais, large à son origine, descend le long du pouce, et se divise en deux ventres, un externe et l’autre interne, dont le second est trois à cinq fois plus gros que l’autre. Le ventre externe, en même temps le plus rapproché de la superficie, parce que la plupart de ses libres naissent de l’expansion aponévrotique située dans l’intérieur du muscle, ne tarde pas à dégénérer en un large et mince tendon, qui se fixe à l’os sésamoïde externe. Là il fait corps avec la couche prolonde de l’opposant, et quelques unes de ses libres vont aussi gagner le côté radial de la première phalange. Le ventre intente s attache, charnu et tendineux, à l’os sésamoïde interne et au côté cubital de la première phalange , après que l’extrémité de l’abducteur du pouce s’est en grande partie réunie avec lui. La portion de ce ventre qui naît du troisième os métacarpien, est la plupart du temps un peu distincte , et semble parfois appartenir davantage à l'adduc- teur du pouce. Le ventre interne est donc à proprement parler muni de deux tètes. Le couît fléchisseur du pouce repose sur le premier interosseux externe, en partie aussi sur le second externe et le premier interne. Il est coin ci t par 1 opposant du pouce, et sur lui marche le tendon du long fléchisseur de ce doigt. Anomalies. On 1 a v u s attacher tout entier à l’os sésamoïde interne. Il fléchit la première phalange du pouce, et surtout aide l’action de l’opposant. d, Ai.nixus, lab. 20, fig. 20 ; // a. musait., tab. I, I. (et non lv). — Weber , II , F * *