I Aldi.hs, tah. 1 *2, lig 12, là, IL —Weoeh, II, xvu. f>6 MUSCLE TEMPORAL. origine seulement, il couvre l’attache du temporal. Il est couvert in- férieurement par le peaucicr et plus haut par le muscle rieur. Entre les deux couches qui le constituent, se trouve quelquefois une sorte de bourse muqueuse, dont il existe aussi une seconde au- dessous de lui. Ce muscle est couvert par un feuillet fibreux qui s’attache supé- rieurement à l’arcade zygomatique et à l’aponévrose temporale, et qui, inférieurement, se perd dans le bord de la mâchoire et l’aponé- vrose du cou. En devant, ce feuillet est mince : il couvre en même temps le conduit excréteur de la parotide, dans lequel il se perd. En arrière, il se partage en une lame superficielle et une lame profonde, qui comprennent la parotide entre elles, et qui font corps avec le con- duit auditif, le cartilage de l’oreille et le muscle sterno-cléido-mas- toïdien. C’est pourquoi l’expansion fibreuse entière porte le nom de aponévrose parotidéo-massetérine ( fascia parotideo-masseterica ). Le masséter applique les deux mâchoires l’une contre l’autre : en général, il prend sou point d’appui à l’arcade zygomatique. Muscle temporal. Le muscle temporal, ou crotaphile, ou lemporo-maxillaire ( tem- poralis, crotapliitcs ) (1), naît de toute la paroi interne de la fosse temporale, qui est limitée en haut par la ligne demi-circulaiie laté- rale, en bas par l’angle compris entre les faces externe et inférieure de la grande aile du sphénoïde. Il provient aussi de la paitie supé- rieure de la paroi antérieure de cette fosse ( dont 1 inférieui e, plus considérable, est remplie de graisse). Enfin, quelques fibres cncoie tirent leur origine de la face interne del aponévrose temporale, mais seulement de sa partie supérieure. Toutes ces fibres naissent ‘ liai - nues; les inférieures seules, celles qui proviennent de la grande aib du sphénoïde, sont tendineuses h leur insertion. Les fibres convergent vers l’apophyse coronoïde de la machoii e, (pii fait saillie dans la fosse temporale. Les antérieures et les moyennes descendent en ligne droite ; les postérieures se dirigent de pins en plus obliquement en bas et en avant. Les plus postérieures, qui sont aussi les plus inférieures, cl (pii naissent de la racine de l apophyse mastoïde, marchent même horizontalement d’arrière en avant, dans la gouttière formée par l'apophyse zygomatique, et se recourbent en- suite de haut en bas. De là résulte que le muscle est fort mince, mais