523 ARTÈRES SPERMATIQUES. du temps très rapprochées de la première. D’ordinaire , elles pro- viennent plutôt de la partie antérieure que de la partie latérale de l’aorte, et dans beaucoup de cas, l’une d’elles, la gauche surtout, prend son origine un peu plus haut que l’autre. Ces artères se détachent de l’aorte sous des angles fort aigus ; car, chez les deux sexes, chacune d’elles marche de haut en bas, et un peu de dedans en dehors, derrière le péritoine, et descend en ligne droite vers la paroi latérale du petit bassin. La gauche passe devant le muscle psoas, croise l’uretère placé derrière elle, et est couverte par la mésentérique inférieure. La droite descend également devant le muscle psoas et l’uretère, et croise la veine cave inférieure , placée derrière elle; cependant, d’après Cruveilhier , elle passe parfois der- Irière cette artère. Jusque-là les artères spermatiques ne diffèrent point chez les deux sexes. Elles donnent à l’uretère et aux glandes lombaires des Minus- cules qui s’anastomosent avec des ramifications correspondantes de la mésentérique inférieure ou de l’aorte elle-même; à droite elles en fournissent quelques uns, qui, avec la veine cave, vont gagner la face inférieure du foie. Une branche constante , et un peu plus grosse que les autres, se porte, suivant Haller, à l’extrémité inférieure du rein, monte sur la face externe de celte glande , et se perd dans le tissu cellulaire adipeux qui l’enveloppe. Mais, plus loin, les artères spermatiques diffèrent suivant le sexe. Chez l’homme, l’artère demeure étendue en ligne droite. Elle pé- nètre dans l’orifice interne du canal inguinal, traverse ce conduit, et arrive dans le scrotum. Là elle est enveloppée dans le cordon sperma- tique, et s’anastomose avec un ramuscule de l’artère épigastrique, ainsi qu’avec l’artère du canal déférent. Après quoi elle donne des branches à la tunique vaginale du testicule, en envoie une plus grosse à 1 épididvme, et, après s’ètre divisée à plusieurs reprises au bord pos- : térieur du testicule , s’insinue dans cette glande (1). Chez la femme, l’artère spermatique commence déjà dans le bas- I ventie à décide des flexuosités. Elle pénètre, sous celte forme, entre |< les deux feuillets du ligament large de la matrice, se dirige en dedans, au-dessous de l’ovaire, et forme, suivant AI.-J. Weber, la base d’une grande anastomose avec l’artère utérine, notamment avec les branches que celle-ci envoie à l’ovaire et à la trompe de Falloppe. Elle fournit des ramusculcs au ligament large et aussi à l’ovaire : cependant ce 1) Weber, tab. 39, fig. 1.