MUSCLE EXTENSEUR DE LA JAMBE. 295 on aperçoit, sur sa face antérieure, plusieurs fibres tendineuses obliques, provenant des parties voisines des deux vastes. Le muscle est situé en haut sur la partie inférieure du fléchisseur de la cuisse, et plus loin sur les trois autres têtes de l’extenseur de la jambe. Il est couvert un peu par le couturier vers le haut du mem- bre; du reste, c’est immédiatement sous l’aponévrose crurale qu’on le rencontre. 2° Le vaste externe (vastns externus, extensor cruris externus) (1) est une masse musculaire épaisse et plate , dont les fibres descendent à peu près en ligne droite, au côté externe de la cuisse. Il naît de la partie antérieure de la base du col du fémur, de la partie antérieure et externe de celle du grand trochanter, et de la moitié supérieure de la lèvre externe de la ligue âpre (2). Son origine n’est charnue qu’au col du fémur ; dans tout le reste de sa largeur, elle a lieu par une forte lame tendineuse, de la face interne de laquelle, celle qui regarde l’os, partent les fibres charnues, dette lame fibreuse couvre le muscle presque entier, car elle descend jusqu’au dernier tiers de la hauteur de la cuisse. Du reste, à son origine, le tendon est très intimement uni avec le ligament intermusculairc, de manière que le muscle semble naître aussi de ce dernier. Les fibres charnues aboutissent inférieurement à une lame tendi- neuse, qui devient visible sur la face du muscle tournée vers l’os, après avoir été quelque temps cachée dans son intérieur. Cette lame repose sur le muscle crural. Son bord interne n’est libre qu’à la partie supérieure; car, plus bas, elle se réunit avec le tendon du vaste interne , pour former un large feuillet tendineux, situé derrière le muscle droit de la cuisse , et qui s’attache au bord supérieur de la rotule. Le bord externe du muscle et de son tendon inférieur est libre (1) Albinus, tab. 23, tig. 6, e, il ; fig. 7, e, f. — Weber , I et III, xv. (2) Communément, on décrit cette lête du muscle extenseur de la jambe comme si elle naissait de toute la longueur de la ligneàprejusqu’au condyle ; on y fait par conséquent entrer une partie des fibres du crural, ce qui est cause qu'on ne peut plus distinguer les deux tètes l’une de l’autre. Mais la séparation s effectue lorsqu on dissèque avec soin : ou enlève l’aponévrose crurale qui courre les extenseurs, et 1 on cherche une languette tendineuse située au bas du côté externe de la cuisse, entre des fibres charnues qui descendent à peu piès reiti alcment et d autres qui se dirigent obliquement en avant et en bas; si alors on soulève les fibres charnues perpendiculaires, et qu’en même temps on les sépare à partir du point où le vaste externe et le crural sont toul-à-fait distincts, on parvient quelquefois à les isoler sans léser un seul faisceau , et l’on trouve que l’origine du vaste externe atteint tout au plus jusqu’au milieu du fémur.