tab. 15, ao); tnb. 27, 33. — Weber , lab. Il, flg I, d. 5*2*2 ARTÈRES SPERMATIQUES. distinction. Lorsqu’il n’y a que doux vaisseaux, ils naissent, la plu- part du temps, plus ou moins rapprochés l’un de l’autre, de sorte que la multiplication semble tenir à ce que la branche inférieure ou la branche supérieure émane isolément de l’aorte. Les ramifications su- périeures ne naissent probablement jamais au-dessus de la mésenté- rique supérieure; les inférieures , au contraire , descendent jusqu’à la mésentérique inférieure, jusqu’à la bifurcation terminale de l’aorte ventrale, ou même viennent de l’iliaque primitive , del’hypogastrique, de la sacrée moyenne. Une origine aussi basse ne se rencontre, la plupart du temps, que quand le rein lui-même est situé plus bas qu’à l’ordinaire (1) : cependant elle s’observe aussi parfois alors même que l’organe a une situation et une forme parfaitement normales. Il n’est pas rare, dans le cas de multiplication des artères rénales, qu’une branche supérieure ou une branche inférieure se rende immédiate- ment à l’extrémité supérieure ou inférieure du rein, sans pénétrer dans la scissure de cet organe. Cependant la chose a lieu quelquefois, même lorsque le tronc est simple. — Portai (2) a vu les artères ré- nales droite et gauche naître, par un tronc commun, de la partie antérieure de l’aorte abdominale. — La rénale droite passe quelquefois au-devant de la veine cave inférieure , pour atteindre son rein : cette situation insolite est surtout fréquente dans le cas de vaisseaux surnu- méraires. — Chez certains sujets, les artères rénales donnent la dia- phragmatique inférieure, qui alors naît volontiers par un tronc commun avec la capsulaire inférieure ; il n’est pas rare non plus que l’artère spermatique soit une branche de la rénale, surtout quand elle est multiple ; la gauche donne exceptionnellement une branche au pancréas , cl la droite une autre au lobe droit du foie. L aitèic capsulaire inférieure est double : elle peut aussi manquer, et alors peut-être provient-elle de l’aorte. — Assez souvent une branche de l’artère rénale perce la surface du rein, pour se répandre dans la graisse qui entoure l’organe. Artères spermatiques. Les artères spermatiques internes (spernxalicœ internœ){3), dont le calibre varie d’une demi-ligne à trois quarts de ligue , naissent ré- gulièrement entre; les rénales et la mésentérique inférieure, la plupart (I) Tikpkmahh , tali. 30, fig. I, mï la brandie supérieure no nait qu’au-des- siuis de la mésentérique inférieure. iJ) sluatomic médicale, I. III, p. 200. la, Tikdeman», tab. 20, *3 (Weber, tnb. I2, 35), lab. 2t, 30 Weber.