MUSCLE COURT PÉRONIER LATÉRAL. 325 premier os cunéiforme, à la base du premier métatarsien, et même aussi à celle du second. La tête supérieure touche en devant au long extenseur des orteils ; l’inférieure est située, à son origine, entre le long fléchisseur du gros orteil et le court péronier latéral. Le muscle entier couvre le court péronier latéral en dehors, et se trouve immédiatement sous la peau. Le tendon inférieur est placé, derrière la malléole, sur celui du court péronier latéral, et à la plante du pied immédiatement sur les os du tarse. Le tendon du muscle occupe, de concert avec celui du court péro- nier latéral, derrière la malléole externe, une gaine muqueuse, qui se partage inférieurement en deux portions, une pour chaque tendon. Pour le long péronier latéral, elle s’étend depuis la base de la mal- léole jusqu’au cuboïde ; mais là commence aussitôt une seconde gaine muqueuse, qui s’étend jusqu’à l’attache du tendon. A la malléole, l’aponévrose de la jambe passe sur le tendon, et le maintient dans sa situation. Au calcanéum, ce tendon est enveloppé, dans l’étendue d’un demi-pouce, par un anneau ou canal, fixé à cet os , dont le bord postérieur fait saillie dans la gaine muqueuse commune des deux muscles péroniers latéraux. Sur l’éminence oblique du cuboïde, le tendon devient plus large et plus épais; il contient un cartilage sésa- moïde en cet endroit. Derrière la malléole, il est également fibro-car- tilagineux chez certains sujets , caractère qu’il offre parfois aussi dans le canal calcanien, et même à la plante du pied. Anomalies. On a vu un second muscle plus petit naître en haut, du péroné, entre le long péronier latéral et le court; son tendon ne se réunissait que très bas avec celui du premier de ces muscles. Le long péronier latéral étend le pied, et en tourne la plante un peu en dehors, parce qu’il soulève légèrement le bord externe, mais surtout abaisse un peu le bord interne. Si le pied est fixé, il en ap- plique plus fortement le bord interne contre le sol, ou tire la jambe en arrière. Muscle court péronier latéral. Le musela court péronier latéral, ou grand péronéo-soas-méta- tarsien (pcroneus brevis) (1), naît, charnu, du péroné, depuis le second tiers de cet os jusqu’à la malléole externe. Il se termine en pointe veis le haut et vers le bas, et offre un renflement dans son milieu. Il s insère en haut au bord antérieur du péroné, dans le mi- (1) Aj.rinus, tab. 24, tig. 1,2. — Weber, I, II, II et IV, F.