VIII TAULE DES CHAPITRES. Chapitre V. Des muscles de la face 37 Mu«cle orbiculaire «les lèvres Muscle buccinateur Muscle pyramidal Muscle élévateur propre île la lèvre supérieure Muscle canin Muscles zygomatiques Muscle grand zygomatique Muscle petit zygomatique Muscle rieur de Santorini Muscle triangulaire des lèvres 49 Muscle carré du menton Houppe du menton Chapitre VI. Des muscles de la mâchoire inférieure 52 Muscle digastrique ib. Muscle masséter 53 Muscle temporal 5G Muscle ptérygoîdien interne 38 Muscle ptérygoîdien externe 59 Chapitre VH. Des muscles du voile du palais GO Muscle péristaphylin interne 61 Muscle péristaphylin externe 62 Muscle glosso-staphylin 6A Muscle pharyngo-staphylin ib. Muscle palato-staphylin , . . 63 Chapitre VIH. Des muscles du pharynx 66 Article I. Des muscles constricteurs du pharynx ib. Muscle constricteur inférieur du pharynx 67 Muscle constricteur moyen du pharynx 68 Muscle constricteur inférieur du pharynx 69 Article II. Des muscles élévateurs du pharynx 70 Muscle stylo-pharyngien 71 Muscle salpingo-pharvngien 72 Chapitre IX. Des muscles de l'hyoïde et de la langue 7> Muscle mvlo-hyoïdien ib. Muscle génio-hyoïdien 7t Muscle génio-glosse 73 Muscle omoplat-hyoïdien 77 Mnscle sterno-hyoïdien 78 Muscle byo-glosse 79 Muscle stylo-hyoïdien 80 Muscle slylo-glossc 81 Muscle* linguaux 82 Muscle longitudinal supérieur de la langue ib. Muscle longitudinal inférieur de la langue 83 Muscle transverse de la langue ib. Chapitre X. Des muscles du larynx 84 Article I. Des muscles extrinsèques du larynx ib. Muscle sterno-tbyroïdien Ib. Muscle hyo-thyroldlen Ib. Article II. Muscles intrinsèque* du larynx 86 Muscle cricothyroïdlen 87 Mnscle crico-aryténnïdien postérieur Ib. Mnscle crioo-aryténoïdien latéral