(2) Ai.bisus, lab. H. ’< 8- 360 DES MUSCLES DU CÔTÉ ANTÉRIEUR DU TRONC. térieur. Il devient promptement charnu et plus large, monte au-de- vant de l’articulation de la tôle, en se dirigeant un peu en dedans, et s’attache à la portion basilaire de l’os occipital, entre les combles de cet os, l’orifice externe du trou condyloïdien antérieur et l’insertion du muscle grand droit antérieur : en cet endroit les muscles des deux côtés ne sont séparés l’un de l’autre que par une distance de six lignes. Il est couvert par le grand droit antérieur de la tête. Il incline la tête en avant. Muscle sacro-coccygien antérieur. Le muscle sacro-coccygien antérieur, ou fléchisseur du coccyx (curvator coccygis, sacro-coccygeus anlicus ) (1), est grêle, et naît de la partie inférieure et latérale de la dernière vertèbre sacrée et de la première pièce du coccyx. Il descend , de dehors en dedans , sur la face antérieure des pièces coccygiennes, à la dernière desquelles il s’insère, réuni à celui du côté opposé. Il envoie aussi parfois des faisceaux d’insertion à la partie latérale de la seconde et de la troisième pièce du coccyx. Ce muscle ne contient jamais que peu de fibres charnues : il est en grande partie, la plupart du temps même, entièrement tendineux. Il fléchit les pièces du coccyx. Muscle coccygien. Le muscle coccygicn ( coccygeus ) (2), mince et triangulaire, cor- respond à l’ischio-coccygien des mammifères, qui est beaucoup plus robuste. Il naît du bord supérieur et du sommet de l’épine sciatique, passe au-devant du ligament sacro-sciatique, en devenant toujours de p]us on plus large, se dirige en dedans, et s’attache au bord, ainsi qu’à la face antérieure des os coccygiens supérieurs et de la pièce in- férieure du sacrum. Il a des connexions intimes avec le ligament sa- cro-sciatique , d’où proviennent même une partie de ses fibres. Il est étroitement uni à la partie postérieure du releveurde l’anus. Il aide U fléchir le coccyx en avant. CHAPITRE XV. UES MUSCLES DU CÔTÉ A rm. Il IFA'Il DU TIIOI1C. Les muscles du côté antérieur du tronc peuvent être div (1) Gukstiikr et Mii.df. , Cliiruryiiclie MutkrUrhrr , tnh. St, isés, d’après I, (i; ub. 31, 111,0.