LYMPHATIQUES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 661 la trachée-artère et de l’œsophage, des muscles de la nuque, jusqu’à l’omoplate. Enfin elles en reçoivent qui descendent avec les vaisseaux vertébraux. Les lymphatiques qui en sortent se réunissent en un petit nombre de troncs, parmi lesquels un surpasse ordinairement les au- tres en calibre, de sorte qu’on peut le désigner sous le nom de tronc jugulaire ( truncus jugularis ). Ce tronc s’unit avec le tronc lympha- tique principal de son côté : ou bien, comme les troncs plus petits qui émanent des glandes cervicales profondes inférieures, il s’ouvre séparément dans la veine sous-clavière ou dans la jugulaire interne. CHAPITRE III. DES LYMPHATIQUES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. Ici se rangent tous les lymphatiques qui traversent les glandes axillaires (glandulœ axillares). Celles-ci, au nombre de huit à douze, sont situées entre le muscle grand dentelé et le petit pectoral, dans le tissu cellulaire imprégné de graisse qui entoure les vaisseaux axillaires. Une ou deux des supérieures sont un peu plus rapprochées de la superficie, entre le grand pectoral et le deltoïde, tout près de la clavicule , et on les désigne sous le nom spécial de glandes sous-cla- viculaires ( glandulœ infra-claviculares ). Les vaisseaux qui aboutissent aux glandes axillaires peuvent être répartis en trois groupes, ceux du bras, ceux de la poitrine et ceux de l’épaule. 1° Lymphatiques du bras. On peut désigner sous ce nom ceux qui parcourent la main, l’avant-bras et le bras, et qui sont, les uns su- perficiels, les autres profonds. a. Les superficiels se distinguent, jusqu’au pli du bras, en pos- térieurs et antérieurs. aa. Les postérieurs ou externes viennent du dos des doigts, for- ment un plexus carpien , montent sur la face dorsale de l’avant-bras , et gagnent obliquement sa face antérieure, en tournant autour de son côté radial et de son côté cubital. bb. Les antérieurs ou internes partent de la face palmaire des doigts, et forment, dans la paume de la main , une sorte d’arcade , de laquelle émanent plusieurs vaisseaux qui montent sur la face anté- rieure de l’avant-bras. Les postérieurs viennent des deux côtés se joindre à eux. I n peu au-dessus du carpe , un ou deux lymphatiques superficiels communiquent avec les lymphatiques cubitaux et radiaux profonds.