285 MUSCLE PECTINÊ. deuce des opinions émises à cet égard. Car, tandis que Riolan pré- tend qu’on ne le trouve pas chez les femmes (1), Win slow l’a observé beaucoup plus fréquemment chez elles que chez les hommes (2). — J’ai vu, des deux côtés du corps, son tendon terminal se diviser en deux portions; l’une s’attachait au ligament intervertébral compris entre la dernière vertèbre lombaire et le sacrum; l’autre à la ligne de démarcation de l’os ilion et de la cavité cotyloïde, jusqu’à la sym- physe sacro-iliaque. Ce muscle élève le bassin , ou fléchit le rachis en avant ; dans ce dernier cas, il aide à l’action du fléchisseur de la cuisse, quand celui-ci prend son point d’appui au fémur. Muscle pcctiné. Le muscle pectine, ou sus-pubic-fémoral (pectmeus,pectinalis) (3), naît le long de la crête entière du pubis, jusqu’à l’éminence peclinée, et tire son origine, soit immédiatement de l’os, soit du feuillet horizontal du ligament de la crête peclinéale, c’est-à-dire des fibres tendiuc- bgamenteuses qui naissent de l’ilion , à la région de la cavité cotyloïde, et vont gagner l’éminence peclinée , en suivant la crête du pubis. Le muscle est charnu sur le champ ; on ne remarque de courtes et faibles stries tendineuses que sur sa face tournée vers le pubis et sur son bord interne. 11 a plus d’épaisseur à ce dernier bord. En descendant sur le pubis, il se rétrécit d’une manière rapide, après quoi il se porte, sous la lorme d’un muscle plat, large et d’égale épaisseur partout, de haut en bas et un peu d’avant en arrière et de dedans en dehors, pour atteindre le fémur. Chemin faisant, sa situation subit un changement tel que la lace qui était d’abord antérieure devient externe, et la pos- térieure interne. La face externe se couvre d’une expansion aponé- vrotique, à laquelle se joignent aussi quelques libres tendineuses nées sur la face interne. De celte manière il s’attache, par un tendon mince, à la lèvre interne de la ligne âpre du fémur, dans une étendue d’un pouce et demi à deux pouces, à partir du petit trochanter. Le muscle est placé, en haut, sur la face convexe de la branche ho- îizontale du pubis, le court adducteur, l’obturateur externe, et la capsule de 1 articulation coxo-fémorale, à laquelle il tient fortement pai du tissu cellulaire graisseux. En dedans, il touche au long adduc- teur; en dehors, au fléchisseur de la cuisse. A, y/iiili opngrapliia, lit). V, p. 508. (2) A'jc/joï. iiwitom. structurascnrp. hum., Francfort, 1753, I. tt, p. 211. (3) Aj.dinus , ta b. 22, fig. 8, _ W’kbrr , t, xx.