VEINK CAVE INFÉRIEURE. 6Ô0 (I) Bkkscukt, livr. 4, |>l. I, « ; 1*1.4, a. lombaire, au côté droit duquel les vaisseaux se réunissent, sous un angle aigu, pour donner naissance à la veine cave inférieure. Elle a environ sept lignes de diamètre, et ne possède point de valvules. La gauche est située au côté interne de l’artère du même nom. Supérieurement, elle passe à droite , derrière l’artère iliaque primi- tive droite. Cette artère peut donc la comprimer, et de là vient peut- être que, dans les maladies chroniques, le membre inférieur gauche est le plus sujet aux infiltrations. Elle est un peu plus longue que la droite. La droite, située d’abord derrière l’artère homonyme, ne tarde pas,à se placer à son côté externe. Elle monte moins obliquement que la gauche, parce qu’elle reste au côté droit. La même raison fait aussi qu’elle est plus courte. La droite ne reçoit pas de troncs veineux particuliers; il faudrait, pour cela, qu’une des veines qui se rendent habituellement dans l’hy- pogastre y aboutît; mais fort souvent une branche, presque toujours peu considérable, la fait communiquer avec les veines lombaires droites, notamment avec la veine lombaire ascendante. La gauche se comporte de même que la droite ; mais ordinaire- ment elle reçoit la veine sacrée moyenne, dont l’artère correspon- dante vient en général de l’aorte elle-même, et ne tire (pie par exception son origine de l’iliaque primitive gauche. Anomalies. J’ai vu chez un homme la veine iliaque primitive droite manquer; l’iliaque externe et l’hypogastriquc aboutissaient séparément dans la veine cave inférieure, mais tout auprès l’une de l’autre , et l’iliaque externe un peu plus haut que l’hypogastrique. — Elle reçoit parfois des branches de l’hypogastrique, notamment l’iléo - lombaire. La veine sacrée moyenne ( sacralis media) communique avec le plexus sacré. Elle est double dans la plus grande partie de l’étendue de l’artère du même nom , qu’elle accompagne , et s’abouche dans la veine iliaque primitive gauche. Anomalies. Cruveilhier a vu la veine sacrée moyenne se diviser à sa partie supérieure et aboutir aux deux veines iliaques primitives. ARTICLE iV. DE LA VEINE CAVE INFÉRIEURE. La veine cave inférieure ou ascendante ( cuva inferior s. adeen- dens) (1) naît au-devant de la cinquième vertèbre lombaire, ou du