252 MUSCLKS LOMURICAUX. Jusqu’au-dessous du milieu du cinquième os métacarpien , les fais- ceaux du muscle sont plus considérables, et logés entre les muscles des doigts et le pannicule adipeux; plus bas, ils manquent, ou sont très grêles, très courts, et logés dans le pannicule adipeux lui- même. Le palmaire cutané tire en dedans la peau du bord de la paume de la main, et par là contribue à rendre cette dernière plus creuse. Muscles lombricaux. Les muscles lombricaux, ou palmi-phalangiens (lumbricales) (1), naissent de la face antérieure et des bords des tendons du fléchisseur profond des doigts, au niveau de la base des os métacarpiens. Ces quatre muscles grêles acquièrent promptement un ventre arrondi, et se rendent, avec les tendons des fléchisseurs, aux quatre doigts qui suivent le pouce; mais, arrivés à la première articulation, ils gagnent le côté radial de ces doigts, et à la première phalange ils se perdent, par une masse tendineuse élargie, dans le côté radial du tendon ex- tenseur de chaque doigt. En général, chacun des quatre lombricaux naît du tendon du flé- chisseur profond qui se rend au môme doigt que lui, et de son côté radial. Le premier suit cette règle sans exception , et le second s’en écarte rarement aussi; il arrive assez souvent au troisième et au qua- trième de provenir de deux tendons contigus, ou aussi du tendon du doigt précédent. Ces muscles sont très peu tendus, et situés dans le creux de la main, le long et au-dessus des tendons des fléchisseurs des doigts; leur longueur augmente, ainsi que leur tension, et par suite lem ai lion devient plus énergique, quand le fléchisseur profond se contracte. Anomalies. Quelquefois, au-dessus de l'origine du lombrical.il naît, des tendons du fléchisseur profond, une languette tendineuse, qui se réunit avec ce petit muscle. — On a vu manquer le quatrièmelombrical. — parfois, l’un de ces muscles se divise inférieurement en deux ven- tres, qui se fixent à l’endroit accoutumé et au côté cubital du doigt précédent. Celte anomalie s’observe surtout assez fréquemment au troi- sième lombrical. Il peut même arriver qu’on rencontre un cinquième lombrical tout entier au côté cubital de troisième doigt (2). Meckcl a vu plusieurs fois six de ces muscles; il en a même, une fois, compté (I) Ai.nisus , (ni). 20, flg. 3. - Wim, I cl 11, B. 2) Mkckil, Deuuchcs Arclilv, t. V, p. 110.