26h APONÉVROSES DIJ MEMBRE SUPÉRIEUR. entre l’attache du deltoïde et de la portion externe du triceps brachial. La gaine antérieure de l’aponévrose brachiale donne naissance, par le moyen de prolongements qu’elle envoie en dedans, à d’autres gaines particulières : 1° pour les vaisseaux brachiaux et le nerf médian; celle-là monte très haut dans la fosse axillaire ; la veine cubitale en perce le feuillet superficiel, tantôt plus haut et tantôt plus bas; 2" pour le muscle biceps ; 3° pour le coraco-brachial ; 4° pour le brachial an- térieur. La gaine postérieure n’est partagée que supérieurement, la longue portion du triceps étant séparée des deux autres; en bas elle enve- loppe le triceps tout entier, et en même temps aussi la petite portion du triceps. Eu effet, derrière la portion externe du triceps, l’aponévrose bra- chiale s’unit avec le bord externe du tendon commun de ce muscle, s’insère en dedans au bord de l’olécràne et au bord postérieur du cu- bitus, en dehors aucondyle externe de l’humérus, et se continue, der- rière le triceps, avec l’aponévrose de l’avant-bras, mais envoie aussi dans la profondeur un feuillet qui sépare ce dernier muscle et le cu- bital antérieur. Derrière le condyle interne de l’humérus, elle se fixe au bord de l'olécrane et à l’humérus , et se perd dans la portion de l’aponévrose antibrachiale qui couvre le muscle cubital. Sur la face antérieure les fibres de l’aponévrose brachiale se perdent en dehors dans le condyle externe de l’humérus et la portion de l’aponévrose de l’avant-bras qui couvre les origines des muscles ex- tenseurs, tandis qu’en dedans les fibres, qui descendent oblique- ment du condyle de l’humérus, se perdent sur le rond pronateur. Il s’y joint aussi l’expansion tendineuse du biceps brachial, qui se rend principalement en dedans sur le rond pronateur, mais se réunit aussi en dehors avec la gaine du long supinateur. .Mais la partie su- périeure de l’aponévrose brachiale est située sur cette expansion ten- dineuse du biceps, et forme un pont au-dessus de la fosse cubitale (fovra cubital if ), dont la profondeur est fort peu considérable. III. Aponévrose de l’avant-brat ( fascia antibrachii). Une partie de cette aponévrose naît immédiatement de celle du bras, comme il vient d’être dit; mais les fibres annulaires qui pa- raissent la constituer presque seules au-dessous de son extrémité supérieure, s’insèrent le long de tout le bord postérieur du cubitus. Sur la face antérieure de l’avant-bras, elle a des fibres larges et plus isolées, et elle est plus forte en haut. Sur la face postérieure, elle se compose de fibres serrées les unes contre les autres, mais minces,