MUSCLE CONSTRICTEUR INFÉRIEUR DU PHARYNX. fig. 7, N, », », k, k, I, l, MM. • rieur, le moyen et le supérieur (1). Tous trois naissent sur le pôté du pharynx, passent à la face postérieure, et se rendent à la ligne médiane. Là ces fibres du constricteur inférieur, du moins celles de sa partie la plus inférieure, se continuent manifestement en arcades d’un côté à l’autre, de sorte qu’on peut considérer ce coustiictcui comme un véritable muscle impair, qui fait le passage qux fibres an- nulaires de l’œsophage. La réunion des deux côtés n est point aussi marquée aux constricteurs moyen et supérieur ; cependant elle y a lieu aussi pour une partie des fibres; les autres semblent se cioi- ser, et se perdre sur la membrane muqueuse du côté opposé. Il n’y a certainement pas de ligne médiane tendineuse qui règne sur toute la longueur de la paroi postérieure du pharynx, et qui puisse servir d’insertion aux fibres musculaires. Tout-à-fait en haut seule- ment, celles-ci sont en rapport avec un faisceau tendineux assez fort, qui descend de la base du crâne vers la ligne médiane, et seit a fixei le pharynx, tout aussi bien que les fibres tendineuses qui se rendent des deux côtés du rocher à l’angle de cette espèce de sac. Muscle constricteur inférieur du pharynx. Le constricteur inférieur du pharynx, ou crico-thyro-pharyn- gien ( constrictor pharyngis inferior) (2), est le plus considérable des trois. Il se compose au moins de deux portions, un peu distinctes l’une de l’autre à leur origine, dont l’inférieure est le muscle crico- pharyngien ( crico-pharyngeus ), et la supérieure le muscle thyro- pharyngien ( thyreo-pharyngeus ). La portion inférieure naît, charnue, des côtés du cartilage cricoïde, entre les muscles crico-thyroïdien et crico-arylénoïdien postérieur. Ses fibres marchent en travers sur le pharynx : les inférieures sont un peu descendantes, et les supérieures ascendantes. L’expansion a un pouce de hauteur sur la ligne médiane. Les libres des deux côtés se continuent les unes avec les autres sans interruption, et les plus inférieures se confondent avec celles de l’œsophage. La portion supérieure naît de la corne inférieure et du bord infé- rieur du cartilage thyroïde, de l’élévation oblique qui se dirige en haut et en dehors sur la face externe de ce dernier, enfin de son bord supérieur, il s’y joint inférieurement quelques fibres du crico-thy- roïdien, et, supérieurement, toujours aussi quelques unes de celles du (1) Albinus , tab. 12,fig. 23-2G. —Santorini, lab. VI, fig !• (2) Santorini , tab. VI, fig. 1, N, », », le, k, l, I, m, M, M. — Wkrf.r, lab. 22,