MUSCLE EXTENSEUR PROPRE DU DOIGT INDICATEUR. 235 (1) Albinus, tab. 20, fig. 20. —Weber, III, xix. double, son extrémité inférieure se partageant en deux tendons, dont l’un gague la première phalange du pouce. Il étend la phalange onguéale du pouce, agit comme antagoniste de l’opposant, et remplit les fonctions d’extenseur du pouce, alors même que la dernière phalange de ce doigt est fléchie. Muscle extenseur propre du doigt indicateur. Le muscle extenseur propre du doigt indicateur, ou cubilo-sus- phalangetticn de l'index (eætensor indicis, indicator, indicato- rius ) (1), naît, au troisième quart de la longueur de l’avant-bras, du bord externe et de la face postérieure du cubitus, et un peu aussi du ligament inter-osseux. La plupart de scs fibres sont charnues à leur origine; de la crête cubitale seule part une expansion tendineuse qui s’étale sur la face postérieure du muscle. Les fibres se réunissent en un ventre qui devient de plus en plus étroit, et aboutissent à un ten- don qui commence déjà très liant dans l’intérieur du muscle. Ce tendon ne devient tout-à-fait libre qu’au-dessous ou même à la hau- teur du carpe. Il s’engage, avec ceux de l’extenseur commun des doigts, dans une gouttière particulière du radius , et descend sur le métacarpe, pour gagner la base de la première phalange du doigt indicateur. Là il se confond en totalité avec celui des tendons de l’extenseur commun qui est destiné au doigt indicateur, et auquel il s’unit sur son côté cubital. A son origine, le muscle est placé à côté et en partie au-dessus du long extenseur du pouce. Il est couvert par l’extenseur commun des doigts, et aussi, à sou origine, par le cubital externe. Son tendon a , dans la gouttière du radius, une gaîne lisse, qui communique avec celle de l’extenseur commun des doigts, et qui descend jusqu’à la base du métacarpe. Anomalies. Les anomalies de ce muscle sont assez fréquentes, et con- sistent la plupart du temps en une duplication plus ou moins complète. En pareil cas, une partie du muscle se rend au doigt médius, comme il est de règle chez plusieurs mammifères, ou bien le muscle se distri- bue même au second, au troisième et au quatrième doigt. Par cette anomalie, jointe à la présence du court extenseur du pouce, se trouve parfaitement reproduit le court extenseur des orteils, du membre inférieur. On rencontre les variétés suivantes : — Le tendon se bifurque inférieurement, mais les deux languettes vont au doigt indi- cateur. — Le ventre est double , mais les tendons sont réunis avant