MUSCLE .MOYEN FESSIER. 272 Quand le membre inférieur est mobile, il fait tourner la cuisse, sur son axe, dans la cavité cotyloïde, et agit comme rotateur en de- hors du fémur. Sa partie inférieure peut alors rapprocher le membre de l’autre ; la supérieure, au contraire, qui agit dans la direction du tendon externe descendant, peut amener un peu la cuisse dans l’ab- duction et l’étendre en arrière. Cette extension ou abduction est opérée par le muscle entier, lorsque la cuisse se trouve fléchie sur le bas-ventre. Quand on se tient sur une seule jambe, le muscle de ce côté tourne légèrement la face antérieure du corps vers le côté op- posé. Si les deux membres inférieurs sont fixes, et qu’en même temps le tronc soit fléchi en avant, les fibres du grand fessier doivent subir un allongement ; dans cette attitude donc , les deux muscles peuvent contribuer à redresser le tronc, en exerçant sur la paroi postérieure du bassin une traction qui le porte en bas et en devant. C’est pour- quoi aussi ils agissent d’une manière essentielle pour balancer le tronc sur les deux articulations des hanches, lorsqu’on se tient debout. Muscle moyen fessier. Le muscle moyen fessier, ou grand ilio-trochantérien ( glutœus médius ) (1), aplati, recourbé et quadrilatère, est limité par un bord antérieur et un bord postérieur droits, un bord supérieur convexe et un bord inférieur concave. Il naît, sur la face externe de l’os des iles, de l’espace compris entre les deux lignes demi-circulaires, puis, plus en devant, de la lèvre externe de la crête iliaque, de la portion épaisse de l’aponévrose crurale qui descend de celte crête au côté externe de la cuisse, enfin d’un feuillet tendineux, long d’un pouce et demi, qui fait corps avec l’aponévrose crurale, et qui descend entre lui et le muscledu fascia-lata.Cemusclca, en général, un pouce d’épaisseur. Ses fibres convergent toutes vers le grand trochanter, les postérieures de haut en bas et de dedans en dehors, vers son sommet, les moyennes verticalement, les antérieures de liant en bas et d avant en arrière , vers sa base. L’attache 5 cette éminence se fait effectivement le long d’une ligne courbe qui s’étend depuis son sommet jusqu’à sa base , en se dirigeant d’arrière en avant, et passant sur la face externe. Du reste, on peut distinguer , dans le moyen fessier, du moins à son attache au grand trochanter, trois portions, une postérieure, une moyenne et une antérieure. A la portion postérieure appartiennent toutes les fibres musculaires (i) Aunaus , lob. 21, fig- 2 et 3. — Webm , I et lit, il.