115 MUSCLE GRAND DORSAL. vrose qui devient charnue à un pouce ou dix-huit lignes de ces apo- physes (1). Le commencement de toutes ces fibres charnues forme un arc tourné vers les apophyses épineuses des vertèbres lombaires. Inférieurement, là où il naît de l’os iliaque, le muscle a bien un pouce d’épaisseur; mais celle-ci diminue en remontant vers les ver- tèbres dorsales. Sa partie inférieure se dirige de bas en haut et un peu d’arrière en avant, vers le creux de l’aisselle, en passant sur la paroi latérale de la région lombaire et de la région pectorale. Mais, à son bord antérieur, il reçoit encore, en montant, quatre faisceaux charnus, qui viennent du sommet de la douzième côte et du bord supérieur des trois suivantes, entrelacés chacun entre deux faisceaux de l’oblique externe du bas-ventre. Les autres fibres du muscle se dirigent également vers l’aisselle, les moyennes très obliquement, les supérieures presque transversalement. A l’endroit où sa partie supé- rieure passe derrière l’angle de l’omoplate, il vient fréquemment s’y joindre un faisceau charnu qui tire son origine de la face postérieure de cet angle. Le muscle a pris la forme d’un cylindre aplati, par l’effet du resser- rement de ses fibres, à l’endroit où il longe le bord externe de l’omo- plate. Arrivé au côté interne du bras, il se réfléchit en avant, et, dans son intérieur, naît un tendon, parfois large de deux pouces, qui est libre dans l’étendue de trois pouces au moins. Ce tendon s’attache au bord interne de la gouttière de l’humérus dans laquelle glisse le ten- don du biceps brachial. En supposant le bras pendant, on peut y dis- tinguer un bord supérieur et un bord inférieur. Mais les fibres du muscle subissent alors une torsion telle dans la région axillaire, que celles qui viennent des vertèbres dorsales sont superficielles, et ga- gnent le bord inférieur du tendon, tandis que celles qui naissent de l’os iliaque et des côtes aboutissent, au contraire, à son bord supé- rieur. Quand le bras se trouve levé vers la tète, le muscle, qui est alors tendu , n’offre plus aucune trace de torsion, et ses fibres char- nues aboutissent en ligne droite aux fibres tendineuses. (I) A l’instar de Krause, je fixe la plus grande largeur de l’origine du muscle à 1 aponévrose lombo-dorsale , et non, comme on le fait ordinairement, aux sommets des apophyses épineuses des vertèbres lombaires. On ne peut pas suivre scs fibres tendineuses jusqu’à ces dernières ; mais si l’on veut cepen- dant l’en faire provenir, du moins faut-il dire que l’aponévrose d’origine est tellement unie à l’aponévrose lombo-dorsale, jusqu’à la partie charnue du muscle, qu’on ne peut parvenir à l'en séparer.