VEINE FACIALE POSTÉRIEURE. GOS Anomalies. Très souvent la veine faciale postérieure ne se réunit point avec l’antérieure, niais passe au-devant du muscle sterno-cléido- mastoïdien, et sc continue avec la jugulaire externe, ce queCruveil- liier dit même être le cas le plus ordinaire.’illais probablement alors il existe toujours au moins une communication entre la veine faciale pos- térieure, ou le plexus ptérygoïdien, et la veine faciale antérieure (1). — Elle s’ouvre dans la veine céphalique interne, sans s’être réunie avec la faciale antérieure. Les branches que cette veine reçoit sont : 1“ Veines temporales ( temporales ). Elles correspondent aux branches de l’artère temporale proprement dite, et l’on peut, comme à l’égard de celles-ci, en distinguer deux superficielles et une moyenne. a. Les veines temporales superficielles, antérieure et postérieure ( lemporalis supcrficialis anterior et posterior), naissent d’un réseau situé à la région temporale, qui communique en devant avec les veines frontales et la temporale moyenne, en haut avec les veines de l’autre côté, en arrière avec les veines auriculaires et occipitales, enfin avec l’intérieur du crâne par le trou pariétal. Les deux veines superficielles qui proviennent de ce plexus marchent de haut en bas, couvertes par la peau de la tête. Elles correspondent aux deux artères du même nom, mais sont placées plus en arrière qu’elles, et se réunissent à la hau- teur de la racine externe de l’apophvse zygomatique de l’os temporal. b. La veine temporale moyenne ( lemporalis media ) (2) corres- pond h l’artère et â la zygomatico-orbitaire. On l’appelle communé- ment, mais à tort, veine temporale profonde (tcmporalis profunda), car les veines temporales profondes appartiennent aux branches mus- culaires de la faciale antérieure. La dénomination deveine lempoiale superficielle antérieure (3) est également impropre, parce que cette veine n’est point aussi rapprochée de la superficie que les précédentes. La veine temporale moyenne reçoit les veines palpébrales supérieuies et inférieures externes ( palpébrales inferiores suprriores externœ), une sous-orbitaire externe (supra-orbilalis externa), une frontale externe ( frontalis externa), et s’anastomose, par ces branches, a\ec les veines du même nom qui sont plus rapprochées de la ligne mé- diane. Ces branches superficielles percent l’aponévrose du muscle crotaphytc, à la partie antérieure de la fosse temporale, marchent (1) Brksciiet, livr. 3, pl. 3, M, L, L. (2) Brk.sciikt, livr. 3, pl. I, U. — W«bm , II, 13. (3) Alors In veine lempornle superficielle antérieure proprement ililc pren le nom de moyenne.