DES MUSCLES EN GÉNÉRAL 5 également les premières à rencontrer des parties tendineuses aux- quelles elles puissent s’attacher. Beaucoup de muscles sont dépourvus de tendon libre à l’une ou à l’autre de leurs extrémités, et parfois même à toutes deux. Dans ce cas, une portion des fibres musculaires tient à des fibres tendineuses, tandis que le reste s’attache immédiatement à la partie qui doit être mue; ou bien l’une des extrémités des muscles, et parfois même les deux bouts , s’attachent à cette partie par les fibres charnues elles- mêmes. Fréquemment alors, il arrive que les fibres charnues appar- tenant à un même muscle ont une longueur inégale , laquelle est sans contredit toujours proportionnée d’une manière exacte au degré de contraction que chaque fibre doit avoir dans les diverses périodes de l'action du muscle. Quand il n’y a qu’une seule extrémité de ce- lui-ci qui soit pourvue d’un tendon libre , c’est ordinairement celle d’insertion : on peut regarder comme une exception que l’origine du muscle poplité, par exemple, soit tendineuse, tandis que son insertion est charnue. Les tendons libres sont fréquemment plus épais , tant à leur ori- gine qu’à leur insertion , parce que leurs fibres s’écartent un peu les unes des autres. Certains tendons renferment entre leurs fibres , dans 1 endroit où ils s attachent à un os, des masses arrondies, ou rondes et plates, fibro-cartilagineuses, cartilagineuses ou osseuses, qu’on nomme cartilages ou os sèsamo'ides ( cartilagin.es sesatnoideœ, ossa sesamoidea), D’autres aussi contiennent une masse fibro-cartilagi- neuse dans toute la portion de leur trajet pendant laquelle ils repo- sent sur une saillie osseuse; c’est ce qu’on voit, par exemple, aux tendons du tibial postérieur et du long péronier. 6. Dans chaque muscle, la partie moyenne , qui est toujours char- nue, s appelle le centre (venter); on nomme tête (capnt) l’extrémité d’origine, et queue ( cauda ) celle d’insertion. La trie est simple ou multiple. Dans ce dernier cas, les parties du muscle qui naissent de deux ou plusieurs points restent séparées du- rant un espace plus ou moins long , avant de se réunir en un ventre commun. Quand les portions ainsi séparées viennent de parties homo- nj mes, pai exemple de plusieurs apophyses transverses ou épineuses, on les nomme ordinairement, non plus des têtes, mais des fais- ceaux , des digitations. Les muscles à plusieurs têtes se terminent tantôt par une seule queue , et tantôt par plusieurs. C’est en qiH que sorte dépasser les bornes de la terminologie que de consi- dner uniquement comme des muscles à plusieurs têtes ceux dont