VENTRICULES. 369 sur aucun point de leur étendue, la couche de fibres musculaires ne manque entre la membrane interne et la tunique extérieure du cœur. Le ventricule droit a des parois beaucoup plus minces que le gauche. La cloison est en harmonie avec ce dernier, sous le rapport de l’épais- seur (1). Chaque ventricule possède deux ouvertures pourvues de valvules, un ori/ice veineux ( ostium venosmn), qui le fait communiquer avec oreillette , et un orifice artériel ( ostium urteriosum ), qui mène a un tronc artériel. Les deux orifices sont très rapprochés l’un de 1 autre dans chaque ventricule, et situés à la réunion des oreillettes avec les ventricules, le veineux en arrière, l’artériel en devant, sur a lace convexe du cœur, près de la cloison. Ainsi, en ayant égard à la marche que le sang doit suivre d’après la situation de son entrée et de sa sortie, la cavité de chaque ventricule représente un canal qui descend de 1 oreillette vers la pointe du cœur, où il se réfléchit pour regagner la base des ventricules, ensuivant la face antérieure et la cloison de l’organe. Les valvules des orifices veineux et artériels sont des replis de la membrane interne du cœur ou des vaisseaux, entre les deux lames desquels on découvre aussi des fibres tendineuses, et, pour ce qui con- r: r,lfiC77eU<’ des logements du tissu fibro-cartila- " * . (?)* 7 valvule vemeuse a une forme particulière dans chaque en uude L artérielle, au contraire, présente la même forme dans es deux; 1 artere pulmonaire et l’aorte sont, en effet, munies chacune de tiois valvules semi-lunaires ou sigmoïdes. i«; Bouillaud toc. dt., p. 53,) assigne l’épaisseur suivante aux ventricule • —max™ « «*"«; - lignes, et celle du S2 liane!^ L épa,SSeUr d“ veidricu'e gauche a vite n’est ni augmentée ni diminuée iV >upf)0snnl d ailleurs (pie leur ca- <Ju ventricule droit est, en général à r*!]1!'°j:0, ll<J" dc •'épaisseur des parois même =1:3. L'àge la t ,il 7 “eS du ^uche = 2:5 ou blementsurcetteépais’sèur. \ partird^seizeo^id- 7 "Uilvidu!i in,luenl nota- fente . et même quarante, Jeaniment*al" "V considérable chez un sujet fortement constitué ei a i ' ‘em|,S’ e"C est P,us conditions inverses; mais il y a des ev. e r 1 dC ,aule ,aille 9ue ''ans les sncycl. ahatom. III ’ Ls s éle"- 2i