322 MUSCLE LONG FLÉCHISSEUR DU duos ORTEIL. sales destinées à chaque orteil out une largeur de huila neuf lignes; on y remarque une face supérieure concave, qui correspond à la lête de l’os métatarsien, et une face inférieure un peu convexe. Leurs bords antérieurs sont attachés par deux courts ligaments à la hase de la première phalange. Les bords latéraux sont en rapport avec des libres de trois sortes. D’abord, de la partie antérieure, près de la tète de l’os métatarsien, il monte une languette fibreuse, qui s’attache à la face latérale du tubercule ; cette languette est inséparable du liga- ment latéral de l’articulation métatarso-phalangienne. Ensuite la par- tie postérieure du bord latéral est unie avec la poulie tendineuse \oi- sine par un faisceau transversal bien prononcé; c’est là ce qu’on nomme les ligaments transverses des têtes des os du métatarse. Enfin, il s’y attache en devant les fibres d’un faisceau latéral homologue de l’aponévrose plantaire moyenne , en arrière une languette du faisceau latéral de cette aponévrose qui est destiné à l’orteil voisin. Les j)oulies des secondes articulations digitales sont placées en travers au-devant de leur articulation; elles s’insèrent en a\ant à la base de la seconde phalange, et de chaque côté elles tiennent à la partie latérale de la tête de la première phalange par un petit ligament, qui est tout-à-fait distinct du ligament latéral de l’articulation. B. Gaines tendineuses (vaginœ). Elles consistent, comme aux doigts, en ligaments transverses ou annulaires, ligaments vaginaux, et liga- ments obliques ou croisés. Ces derniers n’existent qu’aux premières phalanges, surtout à celle du second orteil. Muscle long fléchisseur du gros orteil. Lc muscle long fléchisseur du gros orteil, ou pironio-phalangicn du pouce ( flexor hallucis longue) (1), est le plus considérable c es trois muscles profonds du côté postérieur de la jambe, quoiqu il ne s’étende point aussi haut que les deux autres. Il naît du second lie. s delà jambe, sur la face interne et postérieure du péroné, jusqu à la base de la malléole. Son origine s’élargit peu à peu de haut en lias. Mais le muscle est composé, à proprement parler, de deux couches plates, l’une externe, l’autre interne. L’externe a, sur sa face ex- terne un faib c feuillet tendineux , duquel et du péroné provh'iincn ses fibres charnues. L’interne en a, sur sa face interne, un plus fort, d’où ses fibres charnues naissent, ainsi que de la partie iule.ne < n péroné. Toutes les fibres charnues sc dirigent en bas et en ai noie, , I) AI.DISUS, tab. 25, flg. 8, 10. - WKDR.I , III cl IV, M.