332 MUSCLES DU GROS ORTEIL. transverse. Ces deux têtes sont fréquemment décrites comme des muscles distincts (1). La longue ou grosse tête (caput longum s. magnum, adductor lon- gus) naît, par des fibres charnues et tendineuses, de la base du troi- sième os métacarpien, du quatrième, et même du second, comme aussi des parties tendineuses fixées aux os voisins du tarse , et du ten- don du long péronier, ou du tibial postérieur. Large d’abord, elle de- vient plus étroite, mais plus large, en se dirigeant d’arrière en avant et de dehors en dedans, se divise incomplètement en deux ou trois faisceaux, devient tendineuse en bas et en dehors , et s’attache, par des fibres tant charnues que tendineuses, à l’os sésamoïde externe, mais principalement au côté péronier de la base de la première pha- lange. La courte tête, ou tête transccrse (caput breve s. transversum, transversuspcdis ). est beaucoup plus petite que l’autre. F.lle naît, par des fibres charnues et tendineuses, à l’extrémité antérieure du qua- trième os du métatarse , provient de la poulie tendineuse de la pre- mière articulation digitale, et de l’aponévrose plantaire médiane, marche obliquement de dehors en dedans, en se rétrécissant, derrière les premières articulations du troisième orteil et du second, et se réu- nit, par des libres tendineuses, avec la longue tête, peu avant son attache à la première phalange. La longue tête est située dans l’enfoncement qu’on remarque entre les trois os métatarsiens internes. Elle couvre une partie des muscles interosseux, et est couverte elle-même par le long fléchisseur com- mun des orteils. La courte tête est placée entre les extrémités anté- rieures de la plupart des interosseux en haut, les tendons des flé- chisseurs et les muscles lombricaux en bas. Anomalies. On a vu la courte tête naître aussi du cinquième orteil, comme elle fait du quatrième. Sou origine est quelquefois reportée fort en avant sur l’articulation. (1) I/analogie avec les muscles de la main ne permet pas d’admeltre deux muscles distincts, considérés tous deux comme adducteurs. Du reste, il serait certainement plus exact de regarder la longue tête de l’adduclour comme une portion du court fléchisseur propre du gros orteil. Sans doute , les deux teles se réunissent généralement ensemble un peu plus lèl (pie ne le font In longue tête cl le court (lérhisseur ; mais les vaisseaux et nerfs profonds de la plante du pied les séparent l’un de l’autre, comme à la main ils passent entre ad- ducteur et le court fléchisseur. Dans celle hypothèse aussi il y aurait entre les deux ventres du court fléchisseur, sous le rapport du volume un rappor semblable à celui qui existe entre les deux ventres du court fléchisseur du pOUCP.