LIGAMENT TRIANGULAIRE DU PÉRINÉE. 97 CHAPITRE XII. DES MUSCLES DES ORGANES URINAIRES ET GÉNITAUX. On ne peut guère séparer la description des muscles de l’appareil urinaire et de l’appareil génital (1), parce qu’il s’en trouve dont l’ac- tion se rapporte à l’une et à l’autre fonction. On rencontre chez les deux sexes le muscle périnéal superficiel, le périnéal profond, le con- stricteur de l'urètre, Yabaisseur de la vessie, et Y ischio-caverneux. Il s’y joint le bulbo-caverneux chez l’homme et le constricteur du vagin chez la femme, qui, bien que différents, eu égard à la forme, se cor- respondent par rapport à la fonction. On doit encore y ajouter le crè master chez l’homme. A l’étude de ces divers muscles se rattache celle des expansions aponévrotiques du bassin. Pour bien faire com- prendre la situation de chaque muscle, notamment du périnéal pro- fond et du constricteur de l’urètre, je crois nécessaire de considérer une de ces expansions tendineuses, le ligament triangulaire, isolé- ment des autres, et d’en donner l’histoire avant celle des muscles. Ligament triangulaire du périnée. Tandis que la partie postérieure et la partie latérale du détroit inférieur du bassin sont closes par un diaphragme musculeux, le re- leveur de l’anus, qui est perforé pour le passage du rectum , l’anté- rieure se trouve fermée par une expansion tendineuse, qui est percée par le conduit excréteur de l’appareil urinaire. Chez la femme, le conduit génital passe entre l’expansion musculeuse et la tendineuse. Chez l’homme, il se réunit au conduit urinaire avant que celui-ci ait percé l’aponévrose. L’expansion tendineuse a reçu, en raison de sa forme, le nom de ligament triangulaire (ligamentum triangulare) du périnée. On l’appelle aussi ligament périnéal (ligamentum perineale). La déno- mination d'aponévrose mogenne ou profonde du périnée (aponeurosis perinœi media s. profunda) lui a été donnée parce qu’elle se trouve placée entre l’aponévrose pelvienne proprement dite et l’aponévrose périnéale. Le ligament triangulaire naît, dans une étendue d’un pouce et demi à deux pouces, de la face interne de la branche ascendante (1) La description que je vais donner de la myologie si dillicile de la région périnéale , a été tracée d’après un nombre considérable de dissections: seule- ment je n’ai pas eu à ma disposition autant de cadavres de femmes que je l’eusse désiré. KNCTCL. ANATOM. III. 7