ARTÈRE OPHTHALMIQUE. &39 (4) Arnold, tab. 8, fig. 8, x. vers l’extrémité interne du cartilage tarse supérieur, donne des ra- muscules à la caroncule lacrymale, en fournit un plus gros, et con- stant, qui traverse la paupière en arcade, au-dessus du bord convexe du cartilage, et se dirige ensuite en dehors, entre ce dernier et le muscle orbiculaire , à une ligne au plus du bord libre de la paupière, pour s’anastomoser avec la branche palpébrale de l’artère lacrymale. De là résulte l'arcadepalpébrale supérieure (arcus tarseus superior). L’artère palpébrale supérieure s’anastomose avec la frontale, la sus- orbitaire et la zygomato-orbitaire. 8° L'artère frontale ( frontalis ) (1) monte de l’angle interne et supérieur de l’orbite, sur l’os frontal, et fournit à une partie de l’or- biculaire des paupières, du sourcilier et du frontal, ainsi qu’à la peau et au périoste du front, jusqu’à la suture coronale. Elle s’anastomose avec l’artère temporale , l’artère homonyme du côté opposé, la sus- orbitaire, et les autres branches terminales de l’ophthalmique. Ordi- nairement, elle donne d’abord, en dehors , un rameau plus gros que les autres, qui s’anastomose avec l’artère sus-orbitaire, et la remplace quelquefois : ce rameau se répand dans le muscle sourcilier, et, par là, mérite le nom d'artère surcilière ( minus superciliaris). Fréquemment, on peut distinguer, dans le prolongement de l’artère frontale, un rameau superficiel et un rameau profond : ce dernier se divise à son tour en deux ramuscules, l’un externe, l’autre interne. 9° L’artère nasale, ou dorsale du nez (nasalis, dorsalis nasi) (2), existe toujours, mais présente beaucoup de variétés sous le rapport de sa distribution, attendu que tantôt elle remplace presque en tota- lité la branche nasale de la maxillaire interne, et tantôt elle est presque entièrement suppléée par elle (3). En général, elle descend de l’angle supérieur interne de l’orbite vers la partie latérale du nez. Quelquefois elle donne une artère palpébrale peu après son origine {h). Souvent elle envoie un rameau considérable au sac lacrymal. On peut considérer comme normales les branches suivantes: a. L artère angulaire (angiilaris), qui descend le long du nez, entie le muscle pyramidal et l’élévateur de la lèvre supérieure, et se rencontre avec la branche homonyme de la maxillaire externe. Elle (1) Tiedemann, tab. 5, 112 (Weber, tab. 29, fig. J, 21); tab. 7, fig. 2, 42 et ;fi§- 3> 29- — Weber, t, 2. — Arnold , tab. 1, fig. 8, s ; tab. 8, Cg. 8, v. (2) Tiedemann , tab. 5, uo (Weber, tab. 29, fig. 1, 22}; tab. 7, fig. 2, 39 ■ fig. .3, 3t> (Weber, tab. 30, fig. 1, 18). — Arnold , tab. 1, fig. 8, 7; tab 8 fig. 8, w. (3) Arnold, tab. 8.