MUSCLE RULRO-CAVERNEUX. 106 L’origine a lieu sur trois points différents, ce qui permet d’ad- mettre aussi trois portions du muscle, une postérieure, une moyenn e et une antérieure. La postérieure part de la partie latérale du bulbe de l’urètre, et aussi du ligament triangulaire du périnée, situé sur cette dernière : ses libres entourent transversalement le bulbe : les postérieures se dirigent un peu en avant. La portion moyenne pro- cède d’une languette tendineuse située sur la face supérieure de la partie postérieure du corps spongieux de l’urètre, et s’étend en de- vant jusqu’à la réunion des deux corps caverneux de la verge : ses fibres sont obliques de haut en bas et un peu d’avant en arrière. La porlion anterieure, dont la largeur varie de trois à six lignes, naît, tendineuse, du corps spongieux de la verge de son côté, au-devant de l’insertion du muscle ischio-caverneux : ses fibres marchent plus obliquement encore en bas et en arrière. Toutes les fibres s’attachent, sur la face inférieure du corps spon- gieux de l’urètre, à une languette tendineuse médiane, qui adhère à ce corps, principalement à son bulbe. Cette languette n’est pas tou- jours également prononcée, et elle semble manquer parfois tout-à-fait en devant, de sorte que là les muscles des deux côtés se touchent immédiatement. Le muscle a plus d’épaisseur en arrière que partout ailleurs. La longueur de ses fibres augmente, d’arrière en avant, dans la même proportion qu’elles deviennent plus obliques. L’extrémité postérieure des deux muscles fait corps avec le sphincter externe de l’anus et avec les muscles transverses du périnée. Inférieurement, la peau du périnée couvre ces deux muscles, qui s’appliquent, de chaque côté , sur les muscles ischio-caverneux : mais si l’on sépare, en cet endroit, le hulho-cavcrncux de l’ischio-caverneux, on aperçoit entre eux un espace triangulaire, limité en arrière par les muscles transverses, et dont le fond est formé par le ligament triangulaire du périnée. Anomalies. Parmi les anomalies que présente ce muscle, je rangerai d’abord un faisceau aplati, plus ou moins considérable, qui peut-être existe plus souvent encore qu’il ne manque. Il naît, avec la portion moyenne du muscle, de la languette tendineuse située sur la face supé- rieure du corps spongieux de l’urètre, se dirige en arrière et en dehors, sur le côte inférieur du ligament transverse du périnée, dans 1 espace triangulaire compris entre le bulbo-caverncux, l’ischio-caverneux et le transverse superficiel, et se perd, par des fibres en grande partie tendineuses, au commencement du muscle ischio-caverneux. Cepen- dant ce faisceau n’est pas toujours si intimement uni au bulbo-caver-