398 ARTÈRES QUI NAISSENT DE LA CROSSE DR L’AORTE. a gauche de la crosse aortique (1), ou même , comme Tiedemann l’a observé une fois (2), elle tire son origine de l'aorte descendante. Cette variété est plus commune que les autres. Alors l’artcre sous- clavière droite gagne le côté droit en passant derrière les trois autres troncs, rarement entre eux et la trachée-artère, le plus souvent entre elle et l’œsophage, ou derrière ces deux conduits. Dans ce der- nier cas, elle peut, à ce qu’on a prétendu, devenir une cause de dys- phagie (flysphagia lusoriu). Suivant iMeckel, la scission du tronc innominé s’accompagne gé- néralement du déplacement des autres troncs, de sorte que la caro- tide gauche naît de la droite, ou que la sous-clavière gauche est le tronc qui se détache le plus à droite. B. Cinq troncs. Ici également il y a en général deux types : 1° Outre les trois troncs normaux, la crosse de l’aorte fournit en- core immédiatement deux artères subalternes. a. A gauche, la vertébrale gauche ; à droite, la mammaire in- terne (3). b. A gauche, la vertébrale gaucbe; à droite, la thyroïdienne infé- rieure. c. A gauche, la vertébrale gauche ; à droite, la vertébrale droite (A). 2° Le tronc innominé est divisé (ce qui peut s’accompagner aussi des déplacements dont il vient d’étre parlé ), et de plus la crosse de l’aorte fournit encore une artère subalterne, savoir : a. La vertébrale gauche (5). b. La thyroïdienne la plus inférieure. G. Six troncs. Cette anomalie a été observée dans deux cas. a. Le tronc innominé manquait, et les deux artères vertébrales provenaient immédiatement de la crosse aortique (6). b. Dans le cas observé par Malacarne, d’une crosse aortique annu- laire, la portion droite de l’anneau donnait la sous-clavière, la caro- tide externe et la carotide interne du côté droit ; la portion droite fournissait les trois vaisseaux du côté gauche. IL Diminution du nombre des troncs. Dans cette circonstance, la réunion de troncs qui sont habituclle- (1) Tiedemann , tab. 3, tîg. 7. (2) Tiedemann , tnb. 2, fig. 0. (3' Tiedemann , tab. 4, lig- 3. (4) Tiedemann , tab. 4, lig. 4. (6) Tiedemann, tab. 4, lig. 1 et 2. (C) Tiedemann, tab. 4,üg. t>.