MUSCLE ORRICULAIRE DES LÈVRES. 40 deux lèvres. Les autres muscles se croisent, par une partie de leurs fibres, près du coin de la bouche, où ils sont situés au-devant du buccmateur, et là se trouvent retenus ensemble par un tissu cellulaire court et dense. A la vérité, on ne peut pas, au milieu de cette masse musculaire entrelacée, suivre chaque faisceau avec précision dans 1 une des deux lèvres, mais du moins reconnaît-on la marche princi- pale de chaque muscle. L’abaisseur du coin de la bouche pénètre dans la lèvre supérieure, avec des fibres du peaucier; l’élévateur de ce même coin et le grand zygomatique s’insinuent dans la lèvre infé- rieure. Chez les animaux, l’orbiculaire des lèvres se comporte au fond comme chez l’homme, à l’égard des autres muscles de la face, et dans les autres classes du règne animal il manque, en même temps que ces derniers. C’est pourquoi je pense, avec Santorini (1), qu’à la rigueur il ne constitue pas un muscle indépendant, et qu’on doit le considérer comme un prolongement des fibres de plusieurs muscles de la face, le buccinateur surtout. La seule chose qui laisse encore des doutes dans mon esprit est le rapport de celles des fibres de la couche externe des deux lèvres qui s’attachent aux deux os maxillaires, et qui agis- sent principalement comme adducteur du coin de la bouche. La face interne de l’orbiculaire des lèvres est couverte de nom- breuses glandes mucipares et d’une membrane muqueuse qui s’en laisse aisément détacher. A la lèvre supérieure, elle repose sur une partie de l’abaisseur du nez ; à l’inférieure, sur une partie de la houppe du menton. Le muscle lui-même est couvert partiellement par le carré du menton, le triangulaire des lèvres, l’élévateur propre delà lèvre supérieuie , le petit zygomatique et le pyramidal, qui tous sont unis avec lui d’une manière très intime, par un tissu cellulaire serré. Dans les endroits où ils manquent, la peau est étroitement unie au muscle. Quoique les fibres de I orbiculaire des lèvres proviennent des muscles dont l’énumération vient d’être faite, elles peuvent, dans l’intérieur des lèvres, se contracter indépendamment d’eux. Si le muscle se contracte dans toute son étendue, les bords et les coins des deux lèvres se rapprochent ; celles-ci font une saillie co- nique en avant, et se couvrent de rides transversales, par exemple dans I action de baiset. Lorsqu en même temps les mâchoires sont écartées l’une de l’autre, la bouche s’ouvre, comme dans l’action de Millier. Si la couche externe des deux lèvres agit dans toute sa portion fixée (I) S 21, 3h, 86.