i Tiidemams , Inb. 8, flg. 2. 8. — Webrb, tab, 30, flg t. 9- /j56 AirrfcttB ywuêriui.e. immédiatement derrière ia division de celle-ci en ses deux branches terminales. Parvenue au bord antérieur du pont de Varole, elle sc dirige de dedans en debois et un peu d’avant en arrière, autour du pédoncule cérébral, pour aller gagner le vide existant entre le pé- doncule , le cerveau et le cervelet. Ses branches se rendent au pont de Varole, au pédoncule cérébral, aux pédoncules antérieur et ex- terne du cervelet, ou en général au bord antérieur de ce dernier or- gane, au noyau médullaire, au corps dentelé, et au quatrième ven- tricule. Plus loin, elle se divise la plupart du temps en deux branches, l'une externe, l’autre interne. L’externe se répand sur la surface de l’hémisphère, donne au lobe carré et au lobe semi-lunaire, et s’ana- stomose avec les artères cérébelleuses inférieures. L’interne envoie des rameaux récurrents au ver supérieur; d’autres, transversaux, et quelques uns, dirigés en avant, qui forment souvent d’abord un assez gros tronc, appelé artcre choroïdienne supérieure postérieure ( cho- roid'a supcriorposlerior), se répandent dans la pie-mère de la val- vule de Yieussens, les tubercules quadrijumeaux, la glande pinéale, et s’anastomosent avec les artères choroïdiennes supérieures anté- rieures. ! li° Vartère cérébrale postérieure ou profonde (arleria cerebri posterior s. profunda) (1). Il y a deux artères cérébrales posté- rieures, l’une droite, l’autre gauche , produites par la bifurcation de la basilaire, au bord antérieur du pont de Varole, et qui s’écartent l’une de l’autre en avant et en dehors, sous un angle aigu. Chacune jj de ces artères est située entre le pédoncule cérébral et la troisième 1 paire de nerfs cérébraux ; elle se contourne sur le pédoncule, et se j dirige d’avant en arrière en décrivant une arcade, monte sur le cote du pédoncule et des tubercules quadrijumeaux, et sc rend , dans la grande fente cérébrale, à la face interne du cerveau , immédiatement derrière le rendement du corps calleux , qu’on peut regarder comme la limite entre le lobe moyen et le lobe postérieur de ce viscère. Aussitôt après son origine, elle donne, la plupart du temps, une , petite branche, bientôt divisée en forme de pinceau, ou un grand nombre de ramusculcs, qui pénètrent dans l’espace compris entre les deux pédoncules cérébraux et les éminences mamillaires, et qui attei- gnent ainsi le troisième, ventricule. A quelques lignes de distance de son origine, elle s’anastomose a\ ce ; la communicante postérieure provenant de la carotide interne. En cet