525 ARTÈRES LOMBAIRES. La première naît entre la dernière vertèbre dorsale et la première lombaire, la seconde entre la première et la seconde lombaire, la troisième entre la seconde et la troisième lombaire, la quatrième au- devant de la partie inférieure de la troisième lombaire, enfin la cin- quième à peu près au milieu de la cinquième lombaire. Toutes les cinq ont en général le même calibre (une ligne a une ligne un quart), et un volume égal à celui des intercostales inférieures. Celles du côté droit sont un peu plus longues, à cause de la situation de l’aorte. Les supérieures passent derrière les piliers lombaires du dia- phragme, les moyennes entre ces piliers, les inférieures au-devant d’eux; toutes se dirigent en dehors, marchent d’avant en arrière entre la colonne verticale et le muscle psoas, et se partagent en deux bran- ches, l’une postérieure ou dorsale, l’autre antérieure ou lombaire, plus volumineuse. Mais, auparavant, le tronc envoie des ramuscules aux vertèbres elles-mêmes, aux glandes lombaires, au tissu cellulaire adipeux du rein, au péritoine, et au muscle psoas. 1° La branche dorsale (rainas dorsalis) se comporte essentielle- ment comme les branches dorsales des artères intercostales. Elle en- cntre l’apophyse transverse de cette vertèbre et le sacrum , mais qui ne vient pas de l'aorte. Haller et XValter décrivent avec raison cinq artères lombaires naissant immédiatement de l’aorte; Sœmmerring et M.-J. Weber, qui regar- dent comme dernière intercostale aortique l’artère marchant sous la dernière côte, et sortant par conséquent entre la dernière vertèbre dorsale et la première lombaire, admettent non moins exactement cinq lombaires fournies immé- diatement par l’aorte. Mais les auteurs de certains manuels, qui ne considèrent expressément comme intercostales que les artères marchant dans les espaces intercostaux, commettent une inexactitude remarquable en ne comptant ce- pendant que quatre lombaires aortiques normales ; car, dans leur hypothèse , d reste encore une artère entre les intercostales qu’ils admettent et les quatre i lombaires comptées de bas en haut. Ainsi, par exemple, Aleckel fixe le nombre des intercostales aortiques à huit, parce que le troisième et le quatrième es- pace sont ordinairement pourvus par la première intercostale aortique, et cependant il n’admet au plus que quatre lombaires aortiques, dans l’état nor- ma . De meme, Tiedemann t tab. 19 ) ligure les intercostales aortiques de telle ?°r, !J"e.,la dern,ere “lin entre la onzième côte et la douzième, et pourtant .ta ’ 20 1 arterc du., naissant au-dessus de la quatrième vertèbre lombaire , Mirt entre les apophyses transverses de la quatrième et de la cinquième, qui pa. conséquent est la cinquième au-dessous de la dernière intercostale, reçoit i Jï'î. "°T de .(llia,rième lombaire. J’ai suivi la manière de compter de î Sabatier, qui me paraît la plus conforme à la nature d’après les aorU me ie8U| * ^ ^ inlcrcoslales- Ainsi, j’ai une lombaire |, U,S q,U a 1 ord,naire- Ma Première lombaire correspond à la der- fomhn a 6 deSœmmcrri"g cl tic M.-J. Weber, ma seconde à la première lombaire des manuels, et ma cinquième à leur quatrième.