MUSCL1ÎS DU GROS ORTEIL. 330 phalange, ce qui n’empêche cependant pas le tendon proprement dit d’arriver sur la face dorsale de son orteil, et de se réunir avec celui de l’extenseur. Anomalies. Quelquefois il manque un des lombricaux ; ainsi, dans un cas qui s’est offert à moi, le second n’existait pas. D'après une note manuscrite de Sœmmerring , Behrends a observé l’absence des deux du milieu , chez un homme avancé en âge. Ces muscles fléchissent les premières phalanges des quatre orteils externes. Muscles du gros orteil. Le gros orteil a trois petits muscles qui lui sont propres : un ab- ducteur, un court fléchisseur et un adducteur. Ces muscles corres- pondent à leurs homonymes de la main. Mais le pied n a pas d oppo- sant du gros orteil. 1° Le muscle abducteur du gros orteil, ou calcanéo-sous-phalan- gien du gros orteil ( abductor liallucis ) (1), est situé le long du bord interne du pied. Il naît, par des fibres charnues, mais surtout par des fibres tendineuses, de l’apophyse interne du calcanéum, entre le court fléchisseur commun et la courte tète du long fléchisseur com- mun , de la portion de l’aponévrose jambière qu on appelle ligament lacinié interne, et des parties tendineuses situées au bord interne du pied, jusqu’à l’os scaphoïde. La portion du muscle qui provient du calcanéum est nommée sa tête longue ou postérieure : le reste con- stitue la tête courte ou antérieure. La longue tête est fortement tendi- neuse sur celle de ses faces qui regarde la peau ; l’autre 1 est sur celle qui regarde les os. Les fibres charnues aboutissent à un large tendon , caché d aboi d dans l’intérieur du muscle, et (pii commence , lout-à-fait en auièn , par plusieurs faisceaux. Ce fort tendon devient visible extérieurement sur la face plantaire du muscle, à la base du premier os métatarsien, mais ne reçoit les dernières fibres charnues de la comte tete qu au voisinage de la première articulation phalangienne. U s’attache à l’os sésamoïde interne, et surtout au côté interne de la base de la première phalange du gros orteil ; mais, auparavant, les fibres charnues de la tète interne du court fléchisseur se réunissent avec lui, dans presque toute la longueur du premier os du métatarse. (I) un . tab. 25. (Ig. .2,13- «»» . III, T - I*'™; t»i,, » l'Mceplion rtc l.aiith. donnent le nom d'edducleur ■ I alnluoteor gros orteil, cl celui d’obducteûr n l’adducteur de ce doigi.