36 MUSCLE DILATATEUR POSTÉRIEUR DE I.A NARINE. n’en former qu’un seul muscle, qui mériterait alors le nom d’abais- seur du nez ( depressor narium ) (1). Le constricteur du nez peut aussi, chez certains individus, prendre son point fixe sur le dos de l’organe, et agir comme corrugatcur du nez, ce dont je me suis con- vaincu sur le vivant. Muscle dilatateur postérieur de la narine. Après qu’on a enlevé avec soin toutes les fibres du muscle pyra- midal, de l’abaisseur de l’aile du nez , et du compresseur du nez, on trouve, sur la partie inférieure postérieure de l’aile, une masse de tissu cellulaire, dans laquelle existent des fibres musculaires striées en travers , qui, parfois déjà visibles à l’œil nu , le sont constamment au microscope. Ces fibres constituent le muscle dilatateur postérieur de la narine (dilalator nariumposterior) (2). Elles naissent tendi- neuses du bord de l’apophyse montante de l’os maxillaire supérieur, II) M.-J. Weber (Uandbuch der Anatomie , t. I, p. 481) prétend que le con- stricteur du nez ne naît que des ailes du nez, et ne provient jamais de la face antérieure de l’os maxillaire supérieur. Je ne puis m’expliquer cette asser- tion que par l’intime connexion qui existe entre lui et l’abaisseur de l’aile du nez, et en admettant que Weber n’avait pas bien séparé les deux muscles de haut en bas. (2) Santorini, tab. I, c. (Celte figure est inexacte, en ce que les fibres ne descendent pas jusqu’au bord de la narine.) — Arnold, fig. T, n ( figure par- tielle du muscle ). — Il est facile de se convaincre sur soi-même que les na- rines peuvent être agrandies sans le concours des autres muscles de la face ( pyramidal, procerus, constricteur du nez , abaisseur de l’aile du nez , muscle de la lèvre supérieure ). Lorsqu’on les dilate volontairement, comme, par exemple , quand il s'agit de flairer, le doigt ne sent de tension dans aucun de ces muscles, on n’a soi-même la conscience d’aucune action musculaire au pourtour du nez , et les traits du visage ne subissent aucun changement Si ’on fait agir les muscles pyramidaux avec force , ou n’en conserve pas moins la faculté de dilater les narines : cette dilatation ne dépend donc pas d’eux. Quand l’abaisscur de l'aile du nez agit, on ne voit pas la narine s’agrandir, et vient-on à essayer d’opérer cet effet, on reconnaît que la tentative au moyen d’un autre muscle ) réussirait si l’aile du nez n’était pas retenue en bas par l'action antagoniste de l’abaisscur. Il est clair de soi-même que le nasal de la lèvre supérieure et le procerus ne peuvent dilater la narine. — Sanlorini ( § 11, 15, 1(1) décrit un dilalator pinuarum propritu, que je regarde comme identique avec celui auquel J'ai donné le nom de dilatateur postérieur de la narine , quoi- que, dans la figure, les flbies ne descendent pas jusqu'au bord de l’aile du nez. Mais, en général, la description de Sanlorini ne s’accorde pas parfaite- ment avec la figure donnée par lui Depuis lui, il n’a été, que je sache , fait aucune mention de ce muscle , jusqu’à l’époque où Arnold figura un dilatatnr narium lig- 7, »; Mais, dans relie planche, l'abaisscur cl le dilatateur sont évi-