MUSCLES RHOMBOÏDES. 118 tèbres cervicales inférieures et des cinq vertèbres dorsales supérieures naissent des fibres tendineuses qui, à un pouce environ de la colonne vertébrale, dégénèrent en fibres charnues ; celles- ci se dirigent obli- quement en dehors et en bas, et s’attachent, sans changer de nature, à tout le bord interne de l’omoplate, excepté cependant le quart supé- rieur, auquel s’insère le muscle angulaire, et ordinairement aussi l’angle. La masse musculaire, de forme rhomboïdale , est plus mince vers le bord inférieur, et quelquefois elle ne forme qu’un seul muscle, comme chez beaucoup de mammifères. Mais, généralement, elle se divise, chez l’homme, en deux portions, l’une plus petite, l’autre plus grande. Les muscles rhomboïdes, dorso-scapulaires ( rhomboidei) sont situés sur le dentelé postérieur supérieur, ainsi que sur une partie du digastrique cervical et du complexus. Le bord supérieur louche l’angulaire de l’omoplate. Ils sont couverts par le trapèze. L’aponé- vrose du grand dorsal se prolonge sur eux. 1° Le petit muscle rhomboïde (rhomboïdeus minors. superior)( 1) naît, tendineux , des apophyses épineuses de la dernière vertèbre cervicale et de la première dorsale, ainsi que du ligament cervical et du dentelé postérieur supérieur, à la région de la sixième vertèbre du cou. Les fibres charnues tirent leur origine de la face postérieure de cette aponévrose. Le muscle se dirige vers l’omoplate, en deve- nant plus épais et plus étroit, et s’insère, vis-à-vis de l’épine de cet os, à son bord interne , par de courtes fibres tendineuses. Anomalies. Chez certains sujets, l’origine remonte plus haut, jusqu’à la cinquième ou à la quatrième vertèbre cervicale. —Les por- tions qui viennent de la première vertèbre du dos, ou même de la septième du cou, appartiennent déjà au grand rhomboïde, notamment quand le muscle s’insère très haut. — Celui-ci peut aussi prendre son attache plus haut à l’omoplate. — Il croise le grand rhomboïde, quand il a atteint l’os. Il est presque entièrement charnu. 2 f.egrand muscle rhomboïde (rhomboideus major $. inferior) (2) naît, tendineux, des apophyses épineuses des quatre ou cinq vertèbres dorsales supérieures. Les fibres charnues tirent également leur ori- gine de la face postérieure du tendon, et en bas le muscle devient plus rapidement charnu. Il est trois 5 quatre fois aussi large que le petit rhomboïde, et s'attache, par des (tbres charnues, à la portion (1) Ai.nms, Ub. 17, flg. 18 — WksW, Ht, C. (2) Ai.iisos, Int». 17, flg. 2L— Wbbbr , 111,1).