LYMPHATIQUES DD BAS-VENTRE. 667 lymphatiques qui accompagnent les vaisseaux obturateurs, ischia- tiques et fessiers, parmi lesquels ces derniers ont quelquefois déjà traversé des glanc|ps hors du bassin. Elles le sont enfin par les nom- breux lymphatiques de la vessie, des vésicules séminales, de la pros- tate , de la partie inférieure de la matrice e| du vagin. Le plexqs hy- pogastrique communique avec l’iliaque externe, mais surtout avec le sacré ; sqpéyieqremenl, il se continue avec |e lombaire. Les lympha- tiques qui correspondent aux vaisseaux iléo-lombaires, traversent quelques glaqdes situées ail côté interne de la crête iliaque, les glandes iliaques supérieures ( glqndqlœ \liqcœ svpcrigres ), comniinnqqem en devant avec les glandes iliaques extprnps, et se réunissent avec la partie supérieure du plexus hypogastrique, ou se jettent immédia- tement dans le plexus lombaire. 3° 4u plexus sacré (plexus sacralis) appartiennent les glandes sq- crées (glandulæ sacrales), dont quelques unes, petites, sont placées en bas, derrière le rectum, et quatre à cinq, plus grosses, en haut, entre les feuillets du mésorectum, à la hauteur du promontoire. Les lymphatiques de ce plexus viennent de la partie inférieure du rectum et de lq paroi postérieure du bassin. Lui-même communique des deux côtés avec le plexus hypogastrique, tellement même qu’à peine peut-on |’en regarder comme distinct. Ses vaisseaux efférents arrivent en haut au plexus lombaire. CHAPITRE VI. DES LYMPHATIQUES DU BAS-VENTRE. Les lymphatiques du bas-ventre se réunissent finalement pour ains>| dire en trois troncs, qui représentent les racines du cana| t|iorachiqpe. On peut donc distinguer trois plexus abdominaux. Deux d’entre eux sont placés l’qn à droite , l’autre à gauche, sayoir les plexus lom- baires. Ils correspondent ensemble à la veine cave inférieure, pu mieux on les compare aqx veines lombaires ascendantes, ou aux troncs de la veine azygos, qui pendant les premiers mois de la vie embryonnaire, montent des deux côtés de la colonne vertébrale. ||s reçoivent les lymphatiques du membre inférieur et du bassin du rpême côté, ainsi que ceux des organes abdominaux pairs et des parois ab- dominales. Le troisième plexus est impair ; on y voit aboutir les lym- phatiques des |nusples impairs dp bas-ventre, de l’estomac, du tube intestinal, du foie, de ja ratp, du pancréas. Il correspond essen- tiellement î) la sphère de la veine porte ( seulement les vaisseaux cor- respondapts à la veine mésentérique inférieure communiquent ayep le