APONÉVROSES pu MEMBRE SUPÉRIEUR. 262 attribue; de sorte que, comme la remarque en a été faite précédem- ment, la bourse muqueuse appartient à peine au deltoïde. 2° Le feuillet tendineux qui couvre le muscle sus-épineux se perd dans l’articulation acromio-claviculaire et le ligament coraco- acromial. 3° Le fort feuillet tendineux du muscle sous-épineux ( fascia in- fraspinata) enveloppe ce muscle et le petit rond. Ses fibres sont si- tuées au bord postérieur et à l’épine de l’omoplate, ainsi qu’au bord antérieur de cel os, entre le grand rond et le petit. Au bord posté- rieur du deltoïde, il se divise pour produire le feuillet superficiel et le feuillet profond de la gaine de ce muscle. lx° Le grand pectoral est séparé du petit. 5° Le petit pectoral a aussi sa gaine propre. Le feuillet postérieur de cette gaine est une partie de l’aponévrose coraco-claviculaire ( fascia coraco-clavictilaris s. clavicttlaris ). De la clavicule et du muscle sous-clavier descendent, sous la forme d’une membrane en partie interrompue, des fibres tendineuses qui se dirigent entre le petit pectoral en avant, les vaisseaux et les nerfs axillaires en arrière. La por- tion interne de ce feuillet tendineux, qui est la plus grande, se réunit avec le pilier antérieur de l’arcade axillaire; l’exterue, qui naît immé- diatement de l’articulation de l’épaule, enveloppe les muscles piove- nant de l’apophyse coracoïde, et se continue ainsi avec 1 aponé\roso du bras. 6° Le grand dentelé a , sur sa face externe, des fibres tendineuses particulières, qui croisent ses fibres charnues, et il est couvert, en outre, par les feuillets réunis du graud pectoral et du grand dorsal. 7° Le sous-scapulaire a une aponévrose formée de fibres verticales et transversales, qui s’éleud, derrière les muscles provenant de 1 apo- physe coracoïde, jusqu'au ligament capsulaire de l’articulation sca- pulo-humérale. 8* Le grand dorsal, et supérieurement le graud rond, sont couverts d’un feuillet composé de fibres transversales, qui se prolonge dans la fosse axillaire , au-dessus du bord iuférieur de ces muscles. La axillaire (fos.su axillariji) a la figure d’une pyramide quadrangulaire creuse et ouverte par le bas quand le bras pend tran- quillement à peu de distance du tronc. Sa paroi antérieure est formée par le muscle, grand pectoral. postérieure par le grand dorsal et 1*' grand rond, l’exterue par les muscles provenant de l'apophyse cora- coïde, l’interne par le grand dentelé. Dans cette fosse, l’aponévrose du muscle grand dorsal se réunit avec celle du grand pectoral; mais