artère UTÉRINE. 545 apophyse, et au grand adducteur (1) : ces ramifications s’anasto- mosent avec la circonflexe interne, l’obturatrice et la fémorale pro- fonde. 1 2 Enfin , elle fournit constamment, en dehors, une branche, simple ou double (2) , qui marche vers la fossette du grand trochanter, donne aux muscles jumeaux, aux deux obturateurs, au carré de la cuisse , au pyriforme, a la capsule articulaire, et s’anastomose avec la branche postérieure de l’artère obturatrice, avec la fessière, avec la circon- flexe interne. .4nomaües. L’artère naît plus haut que de coutume, par exemple immédiatement après l’iléo-lombaire. — Elle donne une sacrée laté- ~ EJle„est réunie avec Ia honteuse interne jusqu’au-dehors du passm. — Elle est suppléée en partie par la fessière. Artère utérine. Vartère utérine (uterina) (3), dont le calibre, hors la grossesse, va jusqu a une ligne et demie, naît de l’hypogastrique au-dessus de a honteuse interne; ou elle provient de l’ombilicale ; ou elle est unie avec 1 hémorrhoidale moyenne, avec l’obturatrice. Au total, on doit a considérer comme un déploiement de la vésicale inférieure. Elle descend, de dehors en dedans, au fond de l’excavation pelvienne et atteint le bord du col de la matrice. De là elle monte , en décrivant des flexuosités et presque des tours de spire, jusqu’au fond de l’or- gane le long de son bord, entre les deux feuillets du ligament large A 1 endroit ou elle rencontre la matrice, elle donne fréquemment a vagina c proprement dite, ou du moins envoie des ramuscules au 'agm, a la vessie, a 1 uretère. Des nombreuses branches qu'elle distribue à la matrice entière |u on [tout, d après leur situation, distinguer en antérieures iusqu à la tnrmhr' m P4»*"»' ‘intérieur (1) Tiedemann , tab. 32, 7o, 7i. (2) Tiedemann , tab. 32, 70/70. - WE^,E;^N,;,tS5; /G’-fig' WRBER’ tab- 31 ■ 3> 5o); tab. 27, 36 K.VCVCf.. A VA TOM Ml, 33