h DES MUSCLES EN GÉNÉRAL. on leur donne le nom A'aponévrose* (aponcurotcs). Qu’on se figure, sur un muscle quelconque, deux coupes transversales intéressant l’une toutes scs fibres charnues, l’autre toutes celles de son tendon d’origine ou d’insertion ; celle-ci offre toujours moins d’étendue que l’autre. Cependant il n’y a pas de relation constante entre les dimen- sions des deux coupes dans tous les muscles. Dans un muscle arrondi, qui possède un ventre à sa partie moyenne et un tendon libre à chacune de ses deux extrémités , comme on en rencontre beaucoup aux membres, voici quelle est la manière dont les tendons se comportent à l’égard de la portion charnue. Le tendon d’origine parcourt une plus ou moins grande étendue , avant que les fibres charnues partent de sa surface. Tantôt alors il se cache dans le ventre musculaire, les fibres charnues naissent de toute sa périphérie, et, suivant la forme qu’affecte le muscle entier, il représente, dans l’in- térieur de celui-ci, ou un cordon qui s’amincit peu à peu, ou une ex- pansion tendineuse qui devient également de moins en moins épaisse. Tantôt les fibres du tendon d’origine s’écartent les unes des autres jusqu’à une certaine distance, et produisent une cavité infundibuli- forme, dont les parois s’amincissent à mesure qu’elles descendent, et à la face interne de laquelle naissent les fibres charnues. Mais la cavité ne représente pas toujours un entonnoir parfait. Une portion de la paroi peut manquer d’un côté ou de l’autre, et à mesure que le vide résul- tant de là grandit, on passe à la forme dans laquelle le tendon d’origine tout entier descend sur l’une des faces ou sur l’un des bords du muscle, en s’amincissant peu à peu. Quant au tendon d'insertion, sa disposition est toujours inverse de celle du précédent. Il commence en forme d’en- tonnoir au pourtour du ventre du muscle, quand celui d’insertion des- cend en manière de cordon dans l’intérieur de ce dernier, ou bien il parcourt soit la face opposée, soit le bord opposé du muscle. Les muscles larges , qui sont aponévroliqueü à leurs deux extrémités, se compor- tent exactement de la même manière. Si l’aponévrose d’origine est un feuillet (pii pénètre dans le ventre charnu, cl des deux faces duquel naissent les fibres contractiles, l’aponévrose terminale naît par deux feuillets, sur les faces correspondantes desquelles s’insèrent les fibres charnues; et réciproquement, si l’aponévrose d’origine occupe l’une des faces des muscles, celle d’insertion règne sur l’autre face La raison de cette disposition des libres dans les muscles pourvus d’un tendon d’origine et d’un tendon d’insertion est évidente : elle a pour but que les fibres agissantes aient toutes la même longueur : aussi celles des libres charnues qui naissent les premières sont-elles