169 MUSCLES INTERCOSTAUX. thorachique perd latéralement de sa hauteur, mais acquiert plus d’é- tendue d’avant en arrière, parce que les cartilages des côtes, qui sui- vent le mouvement de la partie inférieure du sternum, se reportent un peu en avant. 2° Les muscles intercostaux internes {intercostals inlcrni) (1) sont moins tendineux que les externes, et leurs fibres affectent une direction inverse, de haut eu bas et d’avant en arrière, de manière qu’ils rencontrent ces derniers presque à angle droit sur les côtes. A la côte supérieure, ils naissent de la lèvre interne du bord infé- rieur, et s’attachent de môme l\ la lèvre interne du bord supérieur de l’inférieure. Mais les muscles supérieurs, à l’exception du premier, proviennent aussi en même temps de la face interne des côtes. Les intercostaux internes diffèrent des externes, par les points suivants, indépendamment de leur direction; ils sont plus minces, et leur épaisseur est la même dans toute leur largeur, sinon même un peu plus considérable en devant ; leurs fibres sont plus courtes, parce qu’elles suivent une marche moins oblique dans l’espace inter- costal ; elles ne se rapprochent pas autant de la colonne vertébrale en arrière, mais en devant se portent beaucoup plus loin. Le bord postérieur des muscles moyens reste à un pouce et demi ou deux pouces de distance des apophyses transverses des vertèbres. Les inférieurs se rapprochent davantage de la colonne vertébrale; les su- périeurs s’en rapprochent peu à peu, au point de toucher presque aux apophyses transverses. En devant, les muscles intercostaux internes s’étendent jusqu’à l’ex- trémité interne des cartilages. C’est pourquoi les six supérieurs, placés entre les vraies côtes, atteignent presque le sternum. Le septième et le huitième s’étendent au moins jusqu’à l’endroit où les appendices des cartilages divisent l’espace intercostal en une portion interne et une portion externe; souvent on trouve encore plusieurs fibres charnues dans celle dernière portion. Les neuvième, dixième et onzième arri- vent jusqu au sommet des cartilages des trois côtes inférieures. Le dixième et le onzième sont ordinairement plus épais à leur bord an- téi ieui, et la se confondent plus ou moins avec le muscle oblique in- terne du bas-ventre. Les muscles intercostaux internes sont couverts en dedans par une petite partie du triangulaire du sternum, par les sous-costaux, et inférieurement aussi par la face supérieure du diaphragme, mais dans une bien plus grande étendue par la plèvre. Leur face antérieure est (1) Auiii\us, tab. 17, tig. 11,12, 13. — Wedkh , I, II et IV, F.