326 MUSCLE COURT PÉRONIER LATÉRAL. lieu à sa face externe, en bas à son bord postérieur. En avant et en haut, il reçoit aussi quelques fibres du feuillet tendineux qui se rend de l’aponévrose jambière au péroné, entre lui et le troisième muscle péronier. Les fibres ont environ deux pouces de long ; elles se diri- gent de haut en bas, au côté externe du péroné, et s’attachent à un tendon caché supérieurement dans l’intérieur du muscle ; ce tendon apparaît sur sa face externe, au dernier tiers de la jambe, mais ne reçoit les dernières fibres charnues, sur son bord postérieur, qu’à la hauteur de l’articulation tibio-tarsienne. Il descend dans la gouttière de la malléole externe, passe sur le ligament externe de l’articulation, arrive en devant sur le calcanéum, se trouve placé là au-dessus de l’anneau fibro-cartilagineux destiné au tendon du long péronier laté- ral , et gagne enfin, en passant sur le cuboïde , la base du cinquième os du métatarse, à la tubérosité et à la face dorsale duquel il s’insère, en devenant plus large. Ce muscle repose sur le péroné, entre le troisième péronier en de- vant, le long péronier latéral et le long fléchisseur du gros orteil en arrière. Il est couvert par le long péronier latéral jusqu’à l’articula- tion tibio-tarsienne. La partie antérieure de son ventre est la seule qui se trouve immédiatement sous la peau. A la malléole, son tendon possède, conjointement avec celui du long péronier latéral, une gaine muqueuse, qui se divise à la hauteur de l’anneau cartilagineux situé au côté externe du calcanéum, et accompagne le tendon jusqu’au cuboïde. Anomalies. Le muscle court péronier latéral est rarement double. Dans ce cas, le surnuméraire naît entre le normal et le long fléchisseur propre du gros orteil, soit dans toute la longueur du muscle ordinaire, soit seulement au quart inférieur du péroné. Il acquiert un tendon grêle, qui descend, avec celui du muscle normal, dans la gouttière de la malléole, et s’attache au milieu de la face externe du calcanéum, ou, comme je l’ai vu des deux côtés du corps, se prolonge jusqu a la base du cinquième os métatarsien. Dans un cas (pie j’ai rencontré, il \ avait deux petits muscles surnuméraires, dont l’antérieur envoyait son tendon séparément à la base du cinquième os métatarsien, tandis que celui du postérieur, plus petit que l’autre, se perdait dans le tissu cellulaire, au côté externe du calcanéum.—Quelquefois une languette tendineuse, couverte par le tendon du troisième péronier, marche d’arrière en avant, sur le dos du pied, pour gagner le petit orteil. Le court péronier latéral étend le pied, comme fait le long péro- nier latéral, et le tire un peu eu dehors dans le plan horizontal. Il