MUSCLE EXTENSEUR PROPRE DU PETIT DOIGT. 229 (1) Albinus, lab. 20, Cg. 1. — Webeb, III, xx. Le muscle étend les quatre doigts externes dans leurs trois articu- lations , et les écarte en même temps un peu les uns des autres. Cependant l’extension de quelques articulations peut être empêchée par les antagonistes, sans préjudice pour les autres articulations. Ainsi le muscle peut étendre les premières phalanges des quatre doigts, tandis que la seconde et la troisième sont fléchies par le fléchisseur commun. Il peut étendre la seconde et la troisième phalange des quatre doigts pendant que la première est fléchie par les muscles lombricaux. Mais le fléchisseur commun superficiel des doigts et le profond ne peuvent point agir isolément en sens inverse de l’ex- tenseur. Muscle extenseur propre du petit doigt. Lc muscle extenseur propre du petit doigt, ou épicondylo-sus- phalcingcltien du petit doigt (exlensor digiti minimi) (1), est mince et long. Il naît, charnu, immédiatement au-dessous de l’articulation huméro-cubitale, presque jusqu’au milieu de l’avant-bras, et provient en partie du tendon du cubital externe, en partie du côté cubital de l’expansion tendineuse de l’extenseur commun des doigts, de ma- nière qu’une partie des fibres tendineuses descend jusqu’à une certaine distance sur son ventre. Les fibres charnues s’attachent inférieurement à un tendon qui commence déjà à une grande hauteur dans l’intérieur du muscle, et devient visible au-dessous du milieu de l’avant-bras, mais reçoit encore des fibres charnues jusqu’auprès de l’articulation radio- carpieune. Le muscle descend en ligne droite sur la face dorsale de l’avant-bras ; son tendon entre dans une gouttière située entre le radius et le cubitus ; parvenu sur le cinquième os du métacarpe , il devient plus large, et souvent se divise, mais pour se réunir de nouveau bientôt après; enfin il descend sur le dos du petit doigt; là il se comporte absolument de même que les tendons de l’extenseur commun destinés aux trois doigts du milieu. Sur le carpe, il fournit régulièrement une languette tendineuse qui va gagner le tendon extenseur du quatrième doigt ; mais là aussi se réunit à lui la portion de tendon de l’extenseur commun qui est destinée au petit doigt. Ce muscle est situé supérieurement entre l’extenseur commun des doigts et le cubital externe, inférieurement sur l’extenseur propre du doigt indicateur, et il n’est couvert que par la peau. Depuis l’endroit où il commencé à devenir libre jusqu’au milieu du métacarpe, le tendon inférieur est renfermé dans une gaîne lisse.