37 DES MUSCLES DE LA FACE. pt des cartilages sésamoïdes de l’aile du nez, se dirigent vers le bas , et se perdent dans la peau de la moitié postérieure du bord de la narine. Ce petit muscle est couvert par le constricteur du nez et les fibres externes de l’abaisseur de l’aile du nez, de sorte qu’on peut aisément le regarder comme un faisceau appartenant à celui-ci. Il tire en dehors la partie postérieure du nez, de sorte qu’il élargit transversalement la narine. Muscle dilatateur antérieur de la narine. Le muscle dilatateur antérieur de la narine , ou élévateur propre de l’aile du nez (dilutalor narium anlerior, levalor alœ nasi pro- prius) (1), se compose de fibres charnues qui naissent du bord supé- rieur et de la face externe du cartilage de l’aile du nez, depuis une couple de lignes h peine de distance du dos du nez jusqu’aux cartilages sésamoïdes. Ces fibres, à peu près parallèles au dos du nez, se dirigent de haut en bas, et se perdent dans la peau , à la partie antérieure de la narine. Il est rare que ce muscle soit bien nettement dessiné, et il l’est également que le microscope ne fasse pas découvrir des fibres charnues à l’endroit qu’il occupe. En agissant, il tire la partie antérieure de l’aile du nez en dehors , et, par conséquent, élargit la narine. CHAPITRE V. DES MUSCLES DE LA FACE. La mobilité extrême dont jouissent les joues et surtout les lèvres est due à un grand nombre de muscles qui, un seul excepté, la houppe du menton, agissent tous immédiatement sur les lèvres. En effet, les lèvres renferment un sphincter destiné à clore la bouche, et ce sphincter a pour antagonistes les autres muscles de la face, qui viennent gagner les lèvres de haut en bas , de dehors en dedans et de dcrnmenl réunis ensemble, et la figure ne me paraît pas non plus correspondre à ce qu’on voit ordinairement. Fin effet, elle donnerait à penser que l’abaisscur de l’aile du nez s’étendrait, à son origine , plus en dehors que le constricteur du nez, jusqu’à la seconde molaire. Mais le constricteur lui-même ne va ja- mais jusque là ; il nait toujours en dehors de l’abaisseur, à côté et jamais au- dessous de lui. (1) Arnold, fig. 6 et 7, p.