562 ARTÈRES ARTICUEAIRES SUPÉRIEURES DU GENOU. du fémur, naissent cinq ou six branches (1), dont quelques unes ont une ligne de diamètre, et qui se rendent au muscle demi-membra- neux, jusqu’au grêle interne, à la tête du biceps, au vaste interne et au crural, au-dessus du genou. Les plus volumineuses sont celles qui vont aux extenseurs de la jambe; elles marchent en travers, ou un peu de bas en haut, immédiatement sur l’os. Quelquefois on trouve en même temps une branche transversale externe et une autre interne, plus volumineuse ; mais le plus ordinairement il n’y en a qu’une seule, qui est tantôt l’externe, tantôt l’interne. Les artères articulaires supérieures du genou ( articulares genu superiores) naissent, la plupart du temps, à la base des condvles du fémur, quelquefois par un tronc commun, de peu détendue, qui vient du côté antérieur de la poplitée, mais d’ordinaire séparément, et alors l’interne presque toujours un peu plus haut que l’externe. 1° L'artère articulaire supérieure interne du genou [articularis genu superior interna, articularis genu superior interna secunda s. profunda ) (2) est régulièrement un peu plus petite que l’externe. Au-dessus du condyle interne du fémur, elle se dirige en dedans et en devant, appliquée immédiatement sur l’os, et se répand dans les insertions des muscles situés en cet endroit, mais surtout au côté in- terne du condyle et de l’articulation , jusqu’au ligament rotulien. Anomalies. Elle est fort petite, ou presque entièrement remplacée par l’articulaire superficielle. — Elle donne 1 articulaire moyenne. Elle est double. 2° L'artère articulaire supérieure externe du genou (articularis genu superior exlerna) (3), du diamètre d’une ligne au moins, marche immédiatement sur l’os, au-dessus du condyle externe du fémur et de l’origine du muscle jumeau externe, se dirige en dehors et en dedans, assez souvent aussi d’abord un peu de bas en haut, et se répand dans les insertions du muscle de cette région, mais prin- cipalement sur le condyle externe et au côté externe de l’articulation, jusqu’il la rotule. Artères articulaires supérieures du genou. (2) Tl F. DI flg. 3, «5. (3) Tikd (1) Tiédi tlg. 3, 16. — Weber , III, 83.