APONÉVROSES OU MEMBRE SUPÉRIEUR. 265 qui se croisent bientôt et s’entrelacent en manière de réseau ; en cet endroit elle a une épaisseur uniforme dans toute sa longueur, et cette épaisseur est plus considérable qu’en haut. L’aponévrose antibrachiale forme, tout le long de l’avant-bras, une gaine fort serrée, de la face interne de laquelle les muscles naissent en partie, et, par des feuillets qu’elle envoie h l’intérieur, elle produit de nombreuses gaines parti- culières , tant sur le côté antérieur que sur le côté postérieur du membre. Au côté antérieur on trouve les gaines suivantes : 1° Le muscle long supinateur a pour son ventre charnu une gaine qui l’entoure d’une manière lâche, et qu’on doit plutôt considérer en haut comme appartenant à l’aponévrose brachiale. En bas, cette gaine reçoit des fibres obliques particulières qui naissent du cubitus, au- près de l’insertion du brachial interne, et se rendent sur le ventre charnu du long supinateur, en passant au-dessous du tendon du bi- ceps. Mais le tendon du muscle est renfermé dans une gaine fibreuse fort étroite, ou plutôt il adhère à l’aponévrose de l’avant-bras dans toute sa longueur. Une partie des fibres musculaires se terminant toujours à l’aponévrose antibrachiale , le long supinateur se comporte jusqu’à un certain point comme muscle tenseur de cette aponévrose. 2° Pour le palmaire grêle, dont le tendon perd, au-dessus de l’articulation du poignet, la lamelle fibreuse antérieure. 3° L’artère radiale est située en haut, dans la fosse cubitale, entre le rond pronateur et l’expansion aponévrotique du biceps; à partir du milieu du rond pronateur, elle acquiert une gaine spéciale. A" Pour le rond pronateur. 5° Pour le radial interne. 6° Pour le cubital interne. 7» Pour les deux fléchisseurs communs des doigts et le fléchisseur du pouce. Au côté postérieur se remarquent les gaines suivantes : 1° Pour les deux radiaux externes. 2° Pour le court supinateur. 3° Pour l’extenseur commun des doigts, l’extenseur propre du doigt indicateur et le long extenseur du pouce. 4° Pour l’extenseur du petit doigt. 5° Pour le cubital externe. 6° Pour le long abducteur et le court extenseur du pouce. A l’extrémité inférieure de l’avant-bras, le nombre des fibres trans- verses ou annulaires qui appartiennent à l’aponévrose antibrachiale