532 ARTÈRES SACRÉES LATÉRALES. carré des lombes, au transverse du bas-ventre , et envoie un rameau spinal à travers le dernier trou de conjugaison. Elle s’anastomose avec la lombaire inférieure provenant de la sacrée moyenne, et avec la dernière lombaire aortique. 2° La branche transversale ( ramus transversales s. iliacus) (1) se porte transversalement en dehors, derrière le muscle psoas, auquel elle donne des ramifications, et se divise ensuite en deux rameaux, 1 un superficiel, l’autre profond. Le premier se dirige en dehors, sur le muscle iliaque interne (2), auquel il fournit, et s’anastomose tant avec l’artère épigastrique inférieure , en dehors, qu’avec les lombaires, en haut. Le second, plus considérable, pénètre entre le muscle iliaque interne et l’os des des, donne au muscle , ainsi qu au périoste, et en- voie un vaisseau nourricier volumineux à l’os lui-même. Anomalies. Il arrive très souvent que l’artère iléo-lombaire naisse du tronc de l’hypogastrique avant sa scission en deux branches prin- cipales (3), ou même qu’elle provienne, plus haut encore, de li- liaque primitive (ù). Elle tire aussi son origine de l’iliaque externe. Meckel parle également de cas où elle émanait de la branche anté- rieure de l’hypogastrique. — Son calibre est en rapport de réciprocité avec celui tant de la lombaire inférieure, que <le la cinquième lom- baire aortique, et même de la quatrième. — Elle est double, parce que ses branches ascendante et transversale naissent séparément — Le rameau iliaque superficiel vient de la branche ascendante ou lom- bairc. — L’artère sacrée latérale supérieure est réunie en totalité ou en partie avec l’iléo-lombaire. Artères sacrées latérales. De l’artère hypogastrique, et en général de sa branche postérieure, naissent, la plupart du temps, deux branches qui, par la mamèredont elles se distribuent, répètent les artères intercostales et les lombaires a la région sacrée, et qu’on désigne sous le nom d’artères sacrées latéral, * (sacrales latérales) (5), distinguées en supérieure et inférieure. La su- périeure, plus grosse que l’autre, a environ uncligne de calibre. Elle, passent devant les nerfs sacrés, pour se porter en dedans et en bas, dî Tirdemann, tnb. 25, fig- *« 58. 2) Tiedemann, tnb. 20, 64et 70 ; tnb. 27, 5o. (3) Tiedemann , tnb. 30, Üg. 2, 3o. (4) Tiedemann, tnb. 30, fig. 3, a 5. un», A 5 Tiedemann , tnb. 20, 58; tnb. 25, 11g. I,4j (\V erer , tnb. 31, fig. 1» \ ■ Ul,. 27, ; tnb. 30, fig. 2, 3.; fig. 3, «7- “ *’