ARTÈRE TEMPORALE. /il 9 laquelle elle ne tarde pas à donner quelques rameaux, outre un plus gros, qu’elle envoie au muscle masseler, mais qu’il est peut-être tout aussi fréquent de voir naître de la temporale elle-même. Ses autres ramifications sont destinées, les unes à la partie inférieure externe de l’orbiculaire des paupières , et aux muscles zygomatiques , jusqu’au canin, les autres à la peau de la joue; il y en a aussi qui s’anastomo- sent avec l’artère buccale, provenant de la maxillaire interne, avec les branches buccales de la maxillaire externe, et avec la sous-orbitaire. 2° Les artères auriculaires antérieures (auriculares anteriores)(i) donnent à la partie antérieure de l’oreille externe, qui ne reçoit au- cun rameau de l’auriculaire postérieure, c’est-à-dire à une portion du lobe, au tragus, à l’hélix, au muscle auriculaire antérieur et au supérieur. Elles forment de grandes anastomoses avec l’auriculaire postérieure. On en compte toujours plusieurs. a. Les auriculaires antérieures inférieures ( auriculares ante- riores inferiores), la plupart du temps au nombre de deux ou trois, se rendent au lobe de l’oreille, au tragus et un peu aussi à la portion cartilagineuse du conduit auditif. b. L auriculaire antérieure supérieure ( auricularis anterior su- perior) se détache de la temporale au niveau de l’arcade zygomatique, et se répand dans la partie supérieure de l’oreille et ses muscles tant antérieur que supérieur. Fréquemment, le sommet de l’oreille ex- terne reçoit encore, soit du tronc de la temporale (2), soit seulement de la branche temporale superficielle postérieure , un rameau qui ne peut être considéré que comme une seconde artère auriculaire anté- rieure supérieure. Haller et Schlemm lui ont donné le nom d’artère auriculaire supérieure ( auricularis superior). 3" L'artère temporale moyenne (temporalis media) part de la par- tie antérieure ou interne de la temporale, au niveau de l’arcade zy- gomatique, perce sur-le-champ l’aponévrose temporale, et se répand dans la portion superficielle du muscle que celle-ci recouvre. C’est donc une branche musculaire, qui s’anastomose avec les temporales profondes venant de la maxillaire interne et avec les deux branches cutanées de la temporale. 5 L’arüre zy90,nato-orbitaire, ou sus-orbitaire externe ou orbitaire ( zygomatico-orbitalis, supra-orbitalis externa) (3), naît du I; Tiedemann, tab. 5, io4 (Weber, tab. 29 0CT I 16 17) c„„. 53: f - a—, ^b. 5, «g. 9,71,0, q ; fig. m,V’ " ’ 2) Schlemm , 57. •f Tiedemann, tab. 5, .o5 (Weber , tab. 29, fig. I, ,8). - Schi.emm, SR.