(I) Au»ms, tnt). 18, tig. 15. - WMKi , I, Il et IV, VI. Muscr.u soi s-scAPUf.Aiiu:. '2V2 dorsal situé au-devant d’elle , et entre eux se trouve une bourse mu- queuse allongée. Mais sa partie inférieure se réunit entièrement a\ec le tendon de ce muscle. La masse tendineuse commune des deux muscles est, au reste, plus large à l’insertion même, attendu que le bord du haut se pro- longe en une languette supérieure, et celui du bas en une languette inférieure. La première appartient au tendon du grand dorsal, et l’autre à celui du grand rond. Le grand rond est couvert en bas et en devant par le grand dorsal. En arrière, l’aponévrose de ce dernier passe sur lui. Son bord supé- rieur touche au petit rond, ainsi qu’à la longue portion du triceps brachial, et est retenu par des fibres tendineuses, qui, détachées de son enveloppe aponévrotique, pénètrent entre le petit rond et le tri- ceps , pour aller se fixer au bord de l’omoplate. Par son bord infé- rieur, il concourt à la formation du bord postérieur de l’aisselle. Entre son tendon et l’humérus se trouve une bourse muqueuse, dont la surface est rendue inégale par des plis falciformes saillants. Il tourne l’humérus en dedans, et le lire, par-devant le dos, vers la ligne médiane, de manière que son axe devienne à peu près paral- lèle au bord antérieur de l’omoplate. En conséquence, son action est la même précisément que celle de la portion supérieure du grand dorsal, et il mériterait, à plus juste titre que ce dernier, le nom d'anilersor. Quand le bras est levé, il aide à l’abaisser. Muscle sous-scapulaire. Le muscle sous-scapulaire, ou sous-scapulo-trochinien ( subsca- pularis) (1), est considérable, et a une forme généralement triangu- laire. Il naît de toute la face antérieure de l’omoplate, à l’exception de l’angle supérieur et de l’angle inférieur, où s attachent les portions les plus épaisses du grand dentelé, et aussi du col de l’os. Il com- mence, mince, au bord interne de l’omoplate, vers le col duquel ses fibres convergent de dedans en dehors, les supérieures descendant un peu, les moyennes marchant transversalement, cl les inférieures mon- tant de plus en plus. Par conséquent, il va toujours en augmentant d’épaisseur, passe sur la partie antérieure de l’articulation scapulo- huméralo, tout en continuant de se porter en dehors, et s’attache, tendineux en haut, charnu en bas, à la petite tubérosité de l’humérus, un peu aussi à la crêtcqui descend de cette éminence, dans l’étendue d’un pouce et demi à deux pouces.