87 MUSCLE CR1C0-AHYTÉN0ÏD1EN POSTÉRIEUR. verse, le thyro-aryténoïdien, et Yahaisseur de l'épiglotte (1). Le premier meut l’un sur l’autre les cartilages thyroïde et cricoïde; les quatre suivants agissent sur les cartilages aryténoïdes ; l’action du dernier porte sur l’épiglotte. Tous ces muscles sont pairs, à 1 excep- tion de i’aryténoïdien transverse. Muscle crieo-thyroidien. Le muscle crieo-thyroidien (criro-thyreoideus) (2) naît, charnu, de la face latérale du cartilage cricoïde, à l’exception de sa partie postérieure inférieure. Supérieurement il atteint le hord du cartilage dans toute la largeur de son origine, tandis qu'inférieurement il n’y arrive qu’en devant. Les muscles des deux côtés demeurent séparés sur la ligne médiane. Toutes les fibres se portent obliquement en de- hors et un peu en haut, et s’attachent au bord antérieur de la corne inférieure , ainsi qu’au bord inférieur du corps du cartilage thyroïde, jusqu’à protubérance antérieure; leur insertion s’étend même encore à une demi-ligne ou une ligne sur sa face interne. Assez ordinaire- ment la portion qui se fixe à la corne est séparée du reste du muscle. Les fibres superficielles sont plus longues que les profondes, et presque toujours quelques uns de leurs fascicules se jettent dans le constricteur inférieur du pharynx. Le muscle est couvert parle sterno-thyroïdien ; il touche en bas le bord supérieur de la glande thyroïde, en haut l’origine du crico-aryté- noïdien latéral, en arrière celle du constricteur inférieur du pharynx. Qu’il prenne son point d’appui au cartilage cricoïde ou au thyroïde, toujours il porte la petite corne de ce dernier en avant sur l’autre cartilage, de manière à rapprocher le bord inférieur du cartilage thy- roïde et le bord supérieur du cricoïde. Mais de là résulte que la plaque entière du thyroïde se meut un peu en avant, que par conséquent elle s’éloigne des cartilages aryténoïdes ; la conséquence est que la corde vocale placée entre le cartilage thyroïde et l’aryténoïde se trouve tendue et allongée. Muscle crico-aryténoidien postérieur. Le muscle crico-aryténoidien postérieur ( crico-arytœnoideus pos- (1) Santorini décrit, sous le nom de thyro-epigloitidœus minor, un petit muscle qui se rend du bord supérieur du cartilage thyroïde au pédicule de l'épiglotte, de chaque côté, mais qu’il n’a trouvé que quelquefois chez des sujets très musculeux. Je crus une fois l’avoir rencontré aussi; mais le microscope me (il voir que les stries prises pour des fibres charnues étaient des grumeaux de graisse d’une teinte obscure. Je doute donc de l’existence de ce muscle. (2) Albinus , tab. II, fig. 46, 47, /i8. — Weber, lab. 18, tig. 15, IC, 17.