TABLE DES CHAPITRES. v LIVRE I MYOIiOGIE. SECTION I. Des Muscles en général ^ SECTION II. Des muscles en particulier *J Chapitre I. Des muscles du crâne j*)- Muscle occipital Muscle frontal '*5, Calotte aponévrotiqne ** Chapitre II. Des muscles de l'oreille externe 16 Arti.de I. Des muscles extrinsèques de l'oreille externe il>. Muscle élévateur de l'oreille 1 ' Muscles réfracteurs de l’oreille *'*• Muscle protracteur de l'oçeille I® Article II. Des muscles intrinsèques de l'oreille externe il*. Grand muscle de l'hélix I9 Petit muscle de l'hélix H*. Muscle du tragns . . , , , , ... . ih. Muscle de l'antitragns , >h. Muscle transverse de l'oreille • . . . 20 Muscle dilatateur de la conque ih. Chapitre III. Des muscles de l'œil 21 Article I. Des muscles des téguments de l'œil il*. Muscle orhiculaire des paupières ih. Muscle orhiculaire externe ih. Muscle orhiculaire interne., 22 Muscle sourcilier. . , , , , 23 Muscle élévateur de la paupière supérieure 26 Article II. Des muscles du globe de l'œil 27 Muscles droits du globe de l'œil ih. Muscle droit supérieur 28 Muscle droit inférieur ih. Muscle droit interne ... . 29 Muscle droit externe. ih. Muscles obliques de l'œil .30 Muscle grand oblique ih. Muscle petit oblique 32 Chapitre IV. Des muscles du nez 33 Muscle myrtiforme , . 31 Muscle transversal du nez ih. Muscle dilatateur postérieur de la narine Muscle dilatateur antérieur de la narine . 37