VEINE A7.Y005. 632 b. Les veines œsophagiennes ( œsophageœ ). Les plus grosses se jettent dans la demi-azygos. Leur nombre varie de cinq à quatorze, selon Haller. c. Les veines médiastines, parmi lesquelles se trouvent sans doute aussi des veines du péricarde, du diaphragme, et des corps des ver- tèbres. d. Le tronc simple, double ou même multiple, de la demi-azygos. Le confluent correspond presque toujours à la région comprise entre les septième et neuvième vertèbres dorsales, ce qui n’empêche pas que le tronc du côté droit et celui du côté gauche communiquent ré- gulièrement ensemble par plusieurs branches transversales. e. La veine bronchique droite ( bronchialis dexlra ). Elle s’ouvre ordinairement dans l’azvgos, à la hauteur de la quatrième vertèbre dorsale, et il lui arrive quelquefois, comme à l’artère, d’être double. Anomalies. La veine azygos s’ouvre plus bas, dans la portion de la veine cave supérieure qu’enferme le péricarde , même dans l’oreil- lette droite. —Elle s’abouche plus haut, au contraire, dans la veine cave supérieure, ou même dans la veine innommée droite, comme si elle était l’intercostale supérieure droite accrue de volume. — La branche qui descend des espaces intercostaux supérieurs droits se jette séparément dans la veine cave supérieure.—Sommœrring parle de l’abouchement de l’azygos dans la veine cave inférieure ; nul autre auteur ne mentionne cette anomalie. — L’azvgos reçoit les branches du côté gauche, au moins les moyennes, tellement isolées, qu’à pro- prement parler, il n’existe point de demi-azygos. J’ai vu , par exem- ple , dans un cas , quatre branches du côté gauche aboutir à l’azygos : la supérieure venait du second au sixième espace intercostal, la se- conde du septième, la troisième du huitième, et la quatrième des suivants. Ce cas fait le passage à la véritable réunion de l’azygos droite et de la gauche, dont R. Wagner (1) a observé un exemple : dans un cadavre de femme , l’azygos était plus forte que de coutume, et se trouvait, non pas an côté droit, mais sur le milieu de la co- lonne vertébrale : elle recevait, de chaque côté, les lombaires supé- rieures et les dix intercostales inférieures; sa terminaison était normale. — La veine ne s’ouvre pas dans la veine cave supérieure, mais dans la demi-azygos aboutissant à la veine innommée gauche.— Elle est la continuation immédiate de la partie inférieure de la veine cave inférieure, formation qui est normale dans les premiers temps de la vie embryonnaire. M II KrsixfiER , Zrimchrlfl fiier dir orynnitche Physik , t. III, |>. 3tl