AHTÈRE VERTÉBRALE. Ô50 2) Tiroumain, flg. b 38. 1° Branches musculaires (rami musculares) (1). Pendant que l’artère vertébrale monte dans le canal, elle donne des ramifications antérieures, externes et postérieures, à tous les muscles qui prennent leur insertion aux apophyses transverses. Ces ramifications sont insi- gnifiantes : ou en distingue seulement une, assez considérable, qui se détache entre la première vertèbre cervicale et la seconde, pénètre en arrière et en bas, et s’anastomose avec la cervicale profonde; son calibre paraît être généralement en raison inverse de celui delà branche musculaire profonde de l’occipitale. Une autre branche, qui naît en arrière, entre l’atlas et l’os occipital (2), et qui se ramifie dans les muscles droits et obliques de la tète, est presque toujours plus pe- tite, mais parfois aussi plus volumineuse. 2° Branches méningiennes ( rami meningei). Pendant son trajet jusqu’au grand trou occipital, l’artère vertébrale envoie, à travers les trous de conjugaison, de petites branches qui se répandent dans la dure-mère rachidienne, les parties fibreuses de la colonne vertébrale et la substance des vertèbres. L’une de ces branches, plus grosse que les autres, et simple ou double (meningea posterior), se détache au niveau de la première vertèbre cervicale, se répand dans la portion de la dure-mère qui tapisse les fosses occipitales inférieures, et s’a- nastomose avec les petites branches méningiennes de l’occipitale, de la pharyngienne ascendante et de la méningée moyenne. Cependant ces branches méningiennes de la région cervicale naissent aussi en partie de la cervicale ascendante ou de la cervicale profonde. 3° Branches spinales (rami spinales). L’artère vertébrale envoie en- core , à travers les trousdcconjugaison , desbranchcsqui, s’appliquant aux nerfs auxquels ces trous livrent passage, tantôt sont renfermées dans l’enveloppe fibreuse du ganglion nerveux, tantôt passent à l’extérieur de ce ganglion, separtagent en rameaux anlérieurset rameaux postérieurs, et vont gagner, de concert avec les racines nerveuses correspondantes, la face antérieure et la face postérieure de la moelle épinière. Là se réunissent ensemble non seulement les vaisseaux des deux côtés, mais encore ceux qui sont superposés les uns aux autres du même côté, et tous ensemble se distribuent à la moelle épinière. Il arrive aussi par- fois îi quelques unes de ces branches spinales de ne point naître de l’artère vertébrale, alors même que celle-ci se trouve située à la par- tie correspondante du rachis, mais de la cervicale ascendante et de la cervicale profonde. (1) TiKWiMAXS , tal). 8, flg. b 36, 3j, 38.