189 DIAPHRAGME. descendent parfois plus bas encore , sur la quatrième vertèbre lom- baire, ou plus fréquemment encore elles viennent du corps de la seconde, même de la première. De la face postérieure de cette masse tendineuse, et en haut aussi des vertèbres lombaires elles-mêmes, vien- nent des fibres musculaires nombreuses, de sorte que l’épaisseur de ce pilier augmente rapidement. Le pilier moyen, plus faible que le précédent, naît de la partie latérale et du corps de la seconde vertèbre lombaire, ainsi que du cartilage compris entre elle et la première. Fréquemment il provient davantage du corps de la première vertèbre lombaire. Régulièrement, c’est entre ces deux piliers que le grand nerf splanch- nique passe pour pénétrer dans la cavité abdominale; quelquefois il est accompagné par le tronc du grand sympathique. Les deux piliers se réunissent promptement en une masse musculaire, qui monte au- devant de la colonne vertébrale, s’étale en forme de triangle , et va gagner la partie droite du bord postérieur du centre tendineux, à l’exception de la région externe de ce bord. La portion interne de la masse musculaire réunie monte obliquement, l’externe en ligne droite et parallèlement 'a la face latérale de la colonne vertébrale. Le pilier externe naît, charnu , de la région latérale de la première vertèbre lombaire; puis d’un arc tendineux, dont la convexité regarde en haut, qui est tendu au-devant de la partie supérieure du muscle grand rond, et qui marche le long du bord externe du pilier moyen, pour gagner le sommet des apophyses transverses de la première ou de la seconde vertèbre lombaire ; ensuite de l’apophvse transverse de la première vertèbre lombaire elle-même, de l’expansion tendineuse qui s’étend entre l’apophyse transverse de celte vertèbre et le bord infé- rieur de la dernière côte, enfin de la partie interne de la douzième côte, jusqu’à un pouce environ de la colonne vertébrale, en dehors. Il résulte de là que, dès le commencement, ce pilier forme une couche muscu- laire large, mais mince, qui se dirige vers le bord postérieur du centre tendineux, en conservant la même largeur, et s’insère à sa partie externe. Dès l’origine il fait corps avec les deux autres piliers, mais s’en distingue par la direction de son trajet. En effet, il monte en suivant un plan correspondant à la paroi postérieure de la poitrine , et par conséquent rencontre en quelque sorte à angle droit la portion voisine de la partie lombaire. Les fibres sont aussi plus rapprochées de la verticale, tandis que celles des deux autres piliers s’inclinent un peu en devant.