SINUS CAVERNEUX. 597 par une lamelle transversale : c’est la transition au cas dans lequel on trouve, d’un côté, deux sinus transverses marchant parallèlement l’un à l’autre. — Les sinus transverses sont petits et suppléés par les sinus occipitaux postérieurs. — Lieutaud a vu la portion postérieure manquer, du côté gauche, jusqu’à l’embouchure du sinus pétreux superficiel. Sinus sphéno-pariétai. Le sinus sphêno-pariétal (sinus spheno-parietalis, sinus alœpar- vœ) (1), que Breschet a le premier compris parmi les sinus, occupe la paroi latérale du crâne. Sur la limite de la portion antérieure et de la portion moyenne de cette boîte, règne une gouttière, que des parois osseuses enveloppent la plupart du temps de toutes parts,dans une étendue plus ou moins considérable, et où aboutissent non seulement plusieurs branches veineuses des os crâniens, mais encore des veines antérieures delà dure-mère, et aussi quelques unes des veines anté- rieures du cerveau. Très souvent la veine diploïque temporale tout entièie s ouvre dans ce conduit, qui marche de dehors en dedans, à la face inférieure de la petite aile du sphénoïde, et s’abouche dans le sinus caverneux, toujours le sinus sphéno-pariétai communique avec la veine méningée moyenne, dans la fosse moyenne de la base du crâne, et cette anastomose est souvent si considérable, que la méningée y passe presque en entier. La veine de la fosse de Sylviusse réunit aussi paifois avec lui, avant qu il s’ouvre dans le sinus caverneux. Sinus caverneux. Le sinus caverneux (sinus cavernosus, receptaculum) (2) occupe la partie latérale du corps du sphénoïde, depuis l’apophyse cliuoïdc antérieure jusqu’à la postérieure. Quand on l’emplit d’injection, il a environ quatre lignes de diamètre. Toute sa cavité est parsemée de nombreuses brides foreuses et cellulo-fibreuses, qui lui donnent une apparence celluleuse. L’artère carotide interne, le plexus caro- tidien et le nerf abducteur sont contenus dans son intérieur, quoique pourvus d une mince enveloppe que leur fournit la tunique interne des veines. Le sang y coule d avant en arrière. Postérieurement les sinus pé- treux reçoivent de lui ce liquide. Il communique avec le plexus plé- (1) Bresciiet, livr. 2, pi. 3,E; pl. 5 tab. 38, fig. 5, 16. (2) Weber, tab. 38, fig. 5, 4. C; livr. 6, pl. 6, fig. i et 2, B.—Weber,