ARTiîRli VERT1ÎBRAI.K. /|/|9 Artère vertébrale. Vartère vertébrale ( vertcbralis ) (1) provient de la partie posté- rieure et un peu de la partie interne de la sous-clavière : du côté droit, ii peu de lignes de l’origine de celte dernière ; du côté gauche, à la même hauteur que celle du côté droit, ou quelques lignes plus près de la crosse aortique. Elle se porte directement en haut et un peu en arrière, entre le muscle long du cou et le scalène antérieur, comme aussi derrière l’artère thyroïdienne inférieure, et pénètre dans le trou dont est percée l’apophvse transverse de la sixième vertèbre cervicale. Elle continue de monter dans le canal des apophyses tran - verses des vertèbres supérieures du cou , au-devant des nerfs qui sortent de ces dernières, et en décrivant toujours une faible courbure entre chaque couple de vertèbres. En traversant le trou de la seconde, elle se courbe davantage en dehors, et quand elle a franchi celui de la première, clic se dirige horizontalement en arrière et en dedans, dans la gouttière située entre l’apophyse articu aire supérieure et l’arc postérieur de l’atlas, où, quelquefois chez l’homme, comme réguliè- rement chez certains mammifères, se rencontre un trou dans la substance osseuse ; là elle perce le ligament postérieur de remplissage et la dure-mère rachidienne, et arrive dans le canal vertébral, à l’ex- trémité supérieure de la moelle épinière. A partir de ce point, elle se porte, en haut et en dedans, au-devant de la moelle allongée, en dé- crivant une courbure plus ou moins forte; et au bord postérieur du pont de Varole , elle se réunit , sous un angle aigu, avec celle du côté opposé, de manière à produire l’artère basilaire, qui, la plupart du temps, n’est pas beaucoup plus grosse qu’une seule des deux verté- brales. Depuis son entrée dans le canal rachidien jusqu’à la formation de l’artère basilaire, sa longueur est d’environ un ou deux pouces. E’arlèrc basilaire, presque toujours un peu courbe aussi, marche en avant, sur le milieu du pont de Varole, au-devant du bord antérieur duquel elle se partage en deux branches, l’une à droite, l’autre à gauche, les artères cérébrales postérieures, qui concourent à la for- mation du cercle artériel, attendu que les communications provenant de la carotide s’abouchent avec elles. I. Artère vertébrale proprement dite. Celles de ses branches qui ont reçu des noms spéciaux sont : (I) Tiedemann, tab. I, f; lab. G, 127 (Webeii, tab. 29, fig. 2, g)-, tab. 8, 13g. 1, 32 1 Webf.r , tab. 30, fig. 3, G 1; fig. 2, 1, 1. — Weber , II, 45, et lab 30 flg. 1, 1. KXCYCI., \ NATfiM. III. 29