172 MUSCLE TRIANGULAIRE DU STERNUM. de celle-là. Les quatre faisceaux charnus qui proviennent des origines tendineuses ne tardent pas à se réunir en un ventre commun, qui augmente d’abord d’épaisseur, puis s’amincit de nouveau , finit par devenir tendineux, et s’attache au bord de l’appendice xiphoïde et du corps du sternum , jusqu’au troisième cartilage costal, mais la plu- part du temps aussi prend son insertion aux extrémités internes des cartilages costaux , depuis le sixième , ou même le septième, jusqu’au troisième. Les fibres du faisceau le plus inférieur marchent à peu près en travers ; les supérieures descendent de plus en plus oblique- ment en dedans, d’où il résulte que le muscle va en se rétrécissant vers la partie interne. Inférieurement il reste charnu jusqu’à son in- sertion ; supérieurement celle-ci a lieu par des fibres tendineuses de plus en plus longues. Le muscle est situé entre les intercostaux internes et les cartilages costaux en devant, la plèvre en arrière. Son bord inférieur tient, par des fibres tendineuses ou plus fréquemment charnues, à la partie su- périeure de l’oblique du bas-ventre. Anomalies. Souvent il naît depuis la sixième jusqu’à la troisième côte, et même provient du bord supérieur du cartilage de la septième. Le faisceau de la seconde côte manque fréquemment, même sans que ce dernier cas ait lieu.—Ailleurs, il ne s’étend que jusqu’au quatrième cartilage costal. Mais on l’a vu aussi se porter plus loin qu’à l’ordinaire vers le haut. Ainsi, par exemple, M.-J. Weber (1) a observé de chaque côté un muscle aplati, demi-circulaire et assez fort, entre l’extrémité in- terne de la clavicule et la face postérieure de la poignée du sternum.— Chez certains sujets, les faisceaux demeurent séparés, les supérieurs surtout, ou bien deux d’entre eux se réunissent pour former un mus- cle distinct. —On a vu le tendon terminal se partager en plusieurs fais- ceaux.—On rencontre parfois des faisceaux musculaires qui viennent de la seconde ou même de la première côte, à l’endroit de l’origine normale du triangulaire, et qui descendent en ligne droite, pour aller se fixer à la côte suivante, ou à celle qui vient immédiatement après : est-ce là une anomalie du muscle? Le triangulaire du sternum rétrécit l’espace compris entre les ex- trémités des vraies côtes et le bord du sternum, parce qu il tire les cartilages costaux en bas et en dedans. Il est donc antagoniste des intercostaux, et muscle expirateur. Il resserre le diamètre transversal et probablement aussi le diamètre antéro-postérieur de la poitrine. I) Ilfindbiicli (1er Anntowin , 1830, t. I, p. •'•<10.