9Ô MUSCLE SPHINCTER EXTERNE DE L’ANUS. d’être décrite, représenterait le sphincter externe de l’anus tout en- tier; niais elle n’en est que la couche superficielle ou externe. La couche profonde ou interne est haute de quatre à six lignes, épaisse d’environ une ligne, et entoure l’extrémité inférieure du rec- tum lui-même. On peut y distinguer deux faces, l’une interne, l’au- tre externe, et deux bords, un supérieur, un inférieur. Le bord supérieur touche au releveur de l’anus, avec les fibres duquel les siennes se continuent en partie. Le bord inférieur est en rapport avec le bord interne de la couche superficielle , et les fibres des deux cou- ches se confondent également ensemble en partie. La face interne est séparée du sphincter interne par un tissu cellulaire serré et parfois même chargé de graisse ; les libres longitudinales du rectum se per- dent peu à peu sur elle, entre les fibres du sphincter externe. Du reste, la disposition de la couche interne, qui paraît avoir été considérée presque toujours comme une partie du releveur de l’anus, varie beaucoup. Quelquefois elle forme une espèce de ceinture sur la face antérieure du rectum, et elle est totalement séparée des muscles du périnée, tandis qu’en arrière les fibres s’entrelacent d’une manière intime avec celles de la couche superficielle et du releveur de l’anus; elle peut alors agir comme rétracteur de l’anus. Ailleurs, les fibres ne passent point en ceinture au-devant du rectum; mais une grande partie d’entre elles fait corps, eu devant, comme la couche superfi- cielle, avec les muscles de la région périnéale; elle peut alors agir en même temps comme protracteur de l’anus, surtout lorsque les fibres sont moins unies en arrière avec celles du releveur. J’ai décrit le sphincter externe tel qu’il se présente lorsque l’ori- fice de l’anus n’est pas relâché ou agrandi plus que de coutume; car, dans ce dernier cas, les deux couches n’en forment qu’une seule, en- tourant le rectum et la fosse anale , au-devant et en arrière de laquelle les superficielles se prolongent sur l’anus. La couche superficielle est couverte par la peau et par du tissu cel- lulaire. Sur les côtés de l’anus, le tissu cellulaire ne contient que très peu de graisse; il en est plus chargé derrière l’ouverture. La couche elle-même rc{>osc sur une masse graisseuse, qui recouvre en même temps la couche profonde. La couche profonde rétrécit ou ferme la terminaison du canal in- testinal. La superficielle rapproche les uns des autres les bourrelets cutanés situés des deux côtés de l’anus, qu'elle contribue par lii indi- rectement ii clore. Elle peut aussi rapprocher de l'anus les parties si- tuées dans le périnée.