VEINE AZYGOS. 630 également au-devant des artères intercostales, un tronc veineux, qui reçoit les veines intercostales depuis le troisième ou le second espace jusqu’à l’endroit où la deini-azygos inférieure reçoit sa branche su- périeure, cl auquel se rendent, en outre, la veine bronchique gauche supérieure, ainsi qu’une médiastine ou une péricardine. La termi- naison de ce tronc descendant varie. Il s’unit, sur le côté gauche de la colonne vertébrale, ou plus près de la ligne médiane, avec la demi- azygos inférieure, de manière que toutes deux aboutissent par un tronc commun à l’azygos; ou bien il passe derrière l’aorte et le canal thorachique, se porte au côté droit, et s’ouvre séparément dans l’a- zygos, au-dessus de la demi-azygos inférieure. La veine demi-azygos supérieure s’anastomose toujours, supérieurement, avec l’intercos- tale supérieure, qui s’ouvre dans le tronc innominé, et souvent le volume relatif des branches est tel que l’intercostale supérieure re- çoit en haut le sang de six à sept espaces intercostaux supérieurs et de la veine trachéale, tandis qu’en bas il n’existe que de simples anastomoses avec la demi-azygos inférieure. Cependant je considère, avec Breschet, l’existence de deux demi-azygos, l’une supérieure, l’autre inférieure, comme normale. Anomalies. J’ai vu une fois le tronc réuni des deux demi-azygos passer devant l’aorte pour se rendre à l’azygos. — Les veines inter- costales gauches se rendent séparément (trois, quatre ou davantage) à l’azygos. — Sur le côté gauche de la colonne vertébrale marche un tronc veineux, semblable à l’azygos sur le côté droit, et ce tronc ne se joint à l’azygos qu’un peu avant l’ouverture de celle-ci dans la veine cave supérieure (1), ou il s’ouvre séparément dans la veine cave supérieure (2), ou enfin (et c’est le cas le plus ordinaire) il s’a- bouche avec la veine innominée gauche, et correspond par consé- quent à la veine intercostale supérieure. On regarde ces anomalies comme des exemples de duplicité de la veine azygos. Ordinairement alors il y a des anastomoses transversales outre les deux azygos ; ce- pendant ces anastomoses peuvent manquer tout-à-fait, ainsi que Mcc- kel l’a vu une fois. — La veine azygos du côté gauche est plus grosse que l’azygos proprement dite, reçoit celle-ci, et se jette dans la veine innommée gauche. — IM- -J. Weber (3) a vu un vaisseau venant du l ou mon gauche, et correspondant vraisemblablement à la veine bron- chique, qui s’ouvrait dans la veine sous-clavière gauche. (I) WiLOF.dnn* Comment. Petrop., vol. 12, p. 3(8 (2 Sandifort, Ukt. anal., lit). 4, cap. 8, p. 08. (ij Mhükvl, Dtultchê» Artlnv, 1829, p. 7, tab. I.