*98 PARTIES Al’ONÉVROTIQUES DES MUSCLES DU RAS-VENTRE. Le bord externe de ce feuillet tendineux limite l’orifice interne du canal inguinal en dedans. Mais, entre ce feuillet et les muscles du bas- ventre , on trouve encore une seconde couche fibreuse, qui naît du tubercule du pubis, du ligament de Gimbernat et de l’arcade cru- rale , se porte en dehors et en haut, dans la direction de l’arcade, der- rière les muscles larges de l’abdomen, et forme le bord externe de l’orifice interne du canal inguinal. Ces deux feuillets se réunissent au-dessus de l’orifice interne du canal inguinal. Mais il vient s’y joindre aussi les fibres du feuillet antérieur de l’aponévrose iliaque , qui, partant de la portion adhé- rente de l’arcade crurale, monte derrière les muscles abdominaux, et s’étend jusqu’aux cartilages, ou même jusqu’à la face inférieure du diaphragme. Ces expansions tendineuses, prises ensemble, forment la portion qu’on a nommée aponévrose abdominale transverse, qui, par con- séquent, considérée d’une manière générale, part de l’arcade cru- rale, et monte entre les muscles du bas-ventre et le péritoine. Cette aponévrose est plus forte à sa partie inférieure que partout ailleurs; presque toujours il se détache de la région du ligament de Gimbernat une forte languette, qui s’infléchit de bas en haut dans le pli de Dou- glas. Elle remplace inférieurement le feuillet postérieur de la gaine du muscle droit. III. Canal inguinal (canalis inguinalis). A la partie inférieure des muscles larges du bas-ventre se trouve un conduit qui se porte obliquement de haut en bas et de dehors en dedans, dans la direc- tion de l’arcade crurale. On distingue à ce canal deux ouvertures, l’une interne, qui mène dans l’abdomen, l’autre externe, tournée vers la peau. L’ouverture interne (apertura interna canalis ingui- nalis) porte aussi le nom d'anneau inguinal postérieur ou interne (annulas inguinalis posterior s. internus). I.’exlernc est appelée encore anneau inguinal antérieur ou externe {annulas inguinalis anlerior s. cxlcrnus ). Les deux anneaux sont bornés par un pilier interne et un pilier externe. Le pilier interne de l’anneau interne forme un pli semi-lunaire, qui se continue inférieurement avec le pilier externe; mais ce dernier n’est pas séparé des parois abdominales par une ligne de démarcation. Les plans des deux anneaux coupent l’axe du canal, non pas à angle droit, mais fort obliquement, de manière qu’on aperçoit une portion de la paroi postérieure entre les deux pi- liers de l’antérieur, et une portion de la paroi antérieure entre ceux du postérieur. Ilesselbacb donne à celte portion visible le nom de