600 ARTËRli CAROTIDE. male (1), tantôt la sous-clavière droite est l’artère qui naît le plus à gauche, ou même elle provient de l’aorte descendante (2). B. Le nombre des vaisseaux normaux se trouve réduit à deux par- la réunion de la carotide gauche avec le tronc innommé ; mais une artère subalterne naît immédiatement de la crosse de l’aorte. D’après les observations recueillies jusqu’à présent, cette artère est la verté- brale gauche. Ici, par conséquent, on trouve réunis les cas les plus fréquents de la diminution et de l’augmentation des troncs provenant de la crosse aortique. Du reste, l’artère verticale naît tantôt entre les deux troncs principaux (3), tantôt plus à gauche que tous les autres (4). Outre les anomalies mentionnées jusqu ici, le tronc innommé droit en offre encore quelques unes. On en a vu naître une thyroïdienne inférieure (5), ou bien il donne une thymique droite (6), ou enfin il fournit la mammaire interne droite (7). ARTICLE PREMIER. DE l/ARTÈRE CAROTIDE. L'arb re carutide primitive (carotis communia s. primitive!) 8) a environ quatre lignes de diamètre ; la droite est plus courte que la gauche d’à peu près la longueur du tronc innominé : elle est située un peu plus près qu’elle de la face antérieure du cou, et la plupart du temps un peu plus grosse. Les deux artères s’écartent d’abord un peu l’une de l’autre, en montant de dedans en dehors ; mais bientôt elles deviennent à peu près parallèles, et s’élèvent jusqu’au bord supérieur du cartilage thyroïde, ou jusqu’à la grande corne de l’os hyoïde. En cet endroit, la carotide primitive forme toujours un rendement d’où partent deux vaisseaux qui continuent de suivre la même direction, savoir, la carotide externe et la carotide interne. Ce8 deux branches ont presque le même calibre chez l’adulte; mais, chez l’enfant, l’interne est plus volumineuse «pie 1 externe. (1) Tiedemann , tnl). 4, fig- 9. (2) Tiedemann , tal>. 2, fig. 0. (3) Tiedemann , tab. 2, tig. ' et 19. (4Ï Tiedemann,tab. 3, fig. L . V Tiedemann , tab. 4, fig. 11. - Nrubaukr , dans Lhdmann , Du», de axe- crïtes »». »«• ». <« '•* «.*» «*>• - — BAUER , l«C■ P- 3fi v». « «■ »• * •• • • -•• Qi ( Weber , tab. 2t), fig- 2,1 )• "* *’