VEINES DU CORPS. 585 Les veines pulmonaires droites sont couvertes en avant par la veine cave supérieure et par l’oreillette droite. La supérieure est située au- devant de la branche droite de l’artère pulmonaire, derrière laquelle passe encore la bronche droite. Ses ramifications viennent du lobe supérieur et du lobe moyen du poumon ; la branche principale , qui naît du lobe moyen, finit toujours par se réunir avec la veine pulmo- naire droite supérieure. L’inférieure réunit les branches du lobe in- férieur du poumon ; elle n’est en contact avec aucun des gros troncs vasculaires, et marche vers le cœur entre la veine pulmonaire supé- rieure droite et la veine cave inférieure. La gauche supérieure est produite par les branches qui viennent du lobe supérieur du poumon ; elle se trouve devant l’artère pulmo- naire gauche, dans la scissure du viscère, et plus loin, elle touche le côté inférieur de cette artère. La gauche inférieure résulte des bran- ches du lobe inférieur; elle gagne le cœur en passant au-dessous de la supérieure, sans entrer en contact avec aucun des gros troncs vas- culaires. Anomalies. Les deux veines du meme côté se réunissent en un seul tronc. Du moins observe-t-on au côté gauche cette disposition, qui réduit le nombre des veines pulmonaires à trois. — Il est plus com- mun que le nombre de celles-ci soit accru par la non-réunion des branches, et cette anomalie paraît avoir lieu plus souvent à droite, la branche principale du lobe moyen arrivant séparément à l’oreil- lette gauche. On compte alors cinq veines pulmonaires. Mais il peut aussi s’en trouver six, ou trois de chaque côté, ou deux d’un côté et quatre de l’autre (1); on en a même vu sept (2). —Une veine bronchique s’ouvre dans une veine pulmonaire ou dans l’oreillette gauche (3). — Reich (ô) a rencontré une valvule semi-lunaire à l’em- bouchure de la veine pulmonaire droite médiane dans l’oreillette gauche. SECTION SECONDE. DES VEINES DU CORPS. Les veines qui correspondent aux artères du corps ne se réunissent (1) Sandifort, Obs. anai., lib. a, cap. 1, p. 41 j lib. 4, cap. 8, p. 97. (2) Muller , Diss. exhib. syllogen observ. quar. anal., Gueisen, 1760. (3) Sœmmerring a vu une veine bronchique s’ouvrir dans la pulmonaire droite supérieure. Haller avait déjà observé le même fait (Icon. anal, fasc c p. 24, notefi). ’ ' ’ 14) Beilrœge lur palhologischen Anatomie, 1813, p. 81.