ARTÈRE TIBIALE POSTÉRIEURE. 575 sale, et par là contribuer plus que d’habitude à la formation des ar- tères plantaires, ou les donner soit en totalité, soit à peu près. L’artère péronière antérieure manque souvent, selon Muller. Meckel dit qu’il lui arrive plus fréquemment de devoir naissance à la tibiale postérieure proprement dite qu’à la péronière (1). Au lieu de la branche anastomotique transversale, ou du moins au même endroit, on remarque parfois une branche de la péronière, qui passe au-devant de la tibiale postérieure pour gagner la malléole interne, et qui remplace la malléolaire postérieure interne, provenant de la tibiale postérieure. IV. Artère malléolaire interne postérieure ( malleolaris interna jwsterior) (2). Derrière la malléole interne naît une petite branche ( le plus sou- vent multiple ), qui marche entre cette éminence et les tendons du tibial postérieur et du long fléchisseur des orteils, et contribue, avec l’artère malléolaire antérieure interne, à former le réseau malléolaire interne (rctc malleolare internum). V. Branche anastomotique supérieure ou transverse (ramus ana- slomoticus superior s. transversus) (3). Celte branche, que, par.opposition avec la branche d’anastomose entre la tibiale postérieure et l’antérieure, on peut appeler supérieure, naît régulièrement au-dessous de l’artère malléolaire, et se réunit avec la branche homonyme de la péronière. VI. Branches calcaniennes internes (rami calcanei interni) (h). Au côté interne du pied, il naît de l’extrémité de la tibiale posté- rieure proprement dite, et du commencement de la plantaire externe, plusieurs branches, ordinairement au nombre de trois, qui se dislri- 4 buenl au côté interne du calcanéum et de l’articulation tibio—tar- sienne , et qui, avec des branches terminales analogues de la péro- nière, contribuent à former le réseau calcanien (rete calcanéum). VII. Artère plantaire interne (plantaris interna ) (5). Cette branche, du diamètre d’environ trois quarts de ligne, marche parallèlement au bord interne du pied, dont un pouce à peu près de '' distance la sépaie, et se porte en avant, vers le premier espace inter- (1) Tiedemann, lab. 36, fig. 4, 12. (2) Tiedemann , lab. 35, fig. 1, 3o ; fir. 2, 5;. (3) Tiedemann , tab. 3G, fig. 4, 17, f. (4) Tiedemann, tab. 36, fig. 5, ai. (5) Tiedemann ; tab. 36, fig. 5, .8 ; lab. 37, fig. 2, i5 ; fig. 3 4 III, a-y. Weber,