A (ITERE OBTURATRICE. 536 Anomalies, lillc ne provient de la branche principale antérieure qu’après l'artère ischiatique. — Elle naît de l’iliaque primitive, ou même de l’aorte. — Elle n’existe que d’un seul côté. Artèie obturatrice. L'artère obturatrice [obturaioria) (1), d’une ligne à une ligne et un quart de diamètre, naît, la plupart du temps, d’après mes observa- tions, de la branche antérieure de l’hypogaslrique, au-dessous de l’ombilicale, quand toutefois elle provient de l’hypogastrique et que celle-ci se divise en deux branches principales. Elle se dirige en avant, entre le péritoine et la paroi latérale du petit bassin, à environ deux pouces au-dessous du détroit supérieur, accompagnée par le nerf obturateur, traverse l’ouverture située à l’angle supérieur du trou ovale, arrive ainsi à l’extérieur du bassin , et se partage sur-le-champ en deux branches terminales, l’une interne, l’autre externe, qui sont cachées derrière les adducteurs de la cuisse et l’extrémité du fléchis- seur de ce membre, un peu aussi derrière l’obturateur externe. Pendant son trajet dans l’excavation pelvienne, l’artère obturatrice envoie des ramifications aux glandes lymphatiques, au muscle rcle- veur de l’anus, à l’obturateur interne ; elle en fournit aussi une assez considérable ( ramus i’inens), qui monte vers la face concave de l’os des des, se distribue à cet os et aux deux têtes du muscle fléchisseur delà cuisse, et s’anastomose, tant avec l’artère iléo-lombairequ’avec l’épigastrique inférieure. D’autres rameaux vont à l’urètre, au col de la vessie, à la glande prostate. 1° La branche pubienne (ramas pubiens) (2), qui est constante et peu volumineuse, naît, la plupart du temps, au moment où l’artère va sortir du bassin. Elle continue de suivre la direction du tronc en avant et en dedans, s’anastomose avec celle de l’autre côté, derrière la symphyse pubienne, et communique aussi avec l’artère épigas- trique, soit immédiatement, soit au moyen de la branche pubienne de celle dernière. 2° La branche interne ou antérieure (ramus internas s. ante- rinr ) (3) descend d’avant en arrière sur le muscle obturateur externe, I, Tikdkimais, tab. 20, 5<j (Wrbkr , lab. 12, SD; tah. 25, fig. I, 4"’ 'Wf.bkr, tnb 31 fig t, 43 ; tnb. 20, llg 1, 43 (Wrbkr, tab. 31. fig. 3, 43); lab. 27, 4 * ; lab. 2!)’, fig. 2, 38; lab. 30. llg. 2, 46, lab. 30, fig. 1, 23. - Wrbkr , II, g; lab. 27, fig. 2, 64. (2) Tif.dema^, lab. 25, fig. I, 43 (Wrbkr, lab. 31, fig. I, 45)$ lab. 25, fig. 1,45. (3) Tiidrmas* , lab. 30, fig I, aj, » parlic.