/»« MUSCLE H1EUK UE SANTORINI. bientôt en deux faisceaux, dont l’interne se jette aussitôt dans le bord externe de l’élévateur propre de la lèvre supérieure, ou se termine, par de courtes fibres tendineuses, sur sa face antérieure, tandis que l’externe se joint, dans l’endroit accoutumé, avec le muscle élévateur propre de la lèvre (1). Souvent il se détache de l’orbicu- laire des paupières un faisceau qui va gagner le bord interne du pe- tit zygomatique. Chez certains sujets, ce faisceau se divise en deux portions, dont l’une s’attache à l’os de la pommette, et l’autre se jette dans le petit zygomatique. Ce faisceau peut même tenir entièrement lieu du petit zygomatique proprement dit, et en outre se réunir sur- le-champ, d’une manière anormale, avec l’élévateur propre de la lèvre supérieure (2). Le petit zygomatique lève la partie externe de la lèvre supérieure. Il paraît agir surtout dans les désirs envieux, dans les pensées lu- briques, où la lèvre supérieure s’élève un peu de côté, et se sou- lève même assez quelquefois pour que la bouche s’ouvre légèrement dans les deux coins. Muscle rieur de Santorini. Le muscle rieur de Santorini ( risorius ) (3) est un petit fais- ceau, la plupart du temps triangulaire, qui marche dans les graisses de la joue , de dehors en dedans, et va toujours en se rétrécissant. Il commence par plusieurs fibres éparses, partiellement tendineuses, du moins à l’origine, qui prennent naissance sur l’aponévrose du masséter, ou sur le peaucier, quand ce dernier monte fort haut. Ces fibres marchent de dehors en dedans, et un peu de haut en bas, à la hauteur des arcades dentaires, tournent leur convexité vers le bas, et se réunissent en un faisceau plus étroit, mais plus épais. Au-dessous du coin de la bouche, le faisceau atteint le trian- gulaire , monte avec lui, et sujette dans le grand zygomatique. Le muscle rieur est situé, au moins partiellement, sur le peaucier ; cependant, au voisinage du coin de la bouche, scs fibres sont situées dans le même plan et suivent la même direction que celles du peau- cier (pii se rendent à la bouche. Anomalies. Constamment il représente un faisceau musculaire très I) (.'est ee qui a lieu dans la figure des Tabula■ scptcmdecim (2) Aussi le faisceau o , lab. I [Obs. «mu ), qui va de l’orbiculaire îles pau- pières à l'élévateur de la lèvre supérieure, peut-il élic regardé comme une portion du pelit zygomatique. 3: Savhiiiivi, ()hi. anal., lab. I, »; 7’/»/>«/. upnmil., tnl». I, te.