282 MUSCLE FLECHISSEUR DE LA CUISSE. L’iliaque interne n’a point de tendon terminal propre; ses fibres gagnent les bords latéraux et la face antérieure du tendon du grand psoas, à la suite des fibres charnues duquel elles se placent immédia- tement. Mais toutes ne s’attachent pas au petit trochanter par l’inter- médiaire de ce tendon; beaucoup d’entre elles, qui viennent des épines iliaques et de la cavité cotyloïde, descendent le long de ce ten- don, et s’attachent immédiatement au petit trochanter, tant à côté qu’au-dessous de lui. La tête interne du fléchisseur de la cuisse a son sommet placé entre le pilier moyen et le pilier externe de la portion lombaire du diaphragme; son bord externe ou postérieur touche au carré des lombes ; sa face libre est tapissée par le péritoine. Avant qu’elle se réunisse à la tête externe, le muscle crural passe entre elle et celle dernière, à son côté externe. La tête externe est couverte, sur sa face libre, par une aponévrose particulière, qui enveloppe aussi l’in- terne avant sa sortie du bassin, et s’attache à la partie externe du ligament de Poupart. Une masse de graisse, la plupart du temps assez considérable, repose sur cette aponévrose, et après elle seule- ment vient le péritoine. A la cuisse , le fléchisseur de ce membre est situé entre le couturier et le droit en dehors, les adducteurs en dedans. La tête externe est très étroitement unie au ligament capsu- laire de l’articulation roxo-fémorale, par un tissu cellulaire serré. Entre la partie tendineuse du fléchisseur de la cuisse et la capsule de l’articulation coxo-fémoralc, se trouve toujours une bourse mu- queuse très considérable. Plusieurs fibres musculaires de la tête externe sont situées en partie au fond de cette cavité muqueuse. Le n’est qu’exceptionnellement qu’on observe, dans l’endroit où la bourse muqueuse couvre la capsule articulaire, une ouverture plus ou moins grande, qui les fait communiquer ensemble. Anomalie*. Les faisceaux de la tête interne qui naissent des apo- physes transverses des deux autres vertèbres lombaires supérieures (1 ou inférieures, constituent quelquefois une portion musculaire à part, qui s’unit plus loin avec le tendon du muscle principal, ou même va gagner séparément le petit trochanter. — De la paroi latérale du bassin provient une petite portion, tout h fait distincte, qui reste charnue presque jusqu’au trochanter, finit cependant par devenir tendineuse, et se joint au tendon commun, qui alors semble être double en quel- quo sort,.. _ On assure avoir trouvé la tète externe absolument sépa- (!) Mrckfi., Denuclu» Ardue, l. V, p. 11»!. - Mcckel regarde * tort ce faisceau comme une anomalie du petit psosi qui naît deseorp, de» vertèbre» .