ARTÈRES QUI NAISSENT DE LA CROSSE DE L’AORTE. 399 ment distincts fait qu’il n’en provient que deux, ou même qu’un seul, de la crosse de l’aorte. A. Deux troncs. Trois cas peuvent se présenter ici : 1° La carotide gauche naît du tronc innommé, et passe devant la trachée-artère, pour gagner obliquement le côté gauche (1). Cette disposition est normale chez la plupart des mammifères, notamment presque tous les quadrumanes, les carnassiers, les marsupiaux et les rongeurs. 2" Les deux troncs du côté gauche forment également un tronc innommé (2). Cet état de choses est normal chez les chéiroptères, le hérisson, la taupe. 3" Le tronc du côté droit est la sous-clavière droite, et celui du côté gauche comprend les trois autres artères (3). Ici la carotide droite passe obliquement au-devant de la trachée-artère pour se rendre au côté droit. Meckel parle encore d’une quatrième forme se rapportant ici, mais à l’égard de laquelle j’ignore si elle a été réellement observée; elle consiste en ce que le tronc droit se partage en deux carotides, et le gauche en deux sous-clavières. B. Un seul tronc existait dans le cas observé par Klinz (/t), où il n’y avait pas de crosse aortique. Celte disposition est normale chez les ruminants et les solipèdes. III. Nombre normal des troncs. Les anomalies qui appartiennent à cette classe forment deux séries. À. Les trois vaisseaux sont ceux qui proviennent normalement de la crosse de l’aorte, et il n’y a que le mode d’origine qui diffère. 1° Le tronc innommé droit est divisé, et la carotide droite forme un tronc commun avec la gauche, ainsi qu’on le voit chez l’éléphant. Le tronc carotidien commun est situé entre les deux artères sous- clavières (5), et, ce qui arrive plus souvent, la sous-clavière droite est le tronc qui naît le plus à gauche (6). 2° Le tronc innominé droit est divisé ; mais les vaisseaux du côté gauche n’en forment qu’un seul tronc. Alors tantôt la série est nor- (1) Tiedemann , tab. 2, fig. 5. (2j Tiedemann , tab. 2, Og. 4. (3) Tiedemann , tab. 4, flg. 8. 4) Tiedemann , tab. 2, fig. 3. (6) Tiedemann , tab. 3, iig. 2. (G) TieïjrMann , tab. 2, flg. 8.