320 MUSCLE LONG FLÉCHISSEUR COMMUN DES ORTEILS. Los quatre tendons par lesquels se termine le long fléchisseur com- mun des orteils marchent, en divergeant, le long des os métatarsiens de leurs orteils, pénètrent, avec les tendons du court fléchisseur, dans le canal tendineux situé à la face plantaire de leurs orteils, traversent, sur la première phalange, les tendons fendus du court fléchisseur, et s’insèrent à la base des phalanges unguéales. Les tendons offrent, comme ceux de la main, une fissure longitudinale sur la surface plan- taire , ce qui les divise incomplètement en une languette tibiale et une languette péronière. La longue tête du fléchisseur commun des orteils est couverte, dans sa partie supérieure, par le muscle soléaire. Elle est située en haut entre le tibial postérieur et la face postérieure du tibia ; plus bas, entre ce muscle et le bord postérieur du tibia; et à la hauteur de la malléole interne, son tendon se trouve placé detiière celui du tibial postérieur. Au côté interne du pied, des fibres qui font corps avec l’aponévrose de la jambe forment un canal pour le tendon qui, là, se trouve plus en dehors que celui du tibial postérieui, et, par conséquent, le croise. Le tendon passe à la plante du pied, enlie le calcanéum et l’abducteur du gros orteil, et, en cet endroit, il est sé- paré de l’os par celui du long fléchisseur du gros orteil, qui le cioise. Le court fléchisseur des orteils le couvre, ainsi que la courte tète. Au tarse, les tendons sont situés sur les muscles interosseux, et ils ser- vent d’origine aux lombricaux. Le tendon du fléchisseur commun des orteils possède, derrièie la malléole interne, une gaine tendineuse, qui s’étend jusqu’à la réunion avec la courte tète. Les tendons terminaux offrent, immédiatement au-devant de l’origine des muscles lombricaux, et conjointement avec les tendons correspondants du court fléchisseur, des gaines mu- queuses particulières pour chaque orteil. Le petit orteil (et le gios) ne diffèrent pas des trois moyens sous le rapport des gaines mu- queuses de leurs tendons. Les choses sont donc autrement disposées- au pied qu’à la main. Au-devant de l’insertiou à la phalange unguéale, chaque tendon est muni d’un frein tendineux , qui ressemble parfaite- ment, pour l’origine et la forme, à celui qu’on remarque au membre supérieur. . Anomalies. La portion externe de la courte lete, qui égalé rarement l'interne en volume, se compose fréquemment d’un très petit nombre, de fibres, ou bien manque lout-à-fait ; des dissections répétées m ont con- vaincu que son absence est une anomalie. - Quelquefois, l’ongmede la courte tète remonte jusqu’à la face postérieure de la jambe. .1 ai trouvé,