MUSCLE SACR0-C0CCYG1EN POSTÉRIEUR. 1/|7 trace entre les vertèbres dorsales supérieures; entre les moyennes aussi ils sont minces, et souvent réduits à de simples languettes ten- dineuses; entre les inférieures, de même qu’entre la douzième dor- sale et la première lombaire , ils existent constamment. Leur nombre varie, en conséquence, de trois à neuf. Anomalies. Quelquefois deux se réunissent ensemble, de manière à sauter une vertèbre. Ils contribuent à la flexion latérale des vertèbres du dos. 3° Inlerlransversaires des lombes (intertranseersarii lumbo- rum )(1). Il y en a, de chaque côté, quatre entre les apophyses transverses des cinq vertèbres lombaires. Ces muscles sont larges et minces. En haut, ils s’attachent au bord inférieur de l’apophyse trans- verse, et sont plus rapprochés du corps de la vertèbre; en bas, ils se fixent au bord supérieur de l’apophyse, et s’avancent davantage vers son sommet. A proprement parler , ils sont doubles , comme au cou, c’est-à-dire les uns antérieurs et les autres postérieurs. Les postérieurs sont formés par des faisceaux musculaires perpendiculaires ( inter- accessorii, ou, suivant RI. J. Weber, interobliqui, interarticulares himbonnn ) , qui s’attachent toujours à deux apophyses accessoires des vertèbres lombaires et de la dernière dorsale. Anomalies. L’inter-accessoire inférieur se trouve quelquefois entre le sacrum et la dernière vertèbre lombaire. Les antérieurs de ces muscles fléchissent latéralement la portion lombaire de la colonne vertébrale, et les postérieurs l’étendent. Muscle sacro-coccygien postérieur. Le muscle sacro-coccygien postérieur, ou extenseur du coccyx ( exlensor coccygis, sacro-coccygeus poslicus) (2), se compose de fibres charnues minces, distinctes des autres muscles, qu’on re- marque parfois au bas de la face postérieure du bassin. Ces fibres naissent, tendineuses, de la face postérieure de la dernière vertèbre sacrée , ou de la première pièce du coccyx, ou aussi de l’épine iliaque postérieure inférieure ( ce qui a lieu dans les deux figures ) , et s’at- tachent a la face postérieure des pièces inférieures du coccyx. C’est une répétition rudimentaire de l’extenseur delà queue, qui acquiert un grand développement chez certains mammifères. Il porte un peu le coccyx en arrière. (1) Albinus, tab. 15, (ig. 10. — Weber, IV, vu. (2) GuKXTHERctMiLDË, Chinmjis heMmke.llelire, tab. 31, II, 19 • tab. 35 III, 19.