MUSCLE PETIT PECTORAL. 203 (I) Albinus, tab. 17, fig. 22. — Weber , I, R. Le grand pectoral, quand le bras pend le long de la poitrine, le tire à lui, et le fait tourner un peu de dehors en dedans, mouvement auquel peuvent coopérer la portion claviculaire descendante, la portion sternale transverse, et la portion costale ascendante, en agissant chacune dans sa direction. Lorsque son action n’est point gênée par celle d autres muscles, il amène le bras sur la face antérieure de la poitrine, de manière que l’articulation du coude réponde à l’ombilic. C’est pour- quoi les deux muscles réunis opèrent la superposition croisée des deux membres supérieurs. Le bras étant élevé, le grand pectoral 1 abaisse , ou le ramène vers la poitrine; si alors l’extrémité inférieure de l'hu- mérus se trouve fixée, la tète de cet os peut être luxée par la forte adduction de la partie supérieure, ce qui arrive par exemple quand on tombe sur le coude du bras un peu écarté du corps. Quand l’hu- mérus sert de point fixe, le muscle peut attirer de son côté la face an- térieure de la poitrine ; s’il agit en même temps que celui du coté opposé, la partie supérieure du tronc se trouve tirée en avant ou en arrière, suivant la situation du corps, ou bien les muscles aident a l’inspiration, leurs portions inférieures élevant un peu les côtes. Muscle petit pectoral. La muscle petit pectoral, ou petit dentelé anterieur, ou costo- coracoïdicn (pectoralis minor, serratus anticus minor) (1), qui est presque triangulaire, naît, soit par des fibres charnues, soit par des fibres tendineuses grêles, et par trois ou quatre digital ions, qui s’ap- pliquent sur-le-champ l’une à l’autre, de la face antérieure et du bord supérieur des troisième, quatrième et cinquième côtes, ou des deuxième , troisième et quatrième, ou des deuxième, troisième, qua- trième et cinquième, ou des troisième, quatrième, cinquième et sixième, et provient de la partie voisine du cartilage , ou en partie de ce dernier lui-même, surtout en ce qui concerne les digitations su- périeures. Comme ses fibres sont convergentes , il diminue bientôt de largeur, mais augmente d’épaisseur. Il monte de dedans en dehors, et par un fort tendon, qui ne devient visible sur la face antérieure qu’au voisinage de l’insertion, il s’attache au bord interne et au sommet de l’apophyse coracoïde, comme aussi, dans une étendue sujette à varier, au bord interne du commencement du muscle coraco-bracbial. Il est situé sur une partie des intercostaux externes et du grand dentelé ; cependant la graisse située dans l’aisselle le sépare de ce der-