150 (2) Albinos, tab, 17, fig. I. — Weber, IV, iii. MUSCLES DROITS POSTÉR1EIRS DE LA TÊTE. Muscles droits postérieurs de la tête. Les muscles droits postérieurs de la tâte (recli capitis poslici ) sont une répétition ou une continuation des muscles inter-épineux, qui ne vont que jusqu’à la seconde vertèbre cervicale. On les trouve entre l’occipital et les apophyses épineuses des deux vertèbres supé- rieures du cou. Ils sont distingués en grand et petit. l°Le muscle grand droit postérieur, ou droit supérieur superficiel de la tête, ou axoido-occipital ( reclus capitis posterius major s. su- perficialis ) (1), naît, par de courtes fibres tendineuses, de la face laté- rale de l’apophyse épineuse de la seconde vertèbre du cou, tout auprès de son bord supérieur. En montant, il devient plus large, et acquiert une forme presque triangulaire. Il s’attache, par des fibres charnues, et dans l’étendue de plus d’un pouce, à la ligne courbe inférieure de l’occipital et au-dessous de cette ligne. En dedans, son insertion de- meure séparée de la ligne médiane par une distance de plusieurs lignes. Il repose sur l’arc postérieur de l’atlas, sur une partie du petit droit postérieur de la tète, et sur l’os occipital, parties auxquelles il est uni par un tissu cellulaire dense. Il est couvert par le grand com- plexus et un peu aussi par l’oblique supérieur de la tête. Anomalies. Assez souvent ce muscle est double, un second plus petit ou plus long se trouvant à son côté externe. — J’ai observé un faisceau musculaire, situé au-dessous du digastrique cervical et du grand com- plcxus, qui naissait du ligament cervical, par trois minces languettes, à la hauteur des sixième, cinquième et quatrième vertèbres du cou , et montait le long du bord interne du grand droit de la tête, avec lequel il s’attachait à l’os occipital. Ce faisceau manquait du côté opposé. En raison de sa situation profonde, il appartenait au grand droit cl non au digastrique. Le muscle grand droit postérieur étend la tête en arrière, et la fait tourner un peu, quand il agit sans son homonyme; mais si la tête est déjà tournée, par exemple au moyen de l’action de l’oblique in- férieur de son côté, il ne fait que l’étendre. Le muscle petit droit postérieur, ou petit droit profond de la tête, ou atloïdo-occipital (reclus capitis postions minor s. pro- fundus ) (2) , naît, par de courtes fibres tendineuses, du bord supé- rieur de l’arc postérieur de l’atlas, immédiatement à côté de son tu - (1) Ai.dinus , tab. 17, fig. 2. — Weber , IV, il.