615 VEINES SUPERFICIELLES DU MEMBRE SUPÉRIEUR. phalique de l’avant-bras reçoit les veines cutanées de la partie posté- rieure et du côté radial de l’avant-bras. Mais à la céphalique du bras aboutissent celles du bras et de l’épaule, des branches qui correspon- dent aux artères thorachiques, notamment à la thorachico-acromiale, et enfin les veines cutanées de la région pectorale. A peu de distance au-dessus de l’articulation radio-carpicnne, il y a une forte branche d’anastomose avec les veines radiales profondes, souvent aussi avec les interosseuses antérieures, et celte anastomose se répète au-dessous du pli du coude. Ainsi la veine céphalique ramène surtout le sang du côté postérieur de la main et de l’avant-bras, et le conduit par la médiane dans la cubitale cutanée ; la céphalique brachiale est essentiellement le collec- teur des veines cutanées du bras, de l’épaule et de la poitrine. Anomalies, La veine céphalique du bras s’ouvre plus haut que de coutume, derrière la clavicule, dans le commencement de la sous- clavière, ou dans la jugulaire externe, Elle monte aussi au-devant de la clavicule, pour se terminer de la même manière, hile se termine par deux branches, au-dessous et au-dessus de la clavicule. Dans un cas observé par moi, elle recevait, au pli du bras, les veines radiales profondes et les interosseuses. 2° La veine cubitale cutanée, ou basilique (ulnnris cutanea, basi- lica (1), part toujours d’une branche provenant de la salvalelle. Ce- pendant celte branche est constamment moins considérable que celles qui se rendent de la salvatelle ou des veines métacarpiennes à la cé- phalique; dans tous les cas, l’assertion commune que la basilique est la continuation de la salvatelle manque d’exactitude. La basilique monte le long du bord interne du bras, sur la face extérieure duquel elle se rend; au pli du bras, elle est située devant le condvle interne de l’humérus, et plus haut au bord interne du muscle biceps. Entre un pouce et deux pouces et demi au-dessus du pli du bras, elle se réunit avec la veine médiane, perce ensuite l’aponévrose brachiale, monte en dedans des vaisseaux huméraux, entourée par une gaine spéciale, et se réunit, au-dessous du milieu du bras, avec la veine brachiale profonde interne, réunion d’où naît ensuite l’axillaire, ou s’ouvre plus haut dans cette dernière elle-même. La veine cubitale cutanée communique, au carpe, avec les veines superficielles de la paume de la main. Elle reçoit, médialement par la médiane (ce qui est le cas le plus ordinaire), ou immédiatement. (I) Webeii , I, 2 ; lit, 61-02.