ARTÈRES BRONCHIQUES. Ù99 quatrième vertèbre dorsale jusqu’à la dernière. Son cours a déjà été décrit précédemment. Elle donne environ trente branches, toutes médiocrement grosses, et qui fournissent aux bronches, à la sub- stance pulmonaire, a l’œsophage, aux parties contenues dans le mé- diastin postérieur, à la paroi postérieure et latérale de la poitrine, à la partie supérieure des muscles du bas-ventre, à la portion thora- chique du canal vertébral, enfin aux parties situées sur la face dor- sale de la région thorachique de la colonne épinière. On les distingue en bronchiques ( inférieures ), œsophagiennes , médiastines posté- rieures et intercostales. Ces dernières naissent du côté postérieur de 1 aorte; les autres de l’antérieur , ou aussi en partie du latéral. Artères bronchiques. Les artères bronchiques ( bronchiales , bronchiccc ) varient telle- ment, eu égard à leur nombre et à leur origine, qu’a peine peut-on donnei une description satisfaisante de leur manière normale de se compoi ter. Je prendrai pour base l’exposé de Haller, qui repose sur la comparaison établie entre vingt-cinq cas. Suivant Haller, il y a , en général, trois artères bronchiques, deux pour le côté gauche et une pour le côté droit. La droite et l’une des gauches naissent ordinairement plus haut, par un tronc commun ; la seconde gauche prend naissance plus bas, et isolément. Le tronc commun a un calibre d’environ une ligne et demie. H naît immédiatement du commencement de l’aorte pectorale, ou bien il est une branche de la première intercostale aortique droite, qui alors so partage en deux branches, l’une intercostale plus petite, 1 autic bronchique plus grosse. Le cas le plus commun est celui où ce tronc provient immédiatement de l’aorte : Haller l’a observé treize fois sur vingt-cinq. Le point d’origine correspond à la quatrième, à la cinquième, ou aussi à la sixième vertèbre dorsale. Le tronc se porte de gauche à droite, au-devant de l’œsophage, et arrive la plupart du temps sur la bronche droite : là il se divise en artère bronchique droite et artère bronchique gauche, dont la première est presque toujours un peu plus grosse. L’une et l’autre donnent des rameaux à œsophage, au péricarde, jusqu’à l’oreillette gauche, où elles s’ana- stomosent avec les artères coronaires du cœur, à la plèvre de leur cote, aux glandes bronchiques, et à la bronche de leur côté, où elles s anastomosent avec les artères bronchiques supérieures venant de la crosse de l’aorte ; mais surtout chacune d’elles, presque toujours après s être ramifiée a plusieurs reprises , se dirige vers la scissure du