ARTÈRE MAXILLAIRE INTERNE. (3) Tiedemann , fig. 3, 4o. — Weber , tab. 30, fig. 1, io. a. La petite artère méningée ( meningea parva) (1). L’artère mé- ningée moyenne donne, avant de pénétrer dans le crâne, et peu après son origine, une branche parfois considérable, qui se dirige également en haut, mais plus en devant, et qui passe entre la troisième branche du cinquième nerf cérébral et les muscles descendant vers le voile du palais. Cette artère fournit des rameaux à l’origine des deux muscles ptérygo'idiens, aux muscles descendants du palais, à la trompe d’Eus- tache, à la base de l’apophyse ptérygnïde, et à la troisième branche de la cinquième paire de nerfs cérébraux. Un rameau plus gros que les autres passe, avec ce dernier nerf, dans le crâne, par le trou ovale, et se répand dans le ganglion de Casser, ainsi que sur la dure-mère garnissant les côtés de la selle turcique. b. Le rameau pétreux (ramuspetrosus) (2). Immédiatement après que l’artère méningée moyenne a pénétré dans le crâne, elle envoie de petits ramuscules au ganglion de Casser et h la dure-mère voi- sine de la selle turcique. L’un d’eux, plus considérable et parfois multiple, se dirige en arrière et en dehors, sur la face antérieure du rocher, donne un ramuscule au muscle tenseur de la membrane du tympan, pénètre dans l’ouverture antérieure de l’aqueduc de Eallope, s’anastomose là avec l’artère stylo-mastoïdienne, et envoie des rami- fications sur la paroi interne de la caisse du tympan. c. Le rameau antérieur ( ramas anterior) (3), ordinairement la plus grosse des deux branches terminales, se dirige d’arrière en avant, dans une gouttière de la grande aile du sphénoïde , pour aller gagner l’angle externe de la fente orbitaire supérieure , se recourbe ensuite , à angle droit, de dedans en dehors, et, d’abord enfermé dans un sillon profond ou un véritable canal osseux , monte , immédiatement derrière la suture coronale, jusqu’à la suture sagittale. Dans ce tra- jet, il fournit de nombreuses ramifications, qui se répandent dans la dure-mère des régions frontale et syncipitale, et pénètrent aussi dans les os de ces deux régions. (1) Peut-être cette branche naît-elle tout aussi fréquemment de la maxil- laire interne elle-même, ou d’une branche musculaire, ce qui fait qu’on a cou- tume de la décrire comme une ramification directe de celle-ci. Cependant Haller (fasc. 2, p. 9, note 1 ) fait remarquer expressément qu’elle vient plus souvent de la méningée moyenne. D’après la description de Haller, suivie par Sœmmerring et Meckel, elle naîtrait avant la méningée moyenne , quand elle vient directement de la maxillaire interne ; je l’ai toujours vue naftrc après, alors même que la méningée moyenne ne se détachait qu’à un pouce de l’ori- gine de la maxillaire interne. (2) Arnold, tab. 6, fig. 18, 8.