/,52 ARTliRK VBRTÊBRALJJ. L'artère cérébelleuse inférieure , ou grande cérébelleuse (.arteria la moelle épinière, et qu’elles cessent déjà très haut. Le réseau artériel a lar- ges mailles, et formé par de petits troncs onduleux, qui règne sur la face pos- térieure de la moelle épinière , provient de ce que, sur plusieurs points, des branches spinales latérales se rendent à la moelle, en suivant les cordons ner- veux, se partagent, tantôt plus, tantôt moins distinctement, en un rameau ascendant et un rameau descendant, et s’anastomosent tant avec les vaisseaux 'situés immédiatement au-dessus cl au-dessous qu’avec ceux du côté opposé. La circulation ne s’effectue donc pas par un courant descendant continu, mais de telle sorte que, de distance en distance, aboutissent à la moelle de petits courants latéraux, qui s’anastomosent avec les supérieurs et avec les inférieurs. Chaque portion de la moelle comprise entre ces deux principaux petits courants latéraux a donc en quelque sorte son courant propre eu Tonne d’arcade. ... -, Quant à ce qui concerne la face antérieure de la moelle épin.ere, ou pourrait plus aisément arriver à y admettre un tronc longitudinal simple et médian ; mais ce tronc n’existe pas dans l’acception reçue. Les descriptions et les figures qu’on en donne ne s’accordent point non plus ensemble, ce qui, a la vérité, dénend en partie des anomalies réelles qui se rencontrent. Ainsi, Muiu Hand- Oulh der Anatomie, t. H, tab. 7, fig. 2, 3) et Bierkowsky (lab. ü, fig. I, 20) re- présentent un vaisseau qui marche longitudinalement en conservant a peu près le même calibre, et qui, par scs divisions en anastomoses continuelles, embrasse des espaces en forme d’iles. Cruveilhicr (t. Ul,p. 112 j demi la spi- nale antérieure en ces termes : volumineuse jusqu’au-dessous du renflement brachial elle devient excessivement grêle dans toute la portion de moelle in- termédiaire à ce renflement et au renflement terminal ; un peu au-dessous de ce dernier elle acquiert tout à-coup un calibre considérable , diminue gra- duellement en approchant de l’extremilô inférieure de la moelle, et, devenue capillaire , se prolonge jusqu’au sacrum avec le cordon qui la termine. Haller ligure (,Icon. anal., fasc. 7, lab. 5) un tronc de meme calibre dans toute lon- gueur de la moelle épinière, qui ne se partage que quelquefois en maniéré d’iles à l’extrémité supérieure de celte moelle , et s’unit de distance en di - tance’ à angle droit, avec des spinales latérales ascendantes de meme volume. Mais voici quelle est réellement la manière de se comporter des vaisseaux sur la face antérieure de la moelle rachidienne. Dans les intervalles de deux ver tèbres ou plus, une artère spinale latérale monte le long de la racine ner- 1 ’ i riiMire va «agner la face antérieure de la moelle jusqu a la scissure vcus® a;tT e’ recourbe en cet endroit, descend sur la scissure, dans le ,0nB1l laquelle elle envoie de nombreux minuscules , qui se détachent d’elle 11 l-Ic droit et se réunit inférieurement avec une spinale latérale quialTedc “ UnB'C ^ Au! 'as oui naît plus bas. V l’endroit où elle se recourbe, l’ar- "'tmmïniquè avec il spinale latérale précédente. De là résulte, il est vrai tère conunu 6dj maig ce tronc est alternativement plus gros et vicnl dcs i,a,lics ,al6ra,es •,lans lüU,c ,a ,on‘ gUf“rd*U^te.e!iS'apinale» latérales sontplusgrosscsque lesantérieurM f Inès d’cnlrc elles se font même remarquer par leur volume : d, la irrégularité du tronc. telle que l’a observée Cruveilhicr, d’après la ,1 de des-