182 MUSCLE DROIT DU BAS-VENTRE. prochent de cette ligne, tant vers le haut que vers le bas. Supérieu- rement, le ventre du muscle atteint le bord de l’appendice xiphoïde, auquel il s attache. Dans tout le reste de sa longueur, il dégénère en une expansion tendineuse. Celle-ci se réunit, en haut, avec le feuillet tendineux postérieur du muscle oblique interne, et descend jusqu’au pli de Douglas, derrière le muscle droit, pour gagner la ligne mé- diane. Mais, au-dessous de l’ombilic, elle s’écarte de ce muscle, en s’avançant vers la ligne médiane, de concert avec le feuillet, ici simple, de l’oblique interne, auquel elle est réunie. Du reste, le bord interne du ventre musculaire ne s’étend pas aussi loin on dedans, vers la partie inférieure, que les fibres charnues de l’oblique interne. En outre, les fibres les plus inférieures ne sont pas, dans leur trajet, aussi rappro- chées du bord libre de l’arcade crurale que celles de ce dernier muscle; cependant il s’en trouve bien quelques unes dans le nombre qui attei- gnent la tubérosité du pubis. Aux quatrième et cinquième côtes inférieures, l’origine du muscle est intimement unie avec le diaphragme ; aux côtes situées au-dessus, elle est ordinairement inséparable du triangulaire du sternum. Le muscle transverse est situé entre l’oblique interne et le péri- toine; près des vertèbres I mbaires , il se trouve aussi compris entre l’ilio-costal et le carré des lombes. Comme les muscles des deux côtés forment en quelque sorte, par leur réunion, une ceinture en dedans des parois molles de l’abdomen, ils rapetissent la cavité ventrale, surtout dans la direction du plan horizontal. Muscle droit du bas-ventr-. Le muscle droit du bus-centre, ou sterno-pubien ( reclus abdo- minis) (1), est allongé, suit la direction de l’axe longitudinal du corps, et naît, an pubis, par deux languettes tendineuses. F.a lan- guette interne, plus petite, tire sou origine de la face antérieure de la symphyse, dans l’étendue de quelques lignes, et se réunit ou se croisé en partie avec celle du côté opposé. L’externe, plus large, vient de la tubérosité du pubis, h l'exception de l’extrémité de son sommet. Les deux languettes deviennent promptement char- nues , et forment un ventre musculaire commun , qui monte sur les côtés de la ligne médiane, et va s’attacher, par trrtis larges digi- tations charnues, aux cartilages des cinquième, sixième et septième côtes. La dentelure externe, celle qui monte le plus haut, s’attache, (i) albinos , tni>. 13, ti«. «• - Wm*, I, n.