427 ARTÈRE MAXILLAIRE INTERNE. (3) Tiedemann, fig. 3, 48. — Weber , tab. 30, flg. 1, i7. 6° U artère sous-orbitaire (infra-orbitalis) (1) naît plus tard que la dentaire supérieure, quand elle ne forme pas un tronc commun avec elle. Elle pénètre dans l’orbite par la fente sphéno-maxillaire, s’y glisse dans la gouttière qui devient, ou plus tôt ou plus tard, le canal sous-orbitaire, y marche tantôt droite, tantôt flexueuse, et arrive à la face en traversant le trou sous-orbitaire. Dans ce trajet, elle envoie des ramuscules tant au périoste et à la graisse de l’orbite que dans l’artère d’Highmore. Ensuite elle fournil, régulièrement suivant Hyrtl, un rameau destiné au muscle droit inférieur de l’œil, et vers l’insertion de ce muscle une artère ciliaire courte ; plus en de- vant on remarque, la plupart du temps, sur le plancher de l’orbite, plusieurs ramuscules qui vont gagner en dedans l’origine du muscle oblique inférieur et la partie supérieure du sac lacrymal : un autre descend dans la substance de l’os maxillaire, où il donne aux dents incisives et à la canine. A sa sortie du trou sous-orbitaire (2), l’ar- tère est presque toujours divisée déjà en plusieurs branches, qui descendent entre les muscles élévateur de la lèvre supérieure et élé- vateur du coin de la bouche, se répandent dans ces muscles, ainsi que dans l’orbiculaire des paupières, et s’anastomosent avec l’artère dentaire supérieure, la buccale, la tranversale de la face, les branches terminales de la maxillaire externe, et quelques branches de l’ophthal- mique. 7° L’artère palatine supérieure ou descendante, ou pterygo- palatine ( palatina superior s. descendons, pterygo-palatina) (3), l’une des deux branches par lesquelles la maxillaire interne se ter- mine dans la fosse ptérygo-palatine, descend à travers le conduit ptérygo-palatin , derrière la mâchoire supérieure , passe par le trou palatin antérieur, et gagne la voûte palatine , sur la face antérieure de laquelle elle se dirige flexueusemeut d’arrière en avant. On peut y distinguer les rameaux suivants : а. L artère vidienne, ou ptér y g oïdienne (vidiana), petit ramus- culequ elle donne aussitôt après son origine, mais qui vient tout aussi souvent de la maxillaire interne elle-même ou de la nasale postérieure, et qui se dirige d avant en arrière à travers le canal vidien. Il se répand dans la membrane muqueuse du pharynx, au-dessus de la trompe d Eustache, et aussi dans cette dernière. б. Les rameaux destinés au voile du palais (rami veli palatini), (1) Tiedemann , flg. 3, 5o. — Weber , tab. 30, fig. 1, i5. (2) Tiedemann, flg. 61.