29 MUSCLES DROITS DU GLOBE DE L’OEIL. tus oculi inferior, depressor oculi) (1) naît au moyen cl une niasse tendineuse qui lui est commune avec les droits externe et interne. Il tire son origine de la petite aile du sphénoïde, entre le tiou optique et la fente sphénoïdale. Quelques lignes encore après être devenu charnu, il continue d’être uni avec les bords voisins des deux muscles précités. Son aponévrose antérieure s’attache, dans une largeur d’environ trois lignes , au pourtour inférieur de la sclérotique.’ °3° Le muscle droit interne de l’œil, ou adducteur de l'œil (rectus oculi internus, adductor oculi) (2), naît en partie de la petite aile du sphénoïde , par le moyen de la masse tendineuse commune, en partie du corps de l’os sphénoïde, au-devant du trou optique. Il a de suite une certaine largeur, et se porte d’arrière en avant, le long de la paroi interne de l’orbite, dont il est séparé, dans toute sa longueur, par une couche de graisse. Il s’attache, dans une largeur de quatre ou cinq lignes, à la partie interne du pourtour de la sclérotique. /i° Le muscle droit externe de l’œil, ou abducteur de l’œil [rectus oculi externus, abductor oculi ) (3), naît en partie de la petite aile du sphé- noïde, au moyen de la masse tendineuse commune, en partie aussi, plus en dehors et en avant, de la face orbitaire de la grande aile, sur le bord postérieur de laquelle, au-dessous du milieu, on remarque presque toujours une aspérité qui a celte destination ; mais il provient surtout d’une languette tendineuse qui se trouve tendue entre les deux ailes du sphénoïde. Il se dirige d’arrière en avant, le long de la paroi externe de l’orbite , plus près du plancher que de la voûte. En devant, il est couvert entièrement par la glande lacrymale. Il prend son atta- che, dans une largeur de quatre lignes, à la partie externe du pour- tour de la sclérotique. Lorsque les quatre muscles droits se contractent ensemble , le globe de l’œil devrait être refoulé, et même beaucoup , dans l’orbite , si le coussin graisseux situé derrière lui ne s’y opposait pas. Mais la résis- tance de ce coussin, qui réagit sur le contenu mou de l’œil, devrait pouvoir déterminer en même temps le raccourcissement de l’axe de ce dernier (k). Cependant rien ne prouve que ces deux change- (1) Soemmerring, tab. III , fig. 4, d, e, f; tab. IV, Dg. 3, o,p. — Arnold, tab. IV, tig. 1, U ; fig. 4, s; fig. 9, l. — Weber , tab. XIX, fig. 19, u; 20, m. (2) Soemmerring , tab. 3, fig. 2 et 3, n, o, tab. 4, fig. 3, e, /, g. — Arnold, tab. 4, fig. 2, i4 , fig- 5 P, fig- 8,o. — Weber , tab. 19, fig. 18 et 19, n, o. (3) Soemmerring, tab. 3, fig. 2, 3, 4, h, i, k , tab. 4, fig. 3, l, m, n. — Ar- nold , tab. 4, fig. 1, 8, 9, 10, fig. 10, s.—Weber , tab. 19, fig. 18 et 19, h, i,k. (4) On ne peut pas songer, du moins chez l’homme , à un changement de l’axe de l’œil, avec raccourcissement des diamètres vertical et horizontal. Le