175 MUSCLE OBLIQUE EXTERNE OU BAS-VENTRE. boni inférieur de l’os, dans une étendue en largeur moins considé- rable. Les trois dentelures inférieures ne viennent que du bord des côtes, et non de leur face externe. Celle de la dixième côte atteint jusqu'au cartilage. Celle de la onzième s’insère jusqu’au sommet du cartilage. Celle de la douzième n’a qu’un demi-pouce à un pouce de large, et naît du sommet de la côte, ou, quand celle-ci est fort courte, de l’expansion tendineuse postérieure du muscle transverse. Comme les dentelures occupent une largeur considérable, elles doivent nécessairement se couvrir en partie. En effet, la supérieure s’étend toujours sur la partie antérieure de celle qui vient immédia- tement après. Elles sont, en outre, situées entre d’autres digitations musculaires, qui viennent des côtes à la même région, savoir, les quatre supérieures de celles du grand dentelé, et les quatre inférieures de celles que le grand dorsal reçoit des côtes. La supérieure est unie d’une manière assez intime avec le grand pectoral. Les fibres charnues de.la dentelure supérieure se dirigent en de- dans et un peu en bas. Les suivantes descendent de plus en plus en ligne droite, de manière que celles qui viennent de la douzième côte se portent en bas, et très peu seulement en avant, et forment le bord postérieur du muscle entier. Les fibres des dentelures inférieures s’at- tachent, charnues, et en partie aussi tendineuses, à la lèvre externe de la crête iliaque (en devant, à proprement parler, à la face externe de l’os, quatre ou cinq lignes au-dessous de cette crête), à peu près dans la moitié antérieure de sa longueur ; c’est ce qui forme le bord inférieur de la portion charnue. Les fibres charnues des dentelures supérieures et moyennes se terminent en une ligne qui descend ver- ticalement , à trois pouces environ de la ligne médiane, dont cepen- dant elle est un peu plus rapprochée en haut qu’en bas; c’est ce qui constitue le bord antérieur de la portion charnue, qui, au-dessus de l’épine iliaque antérieure et supérieure, s’arrondit et se continue avec le bord inférieur. En ce dernier endroit se terminent les fibres musculaires provenant de la neuvième côte, qui sont les plus longues. La dentelure supérieure forme le bord supérieur de la portion charnue, qui est le plus court. Portion tendineuse. Du bord antérieur de la portion charnue par- tent des fibres tendineuses, qui suivent la même direction que les fibres charnues, et auxquelles s’en viennent joindre d’autres prove- nant de l’angle antérieur inférieur du corps du muscle. Delà résulte l’aponévrose antérieure de ce dernier. Le bord externe de l’aponé-