MUSCLE TRIANGULAIRE DU STERNUM. 171 de ne compter que neuf muscles. 11 y avait en même temps , au bord vertébral de tout le groupe des muscles, des faisceaux musculaires longitudinaux, qui ne s’étendaient que d’une côte à celle située im- médiatement au-dessous, et qui répondaient manifestement aux in- tercostaux internes proprement dits, placés plus en dehors. Anomalies. Il est rare que ces muscles soient disposes parfaitement de la même manière des deux côtés du corps. Très souvent il en man- que quelques uns des supérieurs, mais pas précisément ceux qui s’a- voisinent; les trois inférieurs paraissent ne jamais être absents. Dans beaucoup de cas, un muscle saute deux côtes, mais alors il se réu- nit ordinairement avec celui qui naît de la côte immédiatement in- férieure. On doit sans doute rapporter aux anomalies de ces muscles ceux que Kelch (1) a décrits sous le nom de musculi serrati inlerni. Les muscles sous-costaux rapprochent les côtes les unes des autres, comme les intercostaux. Muscle triangulaire du sternum Sur la paroi interne de la cage thorachique, entre le sternum et la plupart des vraies côtes, se trouve, de chaque côté , un muscle , qui est l’un des plus inconstants sous le rapport de son étendue, et qui d’ordinaire n’est même pas parfaitement symétrique des deux côtés. On l’appelle triangulaire du sternum, petit dentelé antérieur, ou sterno-costal (sterno-costalis, triangularis sterni) (2). Inférieure- ment il fait toujours corps avec le transverse du bas-ventre, dont on peut le regarder, avec Albinus , comme une continuation , ou avec Meckel, comme une répétition. D’après cette manière de voir , l’in- sertion costale serait l’origine, et l’insertion sternale l’attache du muscle. Rosenmullcr (3) le considère comme ne faisant, avec le transverse du bas-ventre, qu’un seul muscle, auquel il donne le nom de sterno-abdominalis. On peut, avec Albinus, regarder la disposition suivante comme normale. Le muscle naît, largement tendineux, de la face interne des cinquième, quatrième, troisième et seconde côtes , en partie de l’ex- trémité antérieure de la portion osseuse, en partie de l’extrémité externe de la portion cartilagineuse, mais au total plus de celle-ci que (1) Heiltœge sur paihologist lien Anatomie, p. 41. (2) Albinus, lab. 14, fig. I. — Webe; , tab. 3, fig. 5, p, g, r, s, t u ; tab. n,Gg. 8, G. (3) Rosenmuller , De nonmillis musculorum corporis Itumani vurietnlibus, Léipzick, 1804, p. 9, avec figures.