musclé ORnicmntE des pauptéiies. sourcilier et une partie du fronlal. Dans l’angle interne de l’œil, le muscle orbiculaire touche au pyramidal et au frontal. Le muscle orbiculaire externe et l’interne peuvent agir chacun à part. L interne rapproche les deux paupières l’une de l’autre, jusqu’à ce que leurs bords se touchent ; il ferme donc l’œil. Lorsqu’il se contracte avec force, l’angle externe de la paupière estsimultanément tiré un peu en dedans, et l’œil lui-même légèrement enfoncé dans l’orbite. Comme le bord de la paupière inférieure est ordinairement placédéjà sur un plan hoi izontal, il s élève à peine quand on ferme l’œil, dont l’occlusion est presque uniquement le résultat de l’abaissement de la paupière supé- rieure. Mais Santorini avait déjà remarqué, sur un hydrocéphale dont les yeux étaient repoussés en avant, que ce muscle peut aussi contribuer à fermer 1 œil, quand son bord n’est plus horizontal, par l’effet d’une maladie. Outre que , dans l’état de santé, la paupière in- férieure s’élève un peu quand on ferme l’œil, elle éprouve, dans le sens horizontal, un autre déplacement plus sensible, qui fait que le point lacrymal inférieur se rapproche du nez d’une à deux lignes , et que la caroncule lacrymale est refoulée dans l’orbite (1). En même temps, !a peau de la paupière produit, à l’angle interne de l’œil, de nombreux petits plis descendants, qui demeurent permanents chez les personnes avancées en âge. Les muscles orbiculaires internes des deux paupières sont tout-à-fait indépendants l’un de l’autre dans leur manière d’agir ; cependant il y a des personnes qui ne peuvent fermer un œil et viser un objet de l’autre œil. La moitié supérieure et la moitié inférieure de chacun de ces muscles ne sauraient agir isolé- ment. L’abaissement de la paupière supérieure entraîne toujours le mouvement propre à l’inférieure. Celle-ci peut, il est vrai, se mouvoir à sa manière, sans que la supérieure s’abaisse pour clore l’œil; mais on remarque clairement qu’il V a tendance à rabaissement, et que le muscle releveur propre de la paupière supérieure est obligé de faire effort pour empêcher qu’elle ne se réalise. Le muscle orbiculaire externe, lorsqu’il se contracte avec beau- coup de force, rapproche la peau du globe de l’œil, aux côtés snpé- (1) Des deux mouvements de la paupière inférieure, il y en a un, dans chaque œil, qui est plus fort, et s’accomplit, pour ainsi «lire, aux dépens de l’autre. Du côté gauche, le point lacrymal rentre de près de deux lignes en de- dans, mais la paupière ne s’élève pas; du côté droit, l’élévation est pronon- cée, mais à peine le point lacrymal se reporlc-t-il en dedans.