MUSCLES DU CRANE. 15 plus mince en avant. Elle s’attache à la base de l’apophyse mas- toïcle, au bord supérieur du conduit auditif osseux, h l’arcade zygo- matique , et à l’os de la pommette jusqu’à l’angle externe de l’œil ; mais, en dedans, elle s’étend entre les deux muscles occipitaux , jus- qu’à la ligne demi-circulaire supérieure. Le muscle occipito-frontal est couvert, au-dessus de l’orbite, par l’orbiculairc des paupières, dont les fibres les plus internes peuvent à peine être isolées de celles de la portion frontale; il l’est latérale- ment par l’élévateur de l’oreille, et partout ailleurs par la peau. Celle- ci est de tous côtés intimement unie avec lui par du tissu cellulaire contenant une graisse à grains fins. Un tissu cellulaire dépourvu de graisse s’attache lâchement au périoste de l’occipital, des pariétaux et du frontal ; c’est seulement le long de la ligne courbe qui borde la fosse temporale que le tissu cellulaire tient davantage aux os. Entre la partie latérale de la calotte et l’aponévrose du muscle temporal, on trouve, chez les personnes robustes, du tissu cellulaire contenant de la graisse. Anomalies. Les muscles occipitaux manquent rarement, à ce que l’on assure. — Dans certains cas, l’origine de la portion occipi- tale s’étend plus en avant, sur la base de l’apophyse mastoïdienne elle- même. La portion antérieure ou externe du muscle se trouve alors placée au bord postérieur de l’élévateur de l’oreille, avec lequel on voit une partie de ses fibres se rendre au pavillon de l’oreille. Celte portion anormale aide à l’action des muscles rétracteurs de l’oreille. — Une autre anomalie, assez fréquente, consiste en un faisceau mus- culaire qui marche horizontalement entre le muscle occipital et le sterno-cléido mastoïdien , ou, à proprement parler, sur le tendon de ce dernier, et auquel Santorini (1) a donné le nom de occipitalis teres s. mtnor. D’après la direction de ses fibres, ce faisceau n’ap- Îpartient pas au muscle occipital, mais plutôt aux rétracteurs de l’oreille. A la vérité, il lui arrive ordinairement de n’avoir aucune connexion Iavec ceux-ci ; cependant j’ai trouvé une fois un rétracteur de l’oreille à deux ventres, dont le postérieur, fixé près de la ligne demi-circu- laire supérieure, n’était autre chose que le petit occipital de Santorini. — On dit avoir vu les muscles frontaux s’étendre sur toute la surface du crâne. —Deux fois j’ai observé que le muscle antérieur de l’oreille atteignait le bord externe du frontal, et que ses fibres se dirigeaient en haut pendant un certain espace. (1) Obs. anal., cap. 1, § 4.