72 MUSCI.K SAI.PIXGO-PIIARYMÎIKV. numéraire naît plus haut, de la base du crâne. J’ai rencontré, par exem- ple , en arrière , sur le pharynx , un large faisceau , faisant office de couche musculaire superficielle, qui naissait de la face inférieure du rocher et du commencement de la trompe d’Iiuslache , en dedans du canal carotidien , descendait vers l’angle du pharynx, et, après s’être partagé en deux fascicules, se rendait au-dessus de l’entrée du stylo- pharyngien proprement dit, sur la surface postérieure de ce muscle, où, par ses fibres ascendantes, transversales et descendantes, il pro- duisait une expansion triangulaire. Cette expansion reposait à la vérité sur le constricteur moyen. C’est le muscle céphalo-pharyngien [ce- phalo-pharyngeus , que d’autres regardent comme une portion du constricteur supérieur. Au reste, Meckel applique le nom de muscle céphalo-pharyngien à une portion musculaire insolite qu’il fait naître du constricteur moyen, a la hauteur de l’os occipital, et qui par consé- quent rentre dans l’occipito-pharyngien ou azygos du pharynx de San- torini. —Meckel (1) a vu le stylo-pharyngien triple du côté gauche. Indépendamment du muscle ordinaire, un faisceau charnu naissait de la portion articulaire de l’occipital, et se rendait au constricteur moyen, qui en recevait également un autre provenant du tendon du digas- trique de la mâchoire. Le muscle stylo-pharyngien raccourcit la partie supérieure du pha- rynx , qu’il dilate un peu en travers, au-dessus de l’hyoïde, endroit où parviennent d’abord les substances qu’on avale ; en même temps il tire légèrement le larynx en haut et en arrière, quand d’autres muscles ne s’y opposent pas. Il est probable que les fibres qui se ren- dent sur la paroi latérale du pharynx, vers lépiglolle, contribuent à faire passer cette soupape de la direction verticale à une autre plus horizontale; elles aident à l’action del’abaisseur de l’épiglotte pen- dant la déglutition, ou remplacent ce muscle quand il n’existe pas. Muscle salpingo-phar/ngicn. Le muscle salpingo-pharyngicn [salpingo-pharyngeus, levât or pharyngis internus) (2), naît, tendineux , du bord inférieur du car- I) Deutsche* si r ch il fucr die Physiologie, t. VIII, p. 601. (2) Ai.bixus , tab. 10, fig. I3,<j;lab. 12, flg- 27, q, r ; flg. 28, A-, I. — Sas- torini , lab. VI, lig. 2, f, f. — Wkber, tab. 22, lig. (i, f, /. —Santorini a le premier [toc. ci/., § \ ) décrit ce muscle, dont Euslachi ( tab. XI.II, lig. 0,1.) donne déjà la figure. Je crois devoir le regarder, avec Albinos et Sœmmcrring, comme un 'muscle A part du pharynx. Son origine tendineuse fait qu’on l’en- lève facilement, mais il parait ne jamais manquer. La différence d’action ne permet pas de le considérer comme une portion du pbaryngo-palatin, avec le-