666 LYMPIUTÎQUES I)D BASSIN. pour chacun des doux côtés.) Liiez la femme, ces vaisseaux provien- nent de la partie supérieure des grandes lèvres. CHAPITRE V. DES LYMPHATIQUES DU BASSIN. f.es lymphatiques et glandes appartenant au grand bassin ptau petit peuyent être décrits collectivement. Ils correspondent aux veines dp cette région, jusqu’au commencement de la veine cave inférieure, par ponséqueut à l’iliaque externe, à l’hypogastrique, à la saçrée moyepne, à l’iliaque primitive. Mais tous les lymphatiques des organes et des parois du bassin et de la partie inférieure de la paroi abdomi- nale (sauf ceux qui correspondent aux veines spermatiques ), se ren- dent, de chaque côté, à la région inférieure des lombes, avec Jes lym- phatiques du membre inférieur. Les lymphatiques du bassin forment le plexus iliaque, le plexus hypogastrique et le plexus sacré. 1” Au plexus iliuque externe {plexus Mucus externus) appar- tiennent six à huit glandes iliaques externes {glandulœ iliacœ ex- ternœ), qui sont situées auprès des vaisseaux iliaques externes et primi- tifs, depuis l’anneau inguinal jusqu’à la cinquième vertèbre lombaire. A l’anneau lui-même on en trouve presque toujours deux oblongues, dopt la direction est la même que celle du ligament de Poupart, et qui touchent aux glandes inguinales. Les glandes iljaques externes sont traversées par les vaisseaux efférents de ces dernières, c est-à-dire par Ips lymphatiques du membre inférieur, au nopibre desquels se trouvent déjà quelquefois des troncs de trois quarts de ligne de dia- mètre. Kllcs reçoivent aussi les lymphatiques qui accompagnent les vaisseaux hypogastriques et circonflexes, ainsique des branches du museje iliaque et du péritoine. Le plexus iliaque externe communique avec 1’hypogastrique et le sacré ; il se continue eq haut avec le lom- baire. 2° Au plexus hypogastrique {plexus hypogas(ricus) appartien- nent neuf à douze glandes hypogastriques, ou iliaques internes {glan- dulœ hypogastricœ s. iliqcœ in/erfiœ), qui sont situées sur la paroi latérale du bassin et auprès des vaisseaux hypogastriques. (Ips glandes sont traversées par les lymphatiques qui accompagnent les vaisseaux honteux internes, et qui viennenl, chez l'homme, de l’inlerieur de la verge el (1e ,a partie postérieure du scrotum ; chez la femme, des [icliles lèvres et de la partie postérieure des grandes; dans les fleifx sexps, eq outre, du périnée et de | anus, kilos h: sont aussi par les