ARTÈRES INTEROSSEUSES. 577 La continuation de l’artère plantaire externe se dirige en dedans, vers le premier espace interosseux, s’abouche là avec le rameau anasto- motique provenant de la tibiale antérieure, et produit ainsi l'arcade plantaire { arcus plantaris ). Artères interosseuses. Les artères interosseuses, ou métatarsiennes {interosseœ pedis, metatarseœ ), se divisent, d’après leur situation, en plantaires et dorsales. Les premières sont de beaucoup plus fortes que les autres. Chaque catégorie comprend quatre artères, qui parcourent chacune l’intervalle de deux os métatarsiens, jusqu’à la première articulation digitale, où elles se partagent en artères collatérales des orteils La méthode la plus commode est de les compter du gros orteil au petit, comme les muscles correspondants ; cependant il arrive souvent qu’on les compte en sens inverse, du moins à la plante du pied. I. Artères interosseuses {interosseœ plantares). Elles naissent de Varcade plantaire {arcus plantaris) (1), qui est située au-devant des articulations tarso-métatarsiennes, sur le second, le troisième et le quatrième os et muscle interosseux, et qui résulte de l’anastomose des artères tibiales antérieure et postérieure. Cepen- dant cette arcade est plus forte en dedans (une ligne), de sorte qu’elle représente proprement la continuation de la tibiale postérieure. Elle correspond à l’arcade palmaire profonde. Le pied n’a point l’analogue de l’arcade palmaire superficielle. En conséquence, les artères des or- teils naissent toutes de la seule arcade existante, par scission de ses artèi es métatarsiennes, tandis qu a la maiu les métacarpiennes ne représentent que des anastomoses avec les artères digitales provenant de l’arcade superficielle. L’arcade plantaire est faiblement convexe en avant. Elle fournit, en arrière, de petites branches, qui vont à la face inférieure des os antérieurs du tarse et à la base des métatarsiens, et qui s’anastomosent avec les branches profondes des artères plantaires interne et externe. De l’arcade elle-même, ou du commencement des artères inter- osseuses , naissent trois branches perforantes postérieures {rami perforantes posterions) (2), qui montent, à l’extrémité postérieure des second, troisième et quatrième espaces interosseux, vers la face dorsale du pied. Ces branches donnent des ramifications aux muscles interosseux, et s’anastomosent avec les artères interosseuses dorsales (1) Tiedemann, tab. 37, (ig. 4, c ( Weber , III, i). (2) Tiedemann, tab. 37, fig. 4, 10, i/(; fig. 5, 4, iS, ENCÏCL. ANATOM III.