51G ARTi-RE MÉSENTÉRIQUE SUPÉRIEURE. I Tiidrmax.n, tnt». 23, ai. — Weber, lub. 14, lig. 3, 9*- grosses parcourent une étendue de quatre à six pouces ( la pre- mière seule est un peu plus courte) ; les petites, inférieures, attei- gnent déjà l’intestin après avoir franchi un trajet d’un à trois pouces seulement. Les plus grosses se bifurquent à deux pouces ou deux pouces et demi de Leur origine (les deux ou trois premières parfois dès leur origine même, et les inférieures plutôt (pie les médianes, comme on le conçoit), s’anastomosent en arcade avec celles qui leur sont contiguës, et répètent cette scission et cette anastomose à des distances d’un demi-pouce à un pouce, jusqu’à l’intestin. De là ré- sulte un réseau vasculaire à larges mailles, compris entre les feuillets du mésentère, qui envoie de petits ramuscules aux glandes. Les scis- sions se reproduisent deux fois seulement sur les artères les plus courtes, et quatre à six fois sur les plus longues, de sorte que l’in- testin entier finit par recevoir des branches d’égal volume, dont le calibre est d’environ une demi-ligne. Au commencement du jéju- num (comme au duodénum ), les branches sont plus multipliées et plus grosses : c’est vers le milieu de l’intestin grêle qu’elles sont le plus rares; vers le gros intestin, il commence à y en avoir davantage et de plus grosses. La distance entre deux branches atteignant 1 in- testin varie, en général, entre un pouce et demi et deux pouces. La plupart du temps, chaque branche se partage, avant son entrée, en deux rameaux d’égale grosseur, qui gagnent les deux côtés de l’in- testin, à la base d’une valvule de Kerkring, et se divisent en ramus- cules. Mais fort souvent aussi la dernière ramification passe complè- tement sur l’une des faces de l’intestin (ou du moins n’envoie qu’un très faible ramuscule à l’autre face), et alors la branche précédente se rend assez régulièrement à la face opposée. 3" L’artère iléo-colique ( ileo-colica) (1) naît vis-à-vis de la cin- quième à la huitième grosse artère intestinale. C’est une branche, d’une ligne et demie d’épaisseur, qui descend vers le cæcum, et se divise plus ou moins tard en deux rameaux, l’im ascendant, l’autre descendant, anastomosés ensemble en arcade. Le rameau descendant, ou iliaque ( ramus iliacus) s’unit avec la terminaison de la mésen- térique supérieure, et donne encore des ramifications à la dernière portion de l’iléon. Le rameau ascendant, ou colique (ramus coltcus), s’anastomose avec l’artère colique droite, et donne des ramuscules au commencement du gros intestin. Parmi les branches qui naissent de l’artère iléo-colique, on en distingue deux plus volumineuses que