566 ARTÈRE TIRTALE ANTÉRIEURE. demie de diamètre. Aussitôt après son origine, au-dessous du bord du muscle poplité, elle se dirige en devant, pénètre, au-dessus du ligament interosseux, entre le tibia et le péroné, mais se recourbe sur-le-champ de haut en bas, et descend sur la face antérieure du li- gament interosseux. A l’endroit de son passage , elle est couverte par l’origine du muscle tibial antérieur; puis, accompagnée par la veine du même nom et le nerf péronier profond , elle descend d’abord entre le tibial antérieur en dedans et l’extenseur commun des orteils en de- hors , ensuite entre le premier de ces muscles et l’extenseur du gros orteil; enfin elle se glisse sous le tendon du long extenseur du gros orteil et le ligament croisé, passe sur le milieu de l’articulation libio- tarsienne, et arrive sur le coude-pied. En abandonnant le ligament croisé, elle prend le nom d'artère pédieuse interne (tarsea s.pediœa interna ) ; là , couverte par l’aponévrose superficielle du coude-pied, elle s’avance , au-dessus des os internes du tarse, entre le tendon du long extenseur du gros orteil et le bord interne du court, vers la base du premier espace interosseux, où elle se partage en deux branches terminales, la première interosseuse dorsale et la branche anasto- motique. L’artère tibiale antérieure proprement dite donne, dans son trajet, près de quarante branches , qu’on peut rapporter à trois classes ; les récurrentes, les musculaires, et les malléolaires. Sa continuation sur le coude-pied, ou l’artère pédieuse, en fournit environ dix à douze de différent calibre, qu’on peut, avec les deux terminales, réduire aux quatre catégories suivantes ; artères tarsiennes internes, artères tarsiennes externes, première interosseuse dorsale, et branche ana- stomotique. Anomalies. La tibiale antérieure naît plus haut que de coutume, et donne alors des branches qui proviennent ordinairement de la po- plitée. Peut-être faut-il ranger ici un cas observé par Sandifort, dans lequel l’artère fémorale sc partageait, peu au-dessous du ligament de Poupart , en deux branches égales, tandis que, de l’autre cote, la scis- sion avait lieu, comme d’habitude, au creux du jarret. Mais, de même que la tibiale antérieure prend plus rarement que la radiale, à laquelle elle correspond, son origine au-dessus du point ordmaiic, ,1e même, quand ce cas arrive, elle ne naît que tri» peu au-dessus de son origine normale, généralement dans les limites de I artei. P' plitéc, et même la plupart du temps à peine au-dessus du l’articulation du genou. H lui arrive parfois alors de descendre en l’articulation du genou et le muscle poplité, comme 1 ont vu Kanisay