ARTÈRE HONTEUSE INTERNE. 539 1° Les artères vésicales supérieures ( vesicales superiores ) , au nombre de deux à quatre de chaque côté , naissent régulièrement du tronc de l’ombilicale, et remontent sur tout le corps de la vessie, jus- qu’à l’ouraque. Assez souvent elles sont distribuées de manière qu’on peut les distinguer en antérieures et postérieures. Celles qui sont les plus rapprochées du bas-fond de la vessie portent aussi le nom de moyennes. 2° L'artère vésicale inférieure (vesicalis inferior) naît très souvent par un tronc commun avec l’hémorrhoïdale moyenne, et, chez la femme, avec la vaginale ou l’utérine. Elle donne au bas-fond et au col de la vessie, ainsi qu’à la prostate et à la vésicule séminale chez l’homme. Elle envoie au canal déférent un rameau (arteria deferen- tialis) qui remonte jusqu’au canal inguinal, ou qui, lorsqu’il a acquis un plus grand développement, descend même jusqu’à l’épididyrae (1). Cependant ce rameau vient peut-être tout aussi fréquemment d’une des artères vésicales supérieures. Anomalies. La vésicale inférieure est parfois double. Elle naît de l’ischiatique, de l’obturatrice (môme lorsque celle-ci provient de l’ilia- que externe), de la honteuse interne , de la principale branche anté- rieure de l’hypogastrique, de l’hémorrhoïdale moyenne. L'artère honteuse interne ou commune [pudenda, pudenda in- terna s. communie s. circumflexa, hœmorrhoidea externà) (2), du calibre d’une ligne et demie, un peu moins grosse chez la femme, est régulièrement la dernière branche de la principale branche antérieure de l’hypogastrique, qui, après l’avoir fournie, se prolonge sous le nom d’artère ischiatique. Elle descend au-devant du plexus sacré, se dirige en arrière, en traversant, presque toujours avec l’ischiatique, la première ou la seconde anse des nerfs sacrés, et sort du bassin entre le bord inférieur du muscle pyriforme, le bord du releveur de 1 anus et le ligament sacro-sciatique, àlais aussitôt elle se contourne, entre les deux ligaments sacro-sciatiques, sur la face interne de l’os ischion, devient là descendante, puis se recourbe en arcade d’arrière en avant, marche sur la face interne de la branche ascendante de (1) Weber, lab. 39, fig. 4, h, i. Artère honteuse interne. tüu. 04, 70. — WEBER , tab. 27, (ig. 2, 68.