571 ARTÈRE TIBIALE POSTÉRIEURE. de distance de lui, et s’avance jusqu’aux articulations tarse-métatar- siennes, où elle se recourbe en arcade de dehors en dedans, pour aller s’anastomoser, à la base du premier espace interosseux , avec la branche anastomotique de l’artère pédieuse. La portion de cette artère qui parcourt la plante du pied, et à laquelle on donne le nom d’ar- tere plantaire externe ( plantaris exlcrna ), est située sur les tendons du fléchisseur commun (les orteils et du fléchisseur propre du gros orteil , sur l’accessoire, sur le court fléchisseur du petit orteil, et, par son arcade terminale, sur les muscles interosseux ; elle est couverte d’arrière en avant par le ligament lacinié, l’abducteur du gros orteil, le court fléchisseur des orteils, l’aponévrose plantaire, les fléchisseurs des orteils, les lombricaux , el enfin l’adducteur du gros orteil. L’artère tibiale postérieure proprement dite donne, jusqu’à son arrivée à la plante du pied, environ quarante branches, grosses et petites, dont la plus considérable est l’artère péronière, qui s’en dé- tache à un pouce et demi ou deux pouces de sou origine. Au moment où celle-ci se sépare d’elle, son calibre se réduit à environ deux li- gnes, et finit par ne plus être que d’une ligne et demie à peu près quand elle s’insinue dans la plante du pied. Scs branches sont l’ar- tère nourricière du tibia, les branches musculaires, ïartere péro- nière, les artères malléolaires postérieures internes, la branche anastomotique supérieure, les branches calcaniennes internes, et Xartère plantaire interne. L’artère plantaire externe a régulièrement encore plus d’une ligue de calibre. Elle donne, dans son trajet, six à huit petites branches à l’accessoire , au court fléchisseur des orteils , aux muscles du petit orteil, et au tarse. Enfin elle fournit la plan- taire externe du petit orteil, et la branche anastomotique. Anomalies. L’artère tibiale postérieure naît dans la sphère de la poplitée, au niveau de l’articulation du genou, ou même plus haut encore , et dans ce cas la péronière paraît émaner, non point d’elle, mais du prolongement de la poplitée, ou de la tibiale antérieure, à l’endroit où celle-ci se porte en devant. Du moins, les figures don- nées par Haller (1) et iVlunz (2), ainsi qu’un cas que j’ai sous les veux, s’accordent-ils parfaitement ensemble sous ce rapport. La ti- biale postérieure le cède de beaucoup à la cubitale, eu égard à la fréquence et au degré (le celte anomalie. Assez souvent elle s’étend plus qu’à l’ordinaire, parce qu’elle remplace une portion plus ou moins grande de la tibiale antérieure : ce qui arrive le plus com- (1) /cou. anal., fasc. V, lal). 5. (2) Tab. IG, fig. 2.