Ü6ô LYMPHATIQUES DES MEMBRES INFÉRIEURS. ci pal tronc lymphatique de son côté, ou s’ouvre séparément dans la veine sous-clavière. CHAPITRE IV. DES LYMPHATIQUES DES MEMBRES INFÉRIEURS. Sous ce nom sont compris tous les lymphatiques qui traversent les glandes inguinales ( glandulœ inguinales ). Celles-ci occupent un espace triangulaire, qui est limité vers le haut par le ligament de Pou- part, et qui a trois pouces environ de hauteur, sur deux et demi de large. Leur nombre varie de sept à vingt, suivant les individus; leur volume n’est pas moins variable, et la plupart d’entre elles se trou- vent placées en dehors de la veine saphène. Elles sont, les unes arron- dies, les autres oblongues : ces dernières ont leur grand diamètre parallèle à l’axe de la cuisse; cependant, tout près du ligament de Poupart, il s’en trouve aussi quelques unes, de forme oblongue, qui suivent la direction de ce ligament. Les glandes inguinales sont distin- guées, d’après leur situation, en superficielles et profondes. Les su- perficielles se voient, les unes au-dessus, les autres au-dessous de l’aponévrose superficielle, dans la fosse ovale, sur la grande veine sa- phène , sur le prolongement falciforme, sur l’aponévrose profonde : leur nombre est de sept à treize. Les profondes sont situées plus pro- fondément que la grande saphène, autour des troncs des vaisseaux cruraux : on n’en compte la plupart du temps que deux à trois, rare- ment jusqu’à sept. Les lymphatiques qui aboutissent aux glandes inguinales peuvent être rapportées à trois classes : les cruraux, les fessiers superficiels, les abdominaux et lombaires superficiels, les honteux externes. 1° Lymphatiques cruraux. On peut appeler ainsi les lymphatiques du pied, de la jambe et de la cuisse, qui sont, les uns superficiels, les autres profonds. a. Les superficiels se divisent, au pied et a la jambe, en postei iems et en antérieurs. aa. Les postérieurs viennent en partie de la plante du pied, et mon- tent sur le mollet. Les uns se joignent, sur le côté interne du genou, avec les lymphatiques superficiels antérieurs ; les autres s’enfoncent dans la fosse poplitée, pour atteindre les glandes poplitées. Ils corres- pondent essentiellement à la petite veine saphène. hl). Les anterieurs partent du dos des orteils, reçoivent, aux deux bords du pied, des branches venant de la plante, et forment ainsi