ARTERE MAXILLAIRE INTERNE. (2) Fasc. 2, p. 9, note 1. /»29 serpente d’arrière en avant et de haut en bas sur la face antérieure de l’os palatin, et perce l’extrémité postérieure du cornet inférieur, pour pénétrer sur sa face concave et dans le méat inférieur. Dans ce tra- jet, elle donne de petits rameaux, en arrière, h la membrane mu- queuse de la partie postérieure de la fosse nasale et à la paroi latérale du pharynx; mais ses plus grosses ramifications vont pour la plupart d’arrière en avant, dans la direction des cornets, au moyen et à l’in- férieur desquels elles fournissent, ainsi qu’au méat moyen , au méat inférieur, au plancher de la fosse nasale , et en partie aussi à l’antre d’Highmore et au sinus frontal. Elle s’anastomose avec les artères ethmoïdales et avec les branches nasales de la maxillaire externe. c. h'artère postérieure de la cloison des fusses nasales [artcria sepli narmm poslerior) (1) marche transversalement de dehors en dedans, au-dessus du cornet moyen, près de la voûte de la fosse na- sale , et atteint la cloison , à environ un demi-pouce de son extrémité postérieure libre. Auparavant, elle donne, pour les cellules ethmoï- dales postérieures et les cellules palatines, une branche, qui se ré- pand sans doute aussi dans le sinus sphénoïdal. Arrivée à la cloison, elle se divise ordinairement en deux branches ; l’une supérieure, l’autre inférieure plus grosse. La supérieure, presque parallèle au plancher de la fosse nasale, se porte en avant sur la lame perpendi- culaire de l’cthmoïde. L’inférieure descend d’abord parallèlement au bord postérieur de la cloison, mais finit ensuite par se diriger égale- ment en avant. Les deux branches sont situées entre la membrane et la cloison , et très intimement unies à la première, qui reçoit d’elles des ramifications. Elles s’anastomosent en haut avec les artères ethmoï- dales, en avant avec l’artère antérieure de la cloison des fosses na- sales, qui vient de la maxillaire externe, en bas, à travers le canal incisif, avec la palatine antérieure. Anomalies. L’artère maxillaire interne se détache quelquefois très haut de la carotide externe, par exemple au-dessus de l’arcade zygo- matique (Munz), comme si elle était une branche de la temporale. Elle donne rarement des branches insolites. Cependant Haller (2), et d’après lui Sœmmerring, indiquent comme telle l’auriculaire ou tem- porale postérieure, nom sous lequel on doit entendre la temporale superficielle postérieure.— Il n’est pas commun non plus que l’une de ses branches naisse d’un autre tronc vasculaire, si l’on excepte la première, l’auriculaire profonde ou la branche destinée à la caisse du (1 Tiedemann, fig. 4, 43 ( Weber, lab. 30, 0g. 2, is\ — Arnold fi" 2 a