3) Arnold, tab. 9, fig. l, f]g. 3) 2. AKTÈUli OPHTHAI.MIQUE. 637 part du temps, qu’après que l'ophthalmique a passé sur le nerf op- tique; elle se dirige en avant, se porte en même temps en haut, au bord interne du muscle releveur de la paupière , pour gagner la voûte de l’orbite, et pénètre dans la région surcilière, en traversant le trou sus-orbitaire ou l’échancrure qui en tient lieu (1). Dans l’in- térieur de 1 orbite, elle distribue des ramuscules à la voûte de cette cavité, ainsi qu’à la région de l’angle interne de l’œil. Parvenue au bord de l’orbite, ou même avant d’y arriver, elle se partage en deux branches, 1 une externe, I autre interne, qui montent toutes deux sur l’os frontal, dépassent souvent en volume le tronc d’où elles provien- nent, et se répandent dans les muscles sourcilier, frontal et orbicu- lairc des paupières, ainsi que dans la peau du front. Ces branches s’anastomosent avec l’artère zygomato-orbitaire, la temporale super- ficielle antérieure, la frontale et la palpébrale supérieure. 6° Les artères elhmoïdales (cthmoidales) sont, régulièrement, au nombre de deux, une postérieure et une antérieure. Cette dernière est beaucoup plus grosse que l’autre. Quelquefois l’une d’elles se trouve réduite à un très petit calibre, et c’est presque toujours la postérieure. Cependant on trouve parfois aussi la postérieure bien plus volumineuse que l’antérieure, comme dans la figure d’Arnold. «. Vethmoïdalepostérieure (ethmoidalis posterior) (2) naît, ordi- nairement, au voisinage de la sus-orbitaire, tantôt au-devant et tantôt en anièic de cette artère , dont il lui arrive quelquefois de provenir, comme aussi on la trouve parfois émanant d’un tronc qui lui est com- mun avec l’ethmoïdale antérieure. Plie passe au-dessous du muscle oblique supérieur, pour pénétrer dans le trou orbitaire interne pos- térieur, qu’elle parcourt, et arrive dans le crâne, à la réunion de la lame criblée de l’ethmoïde avec le sphénoïde. Quelquefois elle donne, dans 1 intéiieur de 1 orbite , une artère ciliaire, ou une branche au muscle oblique supérieur. Pendant qu’elle parcourt le trou orbitaire interne postérieur, et en partie après avoir pénétré dans le crâne elle envoie aux cellules ethmoïdales, et à la région supérieure de là cloison des fosses nasales, des ramuscules (3) qui s’anastomosent avec la nasale postérieure provenant de la maxillaire interne On peut la désigner sous le nom de nasale moyenne (nasalis media) Les ra- muscules qui s’insinuent dans le crâne vont à la dure-mère tapissant la petite aile du sphénoïde, la lame criblée et la voûte de l’orbite. 1,1 iedemAiNn , lab. 7, fig. 2, 69. — Ahnodd, tab. r, (ig. 8, b et 5 (2) Arnold, tab. 4, fig. 5, 21.