MJjSCLES zyOOMATIQUES. ^7 devient plus large, ses libres se croisent avec, les muscles aboutissant • à l’angle des lèvres, et la plupart d’entre elles sortent de cet entre- croisement pour passer dans la partie labiale inférieure de 1 oibicu- laire, notamment dans sa couche externe. Mais il y en a aussi une portion qui se jette sans interruption dans le triangulaire des lè\res et le rieur de Santorini. Ce muscle repose en haut sur le masséter, plus bas sui une masse considérable de graisse, qui le sépare du buccjnateijr, et, au voisinage du coin de la bouche, sur le buccinateur lui-même. Il est couvert par la peau et par une couche de graisse. Anomalies. On voit parfois quelques fibres de l’orbiculaire des pau- pières se jeter en haut dans son bord supérieur. Chez d’autres sujets, un faisceau se détache de son bord externe, et va se réunir avec le triangulaire des lèvres. Enfin, du bord interne partent quelques libies, qui descendent vers la lèvre supérieure, dans l’espace compris entre l’élévateur propre de cette lèvre et le grand zygomatique prçpre- ment dit. Le grand zygomatique élève obliquement la joue et le coin de la bouche , et les ramène vers l’os de la pommette, en sorte que la joue forme une tumeur au-dessous de l’orbite. On observe la contraction simultanée des deux muscles, par conséquent l’élévation et la diduç- tion en dehors des deux coins de la bouche, dans le sourire ironique et le satyriasis. 2° Le petit zygomatique, ou petit zygomuto-labial (zygomalictts minor) (1), naît de la partie inférieure interne de la face externe de l’os jugal. Il se dirige en bas et en dedans, la plupart du temps un peu plus obliquement que le grand, dont il demeure distinct dans toute son étendue En effet, il ne se rend point au coin de la bouche, mais se réunit avec l’élévateur propre de la lèvre supérieure, à son bord externe, et descend avec lui vers la lèvre supérieure, dans la peau de laquelle il se termine. .4 nomalies. L’absence fréquente de ce muscle n’est peut-être qu’ap- parente la plupart du temps, sinon même toujours; le muscle naissant de l’os jugal, comme à l’ordinaire, mais se réunissant de suite avec l’élévateur de la lèvre supérieure, comme s’d était une portion externe de celui-ci. On peut considérer comme une transition à cet état de choses le cas, qui n’est point rare, dans lequel le muscle se partage (1) Ai.binus, lab. II , fig. 10, i, U. — Santorini , Obs. anal., tab. I, o. Sep- lemil. tab ni., tab. I, i (l’origine à los jugal est trop élevée dans les deux figu- res). — Wf.rf.r, I, VI