DES MUSCLES EN GÉNÉRAL. H ô° La niasse : vaste. 5° La division en plusieurs parties : biceps, triceps , demi-tendi- neux, etc. . 6° Le mode d’action : extenseur, fléchisseur, adducteur, élévateur, abaisseur, etc. 7° L’origine et l’insertion: coraco-brachial, mylo-hyoïdien, gé- uio-hyoïdien, etc. A la vérité, quelques modernes, par exemple Chaussier, ont essayé de ramener la nomenclature myologique h un principe fixe, et de former des noms dans lesquels entrât l’indication entière de l’origine et de l’insertion. Cette méthode a d’incontestables avantages; mais on peut lui reprocher de produire des noms si longs, surtout à l’égard de certains muscles larges , qu’il n’y a pas moyen d’appliquer rigoureusement le principe. 12. Lorsqu’il s’agit de déterminer si une série donnée de fibres musculaires doit être considérée comme un muscle à part, ou seule- ment comme une partie intégrante d’un muscle, ou se guide en gé- néral d’après cette circonstance, qu’un muscle doit pouvoir être sé- paré des muscles et des parties tendineuses du voisinage, sans qu’il Y a’t nécessité de couper aucune fibre. Mais cette règle n’est point susceptible d une application générale , et il importe de prendre en considération l’emplacement qu’occupe le muscle. Des portions de muscles que du tissu cellulaire ou une gaîne isole depuis un bout jus- qu’à l’autre presque, reçoivent parfois encore à cette dernière extrémité une poition de fibres charnues qui était demeurée distincte jusque là. Dans une circonstance pareille, c’est l’identité ou la différence d’action qui décide s il s agit d un muscle à deux têtes ou de deux muscles sé- parés. 1 el est le cas, par exemple, d’un côté des deux têtes du biceps erural, d un autre côté du court fléchisseur et de l’adducteur du pouce. La même particularité doit être prise en considération lors- qu une masse musculaire, partie d’un point commun , se divise plus loin en deux ou plusieurs portions, qui restent ensuite distinctes. Ainsi, par exemple, le coraco-brachial et la courte tête du biceps forment deux muscles, parce que leur action n’est point la même ; mais, au couit fléchisseur, tant du pouce que du gros orteil, les por- tions qui s attachent aux deux os sésamoïdes ne forment que des ventres d un seul muscle, attendu qu’elles agissent de la même ma- mèn. G est ainsi encore que l’on admet plusieurs muscles dans la masse musculaire qui naît, par des fibres charnues et tendineuses,