MUSCLE PALMAIRE CUTANÉ. 251 arrondie et oblonguc, qu’on appelle ihènar. Les muscles destinés au petit doigt forment une saillie analogue, mais moins marquée, 1 ’hij- pothénar. La main renferme en tout dix-neuf muscles , qui sont : le palmaire cutané, les quatre lombricaux, le court abducteur, l'op- posant, le court fléchisseur et V adducteur du pouce, Y abducteur , le court fléchisseur et Y opposant du petit doigt, enfin les sept inter- osseux , dont quatre externes et trois internes. Si l’on fait abstraction du palmaire cutané, comme aussi des oppo- sants du pouce et du petit doigt, qui sont destinés au métacarpe, et qui se correspondent aux deux bords, externe et interne, de la main, les autres sont répartis d’une manière parfaitement symétrique. En effet, chaque doigt reçoit, pour sa première phalange, trois petits muscles, deux qui le portent de côté (abducteur, adducteur), et un qui le fléchit (fléchisseur). Comme le médius, à travers lequel passe l’axe fictif de la main, est susceptible d’abduction à droite et à gauche , mais ne saurait l’être d’adduction , on compte six abducteurs ( court abducteur du pouce, quatre interosseux externes, abducteur du petit doigt ), tandis qu’il n’y a que quatre adducteurs ( adducteur du pouce et les trois interosseux internes). Les fléchisseurs sont le court flé- chisseur pour le pouce et les quatre lombricaux pour les quatre autres doigts. Le petit doigt possède encore un second fléchisseur spécial , son court fléchisseur. Mais deux circonstances contribuent à atténuer cette anomalie; la première est que le court fléchisseur du petit doigt a souvent très peu de volume, ou manque tout-à-fait; la seconde , que le court fléchisseur du pouce s’attache toujours par deux ventres, et qu’il arrive fréquemment au médius d’avoir deux fléchisseurs, par la division des lombricaux. Muscle palmaire cutané. Le muscle palmaire cutané (palmaris brevis) (1) est petit, situé au côté cubital de la paume de la main , et formé par un assez grand nombre de faisceaux plus ou moins isolés de fibres musculaires trans- versales. Ces faisceaux naissent, en partie tendineux, du bord cubi- tal de 1 aponéviose palmaire, et, au-dessous d’elle, de l’enveloppe tendineuse des petits muscles du pouce. Us se dirigent en dedans et un peu en bas, vers le bord cubital du carpe et du métacarpe, où ils se perdent, par quelques faibles stries tendineuses, sur l’abducteur du petit doigt et dans la peau , depuis l’os pisiforme jusque presque à la première phalange de l’articulation. I) Albirus , tah. 20, fig. 2fi. — Weber, I, A.