501 ARTÈRES INTERCOSTALES INFÉRIEURES. ot aux plèvres, mais se distribuent surtout à l’œsophage, par des branches ascendantes et descendantes. Les supérieures, plus petites , s’anastomosent avec les œsophagiennes provenant des bronchiques; les deux à quatre inférieures sont plus grosses et plus longues; les plus inférieures de toutes s’unissent avec les artères coronaires sto- machiques , entre les piliers du diaphragme , auxquels elles fournissent aussi des ramuscules. Artères médiastines postérieures. On peut désigner sous le nom d'artères médiastines postérieures (médias finalesposteriores) de très petites branches, d’un quart de ligne de diamètre , qui se répandent dans les glandes lymphatiques du mé- diastin postérieur , les plèvres , le péricarde, les parois de l’aorte et les piliers internes du diaphragme. Leurs ramuscules destinés au diaphragme ne naissent que vers la fin de l’aorte pectorale; ils sont parfois assez volumineux pour qu’on lésait appelés artères diaphrag- matiques supérieures (phrcnicœ superiorcs), s’anastomosent avec les diaphragmatiques inférieures et les œsophagiennes, et envoient des ramifications jusqu’aux capsules surrénales. Artères intercostales inférieures. Chacun des onze espaces intercostaux est muni d’une artère qui y marche d’arrière en avant. Celle de ces artères qui occupe le pre- mier espace intercostal est régulièrement une branche de la sous- clavière; les dix espaces inférieurs, au contraire, reçoivent des bran- ches de l’aorte pectorale, que l’on compte de haut bas, et qu’on nomme artères intercostales inférieures, ou aortiques (intercostales infe- riores s. aorticœ)( 1). Ainsi, dans le cas de conformation bien régu- lière, la première intercostale aortique occupe le second espace inter- costal, et la onzième se trouve placée dans le onzième (2). Ces artères (I) Tiedemann , tab. 19, 3a-3g (Weber , lab. 36, fig. 1, iS).—Weber, tab. 3, fig. 1 et 2. ,2) Picsque généralement, le vaisseau qui court dans le onzième espace in- teicostal est regardé comme la dernière artère intercostale, et celui qui marche au-dessous de la douzième côte comme la première lombaire. Sœmmerringet i.I.-J. Weber se sont écartés de cette coutume , en rapportant la première lom- baiie aux intercostales. Comme les intercostales et les lombaires ont, généra- lement parlant, un cours parfaitement semblable, c’est presque une affaire de pure convention que d’établir la limite ici plutôt qu’ailleurs. Cependant les muscles intercostaux parlent évidemment en faveur de la méthode géné- ralement adoptée. En outre, les intercostales et les lombaires sont séparées par I origine costale du diaphragme. D’ailleurs , les lombaires se ressemblent entre