MUSCLE GRAND FESSIER. 271 du grand trochanter, jusque près du milieu de la cuisse. Le muscle est donc un peu plus large à sa terminaison qu’à son origine. Immédiatement à son origine, il a autant d’épaisseur que dans le reste de son trajet, et l’on peut, sur ce point, le diviser en un grand nombre de faisceaux, qui naissent séparément les uns des autres, ont pour la plupart une forme aplatie ou rubanée, et le parcourent de telle sorte que la face postérieure de chaque faisceau supérieur est cou- verte par la face antérieure de celui qui tient immédiatement après : on n’aperçoit donc, sur la face externe du muscle, que les bords supé- rieurs de ces faisceaux. Tous sont presque entièrement charnus dès leur origine même ; la portion musculaire venant de l’os iliaque est la seule sur la face antérieure de laquelle on remarque une expansion aponévrotiqne , de laquelle naît une partie des fibres charnues. Le muscle se termine de diverses manières à la cuisse. La moitié supérieure, qui est la plus petite, se réunit, tendineuse, et à partir du sommet du grand trochanter, avec la large aponévrose crurale, par le moyen de laquelle elle s’attache à la lèvre externe de la ligne âpre du fémur. La moitié inférieure se fixe immédiatement, par un fort tendon, à toute la largeur de cette ligne âpre, dans l’étendue de quel- ques pouces, sans que cependant l’insertion atteigne supérieurement le grand trochanter. Mais les faisceaux les plus inférieurs n’aboutis- sent pas non plus à la ligne âpre : ils se perdent dans l’espace com- pris entre le vaste externe et la longue tète du biceps crural, où ils s’insèrent à la large aponévrose crurale. Le grand fessier couvre la partie inférieure du moyen fessier, les muscles rotateurs fixés au grand trochanter, le ligament sacro-sciati- que, avec lequel il est intimement uni, et le nerf sciatique, dont il est séparé par un tissu cellulaire membraneux et chargé de graisse; son bord inférieur couvre encore les muscles qui viennent de la tubéro- sité sciatique. Lui-même n’est couvert que par la peau, avec uiie épaisse couche de graisse. A la base du grand trochanter, une bourse muqueuse considérable se trouve sous sa portion antérieure et supérieure, unie avec l’aponévrose crurale. Plus bas, on en rencontre une seconde, parfois double, entre le tendon du vaste externe et la partie de la large aponévrose avec laquelle le grand fessier s’unit en cet endroit. Anomalies. Tiedemann (1) l’a vu double des deux côtés, chez Ull homme dont le trapèze, le grand pectorûl et le petit pectoral l’é- taient également. (1) Meck.ejl, Deuisches Arehiv, t. IV, p. 412.