652 VEINE PORTE DE La VEINE CAVE INFÉRIEURE. Les branches de la veine qui se portent à droite et à gauche sont situées les unes au-devant et les autres en arrière du tronc artériel. Elle reçoit : a. Les veines intestinales (intestinales) (1), qui ramènent le sang depuis la partie inférieure du duodénum jusqu’à environ un pied du cæcum. La réunion des veines provenant des intestins a lieu plus rapidement que pour les artères, de sorte que le nombre des branches qui s’abouchent immédiatement avec le tronc est toujours moins grand que celui de ces dernières. Les veines intestinales n’ont jamais non plus un calibre proportionnel aussi faible que celui de certaines artères de l’intestin. b. La veine iléo-colique ( ileo-colica) (2). c. La veine colique droite (colica dcxtra ) (3). d. La veine colique moyenne (colica media) (Zi), qui se réunit, d’ordinaire, avec la première intestinale. e. La veine gastrique droite inférieure (gastrica dextra inferior, gastro-epiploica dextra) (5), qui vient de l’estomac eide l’épiploon, ainsi que du duodénum. Elle se réunit souvent avec la veine colique droite; alors le tronc commun porte le nom de veine gastro-colique (gastro-colica). Mais il lui arrive aussi de s’ouvrir plus haut dans le tronc de la veine porte. f. Les veines pancréatico-duodénales ( panereatico-duodcnales ), qui viennent de la tète du pancréas et du duodénum. Mais il y a aussi des veines de ces parties qui aboutissent directement au tronc de la veine porte g. La veine omphalo-mésentériquc ( omphalo-mesaraica ) se jette dans la veine mésentérique pendant les trois premiers mois de la vie embryonnaire. Très souvent aussi la veine mésentérique inférieure aboutit à la partie supérieure de la grande mésaraïque. 3° La veine mésentérique inférieure, ou colique gauche ( me- senterica inferior s. minor, colica sinittra) (6), d’environ trois lignes de diamètre, correspond parfaitement, d’après son origine, à 1 artère du même nom. Elle reçoit : (j) Webkb , ng. 1,5; fig. 2, h. (2) Wkiirr , (ig. 1,4; fig- 2, (3j Weber , fig. 1,5 ; fig. 2, i. (4) VVkhkb , lig. 2, a. (5) Weber, fig. 2, g. (6) Weber , fig. f, 6 ; (1g. 2, i".