599 SINUS CAVERNEUX. située en arrière du milieu , et se réunissent en un tronc commun, qui perce la sclérotique. Ordinairement on trouve quatre venœvor- ticosœ ; mais parfois aussi il y en a cinq. On les distingue en supé- rieure, inférieure et interne. Elles s’abouchent dans la veine ophthal- mique, les unes directement, les autres après s’ôtre jointes à des branches musculaires. e. La veine lacrymale (lacrymalis). f. La veine centrale de la rétine (cenlralis retinœ). Mais, suivant Walter, celle-ci s’ouvre plus souvent dans le sinus caverneux lui- même que dans la veine ophthalmique. g. Enfin le sinus ophthalmique, ou directement le sinus caverneux, communique avec une veine située au plancher de l’orbite, et qu’on nomme ordinairement veine ophthalmique inférieure ou externe (ophthalmica inferior s. exlerna s. facialis) (1). En effet, les veines ciliaires inférieures et les musculaires inférieures se réunissent en une branche considérable, qui communique, dans le point indiqué, avec la veine ophthalmique, mais qui produit aussi une grande anastomose avec la branche profonde de la veine faciale antérieure. 2° Le sinus sphéno-pariétal. 3° La veine de la fosse de Sylvius (vente fossœ Sylvii) (2). Elle marche le long de la fosse de Sylvius, mais plus superficiellement que l’artère du même nom, reçoit le sang du lobe antérieur et du lobe moyen du cerveau, et s’ouvre directement dans le sinus caverneux , ou s’abouche dans le sinus sphéno-pariétal. Elle communique avec la veine qui ramène le sang du corps calleux et de la base du cerveau à la veine de Galien. Suivant M.-J. Weber, elle est identique avec cette dernière, et ne s’ouvre pas dans le sinus caverneux. Mais Haller (3) avait déjà figuré une veine s’abouchant dans le sinus caverneux, qui ne peut être que celle de la fosse de Sylvius, et qu’il dit être con- stante. Mes recherches m’obligent à adopter l’opinion de Haller, qui est d’ailleurs généralement suivie. li° Le sinus coronaire. Les sinus caverneux des deux côtés sont fréquemment unis en- semble par un canal transversal, situé sous la glande pituitaire (sinus circularis infenor deWinslow), analogue avec les anastomoses trans- versales des plexus rachidiens. Anomalies. Santorini (k) a vu plusieurs fois manquer le sinus ca- (1) Arnold, lab. 4, (Ig. 0, i. (2) Bresciiet, livr. 8, pi. 3, fig. 2, A ; pl. 4,'fig. I,A. (3) le. anal., fasc. 1; Tabulai baseos cranii z z. (4) Observ. anal., cap. 3, § 26.