MUSCLE COURT ADDUCTEUR. 287 (I) Albinos, tab. 22, fig. 3, — Weber , II, xxn. jusqu’à la ligne âpre, mais qu’environ vis-à-vis de la face antérieure du fémur, il s’unit à l’expansion tendineuse du vaste interne, par un tissu cellulaire ferme et par des fibres tendineuses , et qu’à partir de là jusqu’à la ligne âpre il est intimement confondu avec l’origine ten- dineuse de ce muscle. Le long adducteur est situé, en haut, sur le court adducteur; dans le milieu et en bas, sur le grand adducteur. Il est couvert inférieure- ment par le couturier ; supérieurement, son bord interne touche au droit interne, et l’externe au pectiné. Anomalies. Quelquefois il se divise en deux portions, l’une supé- rieure, l’autre inférieure. Son action est la même que celle du muscle pectiné ; seulement il ne peut pas croiser autant que ce dernier la cuisse sur celle du côté opposé. Rluscle court adducteur. Le muscle court adducteur, ou sous-pubio-fémoral ( uddticlur brevis, caput breve tricipitis)(‘1), naît, en ligne verticale, du pubis, le long de la symphyse, et un peu aussi de la branche descendante, tant par des fibres charnues que par le moyen d’un mince tendon caché dans son intérieur. Son épaisseur n’augmente que peu à partir du pubis; mais, à mesure qu’il descend de dedans en dehors, il de- vient plus large. Inférieurement, ses deux faces sont couvertes d’un feuillet aponévrotique. Les deux feuillets se réunissent en un tendon mince, qui s’attache à la lèvre interne de la ligne âpre du fémur, à peu près au tiers supérieur de la longueur de l’os, depuis le petit trochanter jusque derrière l’insertion du long adducteur. Ce muscle est situé entre le grand adducteur en arrière et le long en avant. Ses rapports avec le pectiné sont tels qu’il ne fait qu’y toucher à son origine, mais que bientôt il dirige sa partie supérieure derrière lui, et que les tendons de tous deux se réunissent avant l’in- sertion au fémur. A son origine, il confine encore au droit interne en dedans. Anomalies. Les cas ne sont pas rares où on le trouve divisé, dans presque toute sa longueur, en deux portions, qu’on peut, à 1 insertion , distinguer en supérieure et inférieure. 11 exerce la même action que le pectiné.