ARTÈRES QUI NAISSENT DE LA CROSSE DE L’AORTE. 397 A. Quatre troncs peuvent être le résultat d’une double disposition des vaisseaux que fournit la crosse de l’aorte. 1° Une artère qui d’ordinaire naît de la sous-clavière vient im- médiatement de la crosse aortique. On rencontre moins souvent cette anomalie à droite qu’à gauche, où la précocité de la scission est déjà de règle, si l’on a égard aux deux grosses artères que l’aorte fournit de ce côté. u. L’artère vertébrale gauche naît de la crosse de l’aorte. Avec Aleckel, je considère cette anomalie comme la plus commune de toutes. Ordinairement, l’origine de l’artère est placée entre les deux troncs du côté gauche (1) ; plus rarement elle l’est à la gauche de la sous-clavière gauche (2); plus rarement encore, l’artère naît à la fois, par deux racines, de la crosse aortique et de la sous-clavière gauche (3). b. L’artère thyroïdienne inférieure provient de la crosse de l’aorte. La plupart du temps, c’est la droite qui naît entre le tronc innommé et la carotide (U) ; bien plus rarement, c’est la gauche dont l’origine se trouve placée entre les deux troncs gauches (5), ou entre le tronc innommé et la carotide gauche. c. Suivant Meckel, une artère thorachique interne naît de la crosse aortique. 2° Le tronc innominé manque, et les deux vaisseaux du côté droit sont implantés immédiatement sur la crosse de l’aorte. La succession offre alors les variantes qui suivent. «. Les quatre troncs se succèdent de droite à gauche dans l’ordre normal (6). Ce cas est fréquent. b. La sous-clavière droite naît entre les deux carotides, et passe derrière la droite, pour gagner le bras droit (7). Cette anomalie est rare. c. La sous-clavière droite naît entre les deux troncs du côté gauche, et passe derrière les deux carotides, pour se rendre au bras (8). Ce cas est rare également. d. La sous-clavière droite est celui des quatre troncs qui naît le plus {!) Tiedemann , tab. 3, fig. 8. (2) Tiedemann, tab. 3, fig. 10. 3) Tiedemann, tab. 3, fig. 9. (4) Tiedemann, tab. 3, fig. 11. (5; Tiedemann, tab. 3, fig, 12. (G, Tiedemann , tab. 3, fig. 3. (7) Tiedemann , tab. 3, fig. 4. (8) Tiedemann , tab. 3, fig. [>,