209 MUSCLE SOUS-EPINEUX. Le deltoïde lève le bras , et le porte en dehors. Cette action appar- tient surtout à sa partie moyenne. La partie antérieure tourne simul- tanément le bras en devant, surtout s’il était porté en arrière; l’anté- rieure le tourne en arrière, s’il regardait en devant. Lorsque l'humérus est fixé, comme lorsqu’on se suspend par les mains, le muscle concourt à maintenir les os de l’articulation de l’épaule. Muscle sus-épineux. Le muscle sus-épineux, ou petit sus-scapulo-trocliitérien ( supra- spinalus) (1), est court et épais, il naît, charnu, de toute la fosse sus-épineuse, depuis Je bord interne de l’omoplate jusqu’à la base de l’apophyse coracoïde. Ses fibres convergent en dehors, et s’attachent aux deux faces d’un tendon, d’abord caché dans l’intérieur, qui ne tarde pas a devenir visible à son bord supérieur, mais ne reçoit les dernières fibres charnues qu’au voisinage de l’insertion. Le muscle passe, au-dessous du ligament coraco-acromial, sur la partie supé- rieure de l’articulation de l’épaule, pour aller gagner la grosse tubé- rosité de l’humérus, dans la fossette supérieure de laquelle il s’insère. En cet endroit, son bord inférieur est presque toujours réuni, dans une petite étendue, avec le tendon voisin du sous-épineux, de ma- nière que les deux muscles forment une sorte de capsule qui entoure une grande partie de l’articulation scapulo-humérale. Le muscle est séparé du col de l’omoplate par un tissu cellulaire lâche, mais il tient étroitement à la capsule articulaire. Son com- mencement est couvert par une aponévrose particulière, dont les fibres partent, les unes du bord interne de l’omoplate, les autres de 1 épine de cet os, se dirigeant, les premières en dehors et en bas , les autres en dehors et en haut. Du reste, le muscle est couvert par le trapèze. Il peut aider tant le sous-épineux, quand il tourne le bras en de- hors , que le deltoïde, quand il élève ce membre. tfîuscle sous-épineux. Le muscle sous-épineux, ou grand sus-scapulo-lrocldtérien (infra- spinalus) (2), de forme triangulaire, naît, charnu, de toute la fosse sous-épineuse de 1 omoplate, ainsi que de l’épine elle-même , à l’ex- ception du bord externe et de l’angle, où s’insèrent le grand rond et le petit. Ses fibres convergent vers le col de l’os : les supérieures s’y (1) Olto, Lehrbuch dur paiholo/jischen Anatomie, 1830, p. 249. (2) Ai.binus, tab. 18, Gg. 10,17. — Weber , III, u. F.NCVCL. ANATOM. III. , 4