ARTÈRE MAXILLAIRE INTERNE. £25 (2) Tiedemann , fig. 3, i5. _ Weber, tab. 30, fig. 1, i3. J’artère sous-mentale, et avec les branches labiales de la maxillaire externe. U° Les branches musculaires (rami musculares) naissent, en gé- néral, de la partie moyenne du tronc de la maxillaire interne, entre la méningée moyenne et la dentaire supérieure, et se distribuent aux muscles masticateurs, savoir le temporal, les ptérygoïdiens, le bucci- nateur et le masséter. La série est disposée de telle manière que l’ar- tère temporale profonde postérieure et la massétérine naissent les pre- mières (quelquefois même avant la méningée moyenne), tandis que la temporale profonde antérieure et la buccale prennent leur origine plus en avant et en dedans. a. Les artères temporales profondes (temporales profunda) sont toujours au nombre de deux, l’une postérieure, l’autre antérieure , qui marchent de bas en haut, et fournissent au muscle temporal. aa. L’artère temporale profonde postérieure ( temporalis pro- funda posterior) (1), parfois branche delà méningée moyenne, est toujours plus volumineuse que l’antérieure. Elle tourne autour du bord inférieur du ptérygoïdien externe, entre ce muscle et le tem- poral, monte derrière la grande aile du sphénoïde, immédiatement sur l’os temporal, et envoie ses ramuscules au muscle ptérygoïdien externe, h la partie supérieure du temporal, au périoste et aux os de cette région. Elle s’anastomose avec la temporale moyenne. bb. L'artère temporale profoyide antérieure ( temporalis pro- funda anterior) (2) monte dans l’angle antérieur interne de la fosse temporale, derrière la suture zvgomato-sphénoïdale, et se distribue à la portion profonde du muscle temporal. Elle fournit, en outre, quelques ramuscules, qui passent par l’angle externe de la fente or- bitaire inférieure, ou traversent les os plus èn dehors, pénètrent dans l’orbite, s’y perdent dans la graisse et le périoste de la paroi externe, et vont même jusqu’au muscle droit externe et à la glande lacrymale. En général, un de ces deux rameaux est plus gros que les autres : il accompagne le nerf malaire cutané, trave'rse par consé- quent un trou et un canal de l’os jugal, arrive sur la face externe de la pommette, et s’y répand dans le périoste, ainsi que dans les par- ties environnantes. On peut, avec M. J. Weber, donner à ce rameau k* nom d artère malaire sous-cutanée (subeutanea malœ). Il naît quelquefois, et selon Weber régulièrement, de la maxillaire interne elle-même. (1) Tiedemann, fig. 13, 45. — Weber, tab. 30, fig. 1, > a.