MG MUSCLE GRAND DORSAL. Avant de prendre son insertion, le tendon terminal s’unit toujours en partie avec celui du muscle grand rond, au moins par sa partie inférieure plus mince, dont les fibres se jettent aussi en partie dans l’aponévrose brachiale. La partie charnue du muscle grand dorsal occupe la région moyenne de la poitrine (à moins que l’omoplate ne soit tout-à-fait refoulée en bas); elle repose sur les septième, huitième et neuvième côtes, et, plus en bas, sur le dentelé postérieur inférieur, ainsi que sur la por- tion lombaire des muscles du bas-ventre. Par son bord antérieur, il couvre les faisceaux d’origine du muscle oblique externe de l’abdo- men et les faisceaux inférieurs du grand dentelé. Supérieurement, il est appliqué sur une partie du grand rhomboïdal, du sous-épineux, et du grand rond. Son extrémité supérieure est unie d’une manière intime avec ce dernier; car, placé d’abord derrière lui, il se réfléchit autour de son bord inférieur, en sorte que son extrémité tendineuse est couverte en arrière par le grand rond, et en avant regarde le creux de l’aisselle. En haut et en arrière, il se trouve couvert par le trapèze, jusqu’à la dernière vertèbre dorsale. Dans le reste de son étendue, il n’a, au-dessus de lui, que la peau, à laquelle un tissu cel- lulaire dense le fixe assez solidement, surtout à la région lombaire, ou ce tissu devient adipeux. Le muscle est enveloppé par une expansion aponévrolique, faisant partie du fuscia superficialis. Cette expansion se continue en haut avec l’enveloppe du trapèze, mais passe aussi, au-dessous de ce der- nier, sur les muscles rhomboïdes, se réunit plus en dehors avec l’apo- névrose du muscle sous-épineux , et s’attache à l’angle de l’omoplate. Elle se fixe aux côtes inférieures, entre le grand dorsal et l’oblique externe du bas-ventre. Le long de l’insertion au bras, une bourse muqueuse, de forme allongée, se trouve placée entre le tendon du grand dorsal et celui du grand rond. El c repose aussi en partie sur l’humérus, lorsque le tendon de ce dernier muscle ne s’étend pas très haut. Anomalies. Le grand dorsal s'étend normalement jusqu à la neu- vième vertèbre dorsale, en sorte qu’il naît des mêmes vertèbres et des mêmes côtes; mais son origine peut aussi s’élever pins haut d’une, deux, trois, et même quatre vertèbres. — Les faisceaux qui naissent des côtes ofTrcnt plusieurs variétés. Tantôt leur nombre se réduit à trois, celui de la neuvième, ou plus fréquemment celui de la douzième venant à manquer, surtout quand celte dernière côte est courte; tantôt leur nombre reste le même , mais les faisceaux naissent de la huitième