MUSCLE EXTENSEUR 1JE LA JAMBE. 29/i 7 ,Vimlomitclu l/nicnuchuHifen , IH22, p. 83 de quaire tûtes séparées l’une de l’autre, à leur origine, dans une plus ou moins grande étendue, mais réunies toutes ensemble à leur extrémité inférieure. 11 répugne à l’analogie de décrire ces quatre têtes comme autant de muscles distincts : cependant on peut conser- ver, pour les désigner , les dénominations reçues de droit antérieur, vaste externe, vaste interne et crural. On pourrait aussi les distin- guer en superficielle ou longue, externe, interne, et profonde. 1° Le droit antérieur, ou ilio-rotulien (rectus femoris) (1), fusi- forme et aplati d’avant en arrière , occupe le devant de la cuisse , vers le milieu de laquelle il atteint sa plus grande largeur et sa plus grande épaisseur. Il prend naissance, au-dessus de l’articulation coxo-fémo- rale, par deux fortes languettes tendineuses, qui se réunissent en- semble à angle droit; l’externe, longue de plus d’un pouce, prend son origine au-dessus du milieu du bord supérieur de la cavité coty- loïde , et rencontre en bas l’interne ou supérieure , qui est insérée à l’épine iliaque antérieure inférieure. Au-dessous de la languette ex- terne , près du bord supérieur de la cavité articulaire, existe, suivant Isenflamm (2), une bourse muqueuse. Cette forte masse tendineuse devient plus large et plus mince en descendant; elle est située d’a- bord sur la face antérieure du muscle ; mais, dans la plus grande partie de son étendue, elle sc cacbe au milieu des fibres charnues. Celles-ci commencent sur la face postérieure du tendon, aussitôt après la réunion des deux languettes fibreuses , et se portent directement en bas ; celles qui naissent plus loin descendent aussi obliquement eu dehors. A peu de distance du commencement du muscle, il en vient d’autres encore de la partie interne et antérieure du tendon, qui affectent une direction oblique de haut en bas et de dehors en de- dans. De là résulte qu’au milieu de sa longueur, et plus bas, le muscle a une forme pennée sur sa face antérieure. Au reste, le ten- don supérieur descend dans son intérieur presque jusqu’au tiers infé- rieur de la longueur du fémur. Inférieurement toutes les fibres char- nues s’insèrent au fort tendon occupant la face postérieure du muscle, qui commence dès le second tiers de la hauteur de la cuisse, ne tarde pas à occuper la largeur entière du muscle, se rétrécit ensuite, et, à environ un travers de main de la rotule, reçoit les der- nières fibres charnues en devant et en dedans. Depuis ce point jus- qu'à la rotule, il s’élargit de nouveau, et devient triangulaire; mais (I) Ai.binu.i, Ub. 23, Hg.5, —Wkbkr. I. viv