VEINE SOUS-CLAVIÈRE. 621 elles, que j’ai vues alors se jeter dans la sous-clavière et dans la ju- gulaire interne. b. La veine jugulaire externe antérieure, ou cutanée antérieure du cou (jugularis anterior, mediana colli, cutanea colli anterior) (1), est, en général, un tronc qui descend depuis l’hyoïde, tout auprès de celui du côté opposé, jusqu’au sternum , et qui se rend ensuite en dehors. La portion descendante n’est couverte que par la peau. Dans le cas de disposition normale, il part de la veine céphalique externe, ou d’une de ses branches, un fort rameau, qui se dirige vers la ligne médiane du cou , et s’anastomose, à la hauteur de l’hyoïde, avec quel- ques rameaux plus petits , provenant de la région mentale. Le tronc delà veine médiane du cou arrive ainsi à la région de l’os hyoïde, où il est ordinairement uni en arcade avec celui du côté opposé, et il descend tout près de la ligne médiane, en recevant des ramuscules de la peau et des muscles superficiels du cou , et s’anastomosant avec la veine jugulaire externe. Au bord supérieur du sternum, les troncs des deux côtés sont unis en arcade par une branche transversale, dont le calibre n’est point, la plupart du temps, inférieur au leur, et qui parfois reçoit aussi des rameaux thyroïdiens inférieurs et des ra- meaux thorachiques superficiels. Mais, vis-à-vis de celte branche transversale, le tronc de la veine médiane du cou se recourbe à angle droit en dehors, et marche, le long de la clavicule, derrière le sterno- cléido-mastoïdien, jusqu’à ce qu’il se réunisse avec la jugulaire ex- terne, avant son abouchement (2). Cependant cette branche trans- versale , qu’on appelle aussi veine cutanée inférieure du cou {cutanea colli inftrior, venu colli. superficialis inferioij, se jette parfois séparé- ment dans la sous-clavière ou dans la jugulaire interne (3). Anomalies. J ai vu un rameau thyroïdien ascendant impair s’abou- cher avec l’arcade qui réunit les deux troncs, à la hauteur de l’os hyoïde. Le tronc d un côté est réduit à un très petit calibre. Les veines des deux côtés sont fort petites, et forment plutôt une sorte de plexus. — La branche transversale inférieure manque, et les anastomoses supérieures avec la jugulaire externe la remplacent. (1) Brkschet, livr. 3, pl. l,Xj pl. 3, i; p|. 5, O, P, /, «>, 4 ; pl. ,)T,T. pl. H, K. (2) Breschet, livr. I, pl. 1, 46; livr. 3, pl. 5 .lu côté droit ; liv. 4, pl 4 | j ,3 Breschet, livr. 1, pl. 1,4?. ’ ’ '