215 MUSCLE BICEPS BRACHIAL. grosse que l’autre, naît, charnue, de l’apophyse coracoïde et du ten- don du biceps; la postérieure provient, tendineuse, de la même apo- phvse, et ne s’étend pas aussi loin sur le tendon du biceps. Le tendon inférieur, produit par la réunion de deux autres qui appartiennent aux faces contiguës, tantôt naît des deux têtes, et tantôt n’appartient qu’à la tête antérieure seule. Le muscle est situé sur l’attache du sous-scapulaire, ainsi que sur les extrémités du grand rond et du grand dorsal. Il se trouve , plus loin, entre la courte tête du biceps et les vaisseaux et nerfs axillaires. Le grand pectoral passe au-devant de lui, pour aller gagner l’humérus. Son insertion a lieu entre la portion interne du triceps et le brachial antérieur. Anomalies. Il est quelquefois divisé en deux muscles totalement dis- tincts, comme chez les singes. Fréquemment, une petite partie de ses libres ne va pas gagner l’humérus, mais se jette immédiatement dans le brachial antérieur. Tl applique l’omoplate et l’humérus l’un contre l’autre, et contribue ainsi h consolider l’articulation scapulo-humérale. Il aide h appliquer le bras sur le côté de la poitrine. Il s’oppose aux trop grands écarts de l’humérus dans les mouvements de torsion en dedans et en de- hors. ARTICLE IL UES MUSCLES DU BRAS. Le bras est parcouru, dans le sens de la longueur de l’os, par des muscles qui sont destinés à mouvoir l’avant-bras à l’articulation du coude. Au côté antérieur se trouvent le biceps brachial et le bra- chial antérieur. Au côté postérieur le triceps brachial, le sous- anconé et Yaucune. Ce dernier, bien que placé à l’avant-bras, doit, en raison de son action , être rangé parmi les muscles du bras. Musclé biceps brachia!. Le muscle biceps brachial, ou fléchisseur du radius , ou scapu'o- radial (biceps bradai /lexor radii) (1), est considérable, et situé au côté antérieur et interne de l’avant-bras. Il naît de l’omoplate par deux portions ou tètes séparées, l’une externe, l’autre interne, qu’on nomme, la première longue tête, et la seconde courte tête. Ces deux têtes s’appliquent l’une contre l’autre, à peu près dans le milieu de l’hu- (I) Albixus , tab. 19, fig. 3,1. — Weber , I, A.