SINUS LONGITUDINAL SUPÉRIEUR. 591 occipital. Les veines des deux côtés s’ouvrent dans les sinus occipitaux externes, en dehors, au niveau de la ligne courbe inférieure, et près de la ligne médiane. Plus souvent, au reste, ces deux veines se réu- nissent en un seul tronc, qui sort au même endroit, ou qui aussi s’ouvre eu dedans dans les sinus occipitaux. Sinus longitudinal supérieur. Le sinus longitudinal supérieur (sinus falciformis s. longitudi- nal^ superior, sinus triangularis) (1), canal triangulaire, qui se rétrécit peu à peu en arrière, marche le long de la base convexe de la grande faux, par conséquent sur la ligne médiane de la calotte du crâne, depuis l’apophyse crista galli jusqu’à la tubérosité occipitale postérieure, où il s’ouvre dans le pressoir d’Hérophile. Une de ses parois regarde le crâne, et le bord opposé correspond à la faux céré- brale. Ce sinus est renfermé tout entier dans la substance de cette dernière. On remarque dans sa cavité, de distance en distance, des ponts fibreux qui s’étendent d’une paroi à l’autre. Il reçoit : 1° Les veines cérébrales supérieures ( vence cerebri superiores ), au nombre de sept à dix de chaque côté. Ces veines recueillent le sang de la face supérieure du cerveau entier, des faces interne et supérieure du lobe cérébral antérieur, et se rendent pour la plupart dans le sinus, en suivant les sillons du cerveau, mais superficielle- ment. Les moyennes sont les plus grosses. A l’exception de la plus antérieure, elles affectent une direction oblique de dehors en dedans et un peu d’arrière en avant, rencontrent par conséquent le sinus sous un angle aigu, et parcourent toujours un certain trajet entre les fibres de la dure-mère, avant de s’ouvrir dans la cavité du sinus : c’est pourquoi on trouve un repli semi-lunaire à leur embouchure. Suivant Breschet, les veines cérébrales supérieures sont presque transversales chez l’enfant, ou du moins n’affectent pas la même obli- quité que chez l’adulte. 2" De petites veines, qui viennent de la dure-mère , principale- ment de la grand faux et des os du crâne. Le sinus longitudinal supérieur communique régulièrement avec les veines externes de l’occipital par une émissaire de Sanlorini, qui traverse le trou pariétal. — Chez les enfants, il a aussi des relations avec les veines du nez, au moyen du trou borgne de l’os frontal. (1) Rrescjiet, liv. I, pl. 5, 60; liv. 2, pl. I, A ; liv. 8, pl. 2 ,fig. 1, 2, 3 ; pi. 5 fig. 1, A. — Weber, tab. 38, fig. 1, a, 3; fig. 4, î, a; fig. 5, l, a, b.