MUSCLE BRACHIAL ANTÉRIEUR. 218 du biceps, peu avant son insertion. En outre, le tendon delà tête sur- numéraire envoyait une languette, en dedans, à la mince expansion aponévrotique. — On a vu la 'courte tête se fortifier, tout-à-fait en haut, d’une masse provenant de la capsule de l’articulation scapulo- humérale, par de larges fibres tendineuses. — Cette tête manque dans certains cas rares (1), et la longue aussi (2). — M. J. Weber a vu le pli mésentériforme subsister encore, au tendon supérieur de la longue tête, chez un jeune garçon de quinze ans. Le biceps meut l’avant-bras sur le bras et le bras sur l’avant-bras; en même temps il amène le radius et la main de la pronation dans la supination. Quand le radius est fixé à l’articulation du coude, la longue tête peut éloigner le membre du tronc, ou le soulever en de- hors, tandis que la courte l’applique contre le tronc et le porte un peu en avant. Muscle brachial antérieur. Le muscle brachial antérieur, ou interne, ou fléchisseur du cubitus, OU huméro-cubital (brachialis s. brachiæu« internus) (3), naît, charnu, de la moitié inférieure de l’humérus, sur les deux faces de cet os séparées par un bord obtus, et jusqu’aux deux condvles, endroit où il a le plus de largeur. Sa partie supérieure forme deux digita- tions, qui embrassent l’attache du deltoïde, et dont l’externe monte, la plupart du temps, un peu plus haut que l’interne. C’est au-dessous du milieu de sa hauteur que le muscle a le plus d’épaisseur, et là son tendon inférieur devient visible sur la face antérieure. Ce tendon est infundibuliforme, reçoit les fibres charnues dans sa cavité, descend sur l’articulation huméro-cubitale , et s’attache , dans l’étendue d’un pouce, à la partie supérieure du cubitus, depuis le bord interne de l’apophvse coronoïde jusqu’à la tubérosité interne ou cubitale. Les fibres musculaires, dont les superficielles sont plus longues que les profondes, ne se terminent cependant pas toutes de cette manière. Les inférieures, nées au côté radial, s’insèrent en arrière et en dehors, au côté externe du tendon infundibuliforme; il y en a même quelques unes qui ne se réunissent point à ce tendon , et qui vont gagner im- médiatement le cubitus. Le muscle repose sur l’os même, et il est couvert par le biceps. I n tissu cellulaire dense l’unit intimement avec la capsule de l’articula - (1) Meckkl, Deulsrhes Aecliiv, I. VIII, p. .ï87. (2) Otto, Neue uticne Beobnduuiuicn, IH20, p. Ht. (à) Albinos , tab. If>, Oft. 1,2. — " kbkr > I cl *L C.