AKTÈBE HADIALE. Û81 stomoses en arcade entre celles-ci, l’arcade palmaire superficielle et l’arcade palmaire profonde, de sorte qu’elles proviennent de toutes deux en même temps. Artère radiale. L'artère radiale ( radialis ) (1) marche au côté radial de l’avant- bras, parallèlement au radius, et descend en ligne droite jusqu’au carpe; là elle se porte sur la face dorsale, entre l’apophyse styloïde du radius et l’os scaphoïde, descend sur le carpe jusqu’à l’intervalle des deux premiers os du métacarpe, passe, entre ces os, du dos de la main dans la paume, et de là se dirige en dedans, sur la face anté- rieure des os métacarpiens, pour s’anastomoser avec la branche pro- fonde de la cubitale. Cette anastomose constitue l’arcade palmaire profonde. A partir du point où elle passe sur la face dorsale de l’avant- bras, elle porte fréquemment le nom de ramits dorsalis radialis ; mais, dans l’état ordinaire, il n’y a point là de division en deux bran- ches qui puisse justifier cette dénomination. Le long de l’avant-bras, de haut en bas, l’artère radiale est située sur le court supinateur, le rond pronateur, le fléchisseur sublime des doigts, le-Iong fléchisseur propre du pouce, le carré pronateur, et, au-dessous de ce dernier, immédiatement sur le radius. Elle est cou- verte, en haut, par le bord interne du long supinateur, et, en bas, par la seule aponévrose de l’avant-bras ; en sorte qu’elle est partout voisine de la surface du corps. Inférieurement, elle se trouve com- prise entre le tendon du long supinateur et le nerf radial superficiel en dehors, le muscle biceps brachial en dedans. A la face dorsale du radius et du carpe, elle repose immédiatement sur les os, couverte par les tendons du long abducteur, du court fléchisseur et du long fléchisseur du pouce. Dans la paume de la main, elle passe entre les deux têtes du premier interosseux externe, après quoi elle se trouve entre les interosseux et les muscles courts du pouce. Ses branches régulières sont au nombre de onze : la récurrente i adiale, les branches musculaires, la transverse antérieure du carpe, la radio-palmaire, la dorso-radiale du pouce, la transverse dor- sale du carpe, la dorso-radiale de l'index, la dorso-cubitale du pouce, la grande artère du pouce, la radio-palmaire du pouce, et h profonde ou communicante. Par conséquent, elle fournit à tout le (1) Tiedemann , tab. II, fig. 1, 48 ; fig. 2, 35 , U, 5o ; tab. 12, fig. 1 î5 ■ fig. 2, 2o. — Weber, I, 22; II, x. ENCYCL. ANATOM, III, •> ,