Ci 66 Fl RR ES MUSCULAIRES DES OREILLETTES. large couche, parlant du filament fibro-cartilagincux gauche, qui monte au côté droit et au bord inférieur de l’appendice auriculaire gauche. À cette couche se rallient les fibres déjà mentionnées, qui tirent leur origine, en arrière, du sillon circulaire. La face supérieure de l’oreillette gauche offre, du côté gauche, une large couche transversale, dont les fibres se dirigent de droite à gauche, entre et derrière les veines pulmonaires gauches. Les deux veines pulmonaires reçoivent, dans l’étendue d environ quatre ligues, une couche de fibres annulaires, qui leur vient en partie de celte couche, en partie d’autres points. A la face supérieure de l’oreillette gauche, on remarque encoie, près des veines pulmonaires droites, une couche superficielle de fibres, qui marchent d’avant en arrière. Sur le côté droit de ces mê- mes fibres, s’avancent, en suivant la même direction , d’autres fibres qui appartiennent à la cloison. Enfin , il y a encore des fibres trans- versales entre les veines pulmonaires droites. l)e cette manière, celles- ci sont entourées, dans une étendue peu considérable à la vérité, d’une couche incomplète de fibres annulaires. La paroi postérieure de l’oreillette gauche présente, du côté de la cavité, une couche musculaire dont les fibres, venant de la partie postérieure du sillon circulaire, se portent, les unes directement en haut, les autres de bas en haut et de droite a gauche , ou de gauche à droite, et 11e tardent pas à produire une couche uniforme, qui se dirige, sur la paroi postérieure, d’abord en haut, puis en avant, se resserre davantage entre l’appendice de l’oreillette gauche et la cloi- son , et se jette ensuite en partie dans les fibres de la couche précé- demment décrite, qui naissent du ramus anaslomolicus, derrière l’aorte. On est donc fondé à considérer cette couche comme un gi and arc musculaire tendu sur les parois antérieure, supérieure et posté- rieure de l’oreillette gauche, et qui rétrécit celle-ci de haut en bas. A la base de l’appendice auriculaire gauche se trouve, au-dessous de la membrane interne du cœur, une couche annulaire de fibres charnues, constituant une sorte de sphincter, dont les unes peuvent être dérivées de celles qui ont été décrites jusqu’ici, et dont les autres appartiennent en propre à l’appendice. Enfin, quant à celles des fibres de la partie supérieure de la cloison qui appartiennent à l’oreillette gauche (de haut en bas, d est facile de séparer, jusqu’au bord supérieur de la fosse ovale, une couche droite cl une couche gauche, placée, dans le tutara* de lumcr), .•Ile» proviennent en punie du pilier antérieur de I iMlinic