MUSCLE STERNO-CLÉIDO-MASTOÏDIEN. 165 2° Le muscle abciisseur ou nutalevr externe de la tête, ou cléido- mastoïdien (nutator capitis externuss. poslicus, cleido-mastoideus), naît,(tendineux, de l’apophyse mastoïde, au bord antérieur etau sommet de cette apophyse. Là il est entièrement couvert par l’origiuedu muscle précédent, maison peut l’en séparer. Il acquiert rapidement un ventre charnu, qui, d’abord large et mince, se porte de haut en bas et d’ar- rière en avant, moins obliquement que le sterno-mastoïdien , devient peu à peu plus épais et plus étroit, et s’insère, dans l’étendue d’un pouce à peu près, à la partie supérieure de la clavicule, près de l’ar- ticulation de cet os avec le sternum. A son attache, il est charnu en arrière , mais offre de courtes fibres tendineuses en devant. A mesure qu’il descend , le muscle gagne le bord postérieur du sterno-mastoïdien , et inférieurement il se trouve tout-à-fait à décou- vert dans une certaine étendue, de manière qu’entre les deux muscles reste un espace triangulaire , plein de tissu cellulaire. Le cléido-mastoïdien repose, à son origine, sur l’attache du splé- nius de la tête. A la région des apophyses transverses des vertèbres cervicales, il est séparé des muscles de la nuque | ar une grande quantité d’un tissu cellulaire dense et chargé de graisse ; plus bas , il couvre le ventre postérieur de l’omoplat-hyoïdien. Il est couvert supérieurement par le sterno-mastoïdien, inférieurement parle peau- cier. Son insertion à la clavicule fait qu’à proprement parler il fait déjà partie des muscles du membre supérieur ; on le voit aussi, chez les mammifères privés de clavicule, se réunir avec le deltoïde. Anomalies. Dans certains cas, il est double. Le muscle surnumé- raire , plus petit, vient de la ligne courbe , et va gagner la clavicule, derrière le muscle normal, ou bien celui-ci ne fait que se diviser infé- rieurement en deux ventres. — Dans un cas de duplication, quej’ai ob- servé, le muscle surnuméraire se fixait à la clavicule, sous la forme d’une couchelarge et très mince, qui commençait dès l’attache du sterno-mas- toïdien , passait devant le cléido-mastoïdien , et s’avançait d’un pouce plus en dehors que ce dernier. Supérieurement cette couche devenait plus étroite; elle était située au bord du sterno-mastoïdien , avec le- quel elle communiquait par un faisceau descendant de celui-ci. Mais le muscle s’attachait, tendineux, à la ligne courbe de l’os occipital. Ce muscle superficiel avait, d’après tout son aspect, la plus grande analogie avec une prétendue anomalie du peaucier que Zagorskv a décrite et figurée, et dont j’ai parlé plus haut. L’action du cléido-mastoïdien est la même que celle du slerno-