;,02 ARTÈRE CAROTIDE EXTERNE. montant, elle se dirige aussi en dehors, elle reste plus voisine de la superficie du corps que l’autre, qui peu à peu s’enfonce dans la pro- fondeur des parties molles. Elle traverse d’abord en ligne droite la fosse triangulaire supérieure du cou, puis, au-dessous du muscle di- gastrique maxillaire, elle se porte en dehors et un peu en arrièie, ensuite elle monte tout droit dans l’espace compris entre la mâchoire et l’apophyse mastoïde, jusqu’à ce qu’au-dessus du milieu du bord postérieur de la mâchoire elle se divise en deux branches considé- rables, l'artère maxillaire interne, qui se porte transversalement en dedans, et l'artère temporale, qui continue de monter dans la direc- tion du tronc. Cette artère est située inférieurement sur le pharynx; là elle a pour limite, en arrière, la carotide interne, et n’est couverte que par le muscle pcaucier d’abord, puis par le digastrique , le stylo-glosse, et le nerf hypoglosse. Plus haut, elle est enveloppée par la substance de la glande parotide, de la surface faciale de laquelle elle se trouve éloi- gnée d’un demi-pouce environ. Tout-à-fait en haut, elle est logée entre cette glande et la mâchoire inféiieure. Son tronc a depuis deux pouces et demi jusqu’à trois pouces et demi de long, sur un diamètre de deux lignes et demie a 1 origine ; mais vers sa terminaison, son volume se trouve réduit à deux lignes. Régulièrement, elle fournit, l’une après l’autre, les neuf branches suivantes: la thyroïdienne supérieure, la pharyngienne ascendante, la linr,uale, la maxillaire externe, Yoccipitale, Yaurtculaire posté- rieure, les parotidiennes^ temporale, et la maxillaire interne. Les quatre premières s’en détachent dès avant qu’elle soit arrivée sous It muscle digastrique; .mis b pharyngienne ascendante de son côté interne, et les trois autres naissent de son cote antérieur. La cm quième et la sixième tirent leur origine de la partie postérieure du tronc, avant qu’ü se plonge dans la glande parotide. Dans 1 intérieur de cette glande, et principalement du côté antérieur du tronc, nais- sent les artères’ parotidiennes : la temporale et la maxillaire sont comme il a déjà été dit, scs branches terminales. Ces ai tores, eu igaii à leur volume, forment à peu près la série suivante : les P«oi- dicunés la pharyngienne ascendante, l’auriculaire postêricuie ( trois «maris de ligne), la maxillaire externe, la thyroïdienne supeiicui< , -