530 ARTliRF, HYPOGASTRIQUE. l’hypogastrique cl l’iliaque externe, l’autre à gauclie, qui était l’ilia- que primitive, se comportant comme à l’ordinaire. Cette anomalie fait donc le passage à la disposition des vaisseaux qui est normale chez la plupart des mammifères. U.-J. Weber (1) cite un cas dans lequel l’artère iliaque primitive droite manquait, ainsi que ses deux bran- ches (primitivement?), et était suppléée par une circulation collaté- rale. — L’artère iliaque primitive d’un côté, notamment la gauche, est réunie avec la sacrée moyenne. — L’artère iliaque primitive fournit des branches qui ont coutume d’être données par l’aorte ven- trale, notamment une rénale, la spermatique, ou d’autres qui pro- viennent ordinairement de l’hypogastrique, en particulier l’ilio-lom- baire, une sacrée latérale. Il lui arrive aussi quelquefois de donner la lombaire inférieure. L'artère hypogastrique, ou iliaque interne, ou pelvienne (hypo- gastrica, iliaca interna) (2), du calibre d’environ trois lignes un quart, est plus petite que l’autre branche de l’artère iliaque primi- tive , si ce n’est toutefois chez l’enfant, où le contraire arrive, à cause du volume considérable de l’artère ombilicale. Après s'être séparée de la crurale sous un angle aigu, elle se porte de haut en bas et un peu d’avant en arrière, sur le côté interne du muscle psoas, pour des- cendre dans le petit bassin , et se partage en plusieurs branches suc- cessives, qui fournissent à toutes les parties contenues dans 1 exca- vation pelvienne, aux parois latérales du grand bassin, aux parois latérales et antérieures du petit, aux organes copulateurs et à la région du sacrum. L’ordre suivant lequel naissent ces diverses branches varie à 1 in- fini. C’est ce qui explique pourquoi quelques unes d’entre elles sont regardées par les uns comme des branches primaires de l’hypogas- trique, par d’autres connue des ramifications de ces branches pri- maires. cas dans lequel se trouve, par exemple, l’artèrehémorrhoï- des branches secondaires ; mais , comme le lieu oc leur origine ARTICLE III. DE L’ARTÈRE nVPOGASTRIQÜE. (1) J/untlbuck der Anatomie. I. U. P. !'«• (2) Tikdemass, t BER , lob. 31, fig. 1, — Weber, tnli. Il, lîg. I, »».