i A. Meckel, dans J.-F. Meckel, Ardiiv, 1828, p. KO, tab. T, lig. \. AlU'ÈKi; \ KilTlififtAI.E. /|57 endroit, elle fournit plusieurs petits rameaux, qui pénètrent dans le pédoncule cérébral et la couche optique, et qui montent jusqu’à la surface libre de celle dernière. Elle y donne aussi une série constante de minuscules qui s’enfoncent dans l’extrémité inférieure de la corne d’Aminon ; puis quelques autres, plus gros, qui pénètrent en liant dans les tubercules quadrijumeaux, cl dont quelques uns, se répan- dant dans la pie-mère qui les couvre, se portent, à travers la scissure transversale du cerveau, dans le troisième ventricule : ces rameaux peuvent être désignés sous le nom d'artère choroïdienne supérieure antérieure [choroidea superior anterior). L’artère fournit encoredeux grosses branches, qui se ramifient sur la face inférieure du lobe pos- térieur du cerveau, jusqu’à son extrémité postérieure. Enfin ses der- nières ramifications s’étalent sur la face interne de l’hémisphère, de- puis le rendement du corps calleux jusqu’à l’extrémité postérieure, et s’anastomosent avec l’artère du corps calleux. Anomalies. Il est assez commun que l’artère vertébrale naisse im- médiatement de la crosse de l’aorte, mais alors presque toujours à gauche, entre la carotide et la sous-clavière, plus rarement en dehors de cette dernière. Du côté droit, elle vient quelquefois, ce qui est un cas analogue, de la bifurcation du tronc innommé. Chez certains su- jets, elle prend son origine par deux racines, qui émanent, ou toutes deux de la sous-clavière, ou (à gauche) l’une de la sous-clavière et 1 autre-de la crosse aortique. Ces deux racines se réunissent tantôt avant que l’artère ait pénétré dans le canal vertébral, tantôt seule- ment aprèsqu elle s’y est introduite. Mais, dans ce dernier cas , elles ne s engagent point dans le même trou, l’une d’elles ( la plus grosse) en prenant un qui est situé plus haut. Parfois même on rencontre une troisième racine venant de la thyroïdienne inférieure (1). Mais il faut distinguer ces cas de ceux d une duplication réelle, qu’en rencontre également, et dans lesquels la petite branche ( réunion des rameaux méningiens et spinaux) ne s’unit point avec la grande, mais passe dans le canal vertébral, par un trou de conjugaison, et s’y ramifie. — Quelquefois, 1 artère vertébrale s’insinue dans le trou de la sep- tième xertèbie cervicale; mais, plus souvent, elle ne commence à suivie le conduit vertébral qu’à la cinquième, la quatrième, la troi- sième, ou même la seconde. Alors même qu’elle naît de la crosse de 1 aorte, il lui arrive parfois de ne s’engager que dans une des vertè- bres supérieures du cou. — Très fréquemment, une de ces artères