VEINES DU COEUR. 587 pondent h une partie de la branche de la portion transversale de l’ar- tère coronaire droite. 2" La veine cardiaque médiane (venu cordis media) (1). De la pointe du cœur jusqu’au sillon transversal monte , dans le sillon lon- gitudinal postérieur, une veine dont les branches nombreuses vien- nent à angle droit des deux ventricules et de la cloison. Ce tronc, qui, vers son extrémité, a près de deux lignes et demie de diamètre, se réunit d’ordinaire avec la terminaison de la grande veine cardiaque, de sorte que son ouverture dans cette veine, vue de l’intérieur de l’oreillette, est couverte par la valvule de Thebesius ; mais parfois aussi il s’ouvre séparément dans l’oreillette. Il correspond sans nul doute h la portion ascendante de l’artère coronaire droite. On l’appelle aussi veine cardiaque postérieure [venu cordis minor s. posterior), ou veine de Galien ( vena. Galeni). 3° La grande veine cardiaque ( veina cordis magna , coronaria cordis magna ) (2) monte de la pointe du cœur dans le sillon longitu- dinal antérieur, à gauche de l’artère, passe, à la gauche du tronc de l’artère pulmonaire, dans le sillon transversal du cœur gauche, suit ce sillon pour gagner la face postérieure du cœur, se trouve couverte l'a, au voisinage de la cloison , par des fibres musculaires de l’oreil- lette gauche, pénètre en devant, au niveau de la cloison des oreil- lettes, et s’ouvre dans l’oreillette droite, entre la fosse ovale et l’ori- fice auriculo-ventriculaire droit. L’orifice est couvert par la valvule de Thebesius. Sa portion terminale a un diamètre de quatre à cinq lignes. La portion de la veine qui monte dans le sillon longitudinal anté- rieur du cœur reçoit des deux veutriculcs, le droit surtout, et de la cloison, des branches qui, pour la plupart, y aboutissent sous un angle droit. A la portion transversale s’en rendent plusieurs autres, qui montent du ventricule gauche , et parmi lesquelles trois à quatre se font remarquer par leur volume ; cette même portion reçoit aussi de petites branches qui descendent de l’oreillette gauche, et dans le nombre desquelles on en distingue parfois une plus volumineuse, ainsi qu’une autre qui sort entre l’aorte et l’artère pulmonaire. Enfin, à l’extrémité de la portion transversale, qui est un peu élargie, s’ou- vrent non seulement la veine cardiaque moyenne, mais encore plu- sieurs petites branches de l’oreillette droite, formant quelquefois un tronc un peu plus gros, qui marche dans la partie droite du sillon (1) Webkii , fig. 4, m. (2) Weber, fig. 3, q ;„fig. 4, p.