26 MUSCLE ÉLÉVATEUR DE LA PAUPIfcflE SUPÉRIEURE. I| çst couvert, 4 son origine, par le muscle frontal, et, plus loin, par l’orbiculaire dc^ paupières, bon bord supérieur fait corps avec la partie externe du muscle frontal. En dehors, il repose sur une partie dp ce dernier, et, en dedans , sur l’os frontal immédiatement. Anomalies. Assez spuyeut, on trouve séparé du reste du muscle un faisceau qui naît auprès dp la poulie de l’oblique supérieur de l’œil. — L)e son bord supérieur se détache un faisseau assez distinct dans c-eftains cas. Il tire la peau du sourcil en lias et un peu en dedans, et fronce celle qui pst comprise entre les deux sourcils. Cette action a lieu, pat- exemple , dàfls up piopieut d’impotence OU de colère. Mais il aide aussi à celle de l’orbicuJaire des paupières. Muscle élévateur de la paupière supérieure. La muscle élévateur de la paupière supérieure, ou orbito-palpé- bril (levator palpebrœ superioris , atlollens palpebrœ) 1), naît par de courtes fibres tendinepses, dans le fond de l’orbite, immédia- tement au-devant du trou optique, et provient de la partie supé- rieure et interne de la gaîne du nerf optique, point où il fait corps avec les muscles droit interne et droit supérieur de l’œil. Il se dirige d’ar- rière en avant, le long de la voûte de l’orbite, en devenant plus large , mais plus mince, descend ensuite eu arcade dans la paupière su- périeure, acquiert une aponévrose mince, qui va en augmentant de largeur, et s’attache, parle moyen de celle aponévrose, au cartilage tarse supérieur. Quelques unes de ses libres charnues s’avancent dans l’expansion aponévrotique , jusqu’à son insertion. Celle-ci n’a pas lieu à la face antérieure du cartilage, ni moins encore au bord de la paupière , mais au bord supérieur du cartilage. Aux deux bords du muscle se trouve unie en devant une membrane cellulaire. Celle du côté interne s’attache à la portion du bord de la paupière supérieure qui correspond au lac lacrymal ; l'externe descend au-devant de la glande lacrymale, vers l’angle externe de l’œil, ac- quiert par places l’épaisseur d’un ligament , et se fixe à la suture zygo- mato-frontalc. Le muscle est situé entre la voûte de l’orbite et le droit supérieur de l’œil. A la paupière , une couche celluleuse se sépare du muscle orbiculaire interne; mais, en dedans, il repose sur la conjonctive palpébrale. (I; SoKMMKMIN» , lab. III, lig. 2; mit. VIII, llg. I, 2. — ARS01.lt, lait. IV, lig I, I, 2, 4, itjllg 4, i ; Ug », t;lig. 0,p. — VViiBKi», lab. XIX, lig. IH, a-e.