37M T^TjpjCL^K ,^A.UÇUE. et ce. f* gauche .correspond à J.a cloison, la droite £ J? jouasse musculaire qui sépare l’orifice artériel de J’prjfice veineux. Je s petits rendements de ces valvules (voduU Morgugnii) sont, la plupart du temps, fort peu prononcés. .(Quelquefois 1 une des trois valvules est beaucoup plus grande que l’autre. Certains sujets n’en offrent que deux, et d’autres quatre (1). Wolffdistingue encore, sous des noms particuliers, quelques unes des parties du ventricule droit mis à découvert : 1° Le cône artériel (conus arteriosus), partie située le plus en haut.et à gauche, qui est limitée à droite par la couche musculaire, large d’un pouce, située entre l’orifice artériel et l’orifice veineux, et qui, du côté gauche, dépasse le commencement du sillon longitu- dinal antérieur et la cloison ; 2° L'atujle ( angulus), partie saillante , arrondie , qu’on remarque à l’extrémité droite du bord inférieur du cœur, près du sillon circu- laire ; 3° L'entonnoir ( infundibulum)., dont la partie inférieure, la plus large, est limitée par une ligne qu’on supposerait s’étendre de l'angle vers le sillon longitudinal antérieur, un peu au -dessous du milieu de sa longueur, et dont la partie supérieure, la plus étroite, se confond avec la base du cône artériel; 4° La partie basilaire (pars basilaris), ou le bord antérieur de la base du ventricule droit, depuis le cône artériel jusqu’à l’angle. Elle forme une surface triangulaire, un peu concave, attendu qu’elle va en se rétrécissant vers l’angle. Ventricule gauche. Le ventricule gauche, postérieur, ou aortique (rentrions sinister s. posterior s. aorticus), si l’on a égard aux limites extérieurement visibles du cœur, se compose d’une paroi gauche ou postérieure, plus grande , qui est bornée par les sillous longitudinaux antérieur et postérieur, cl d’une paroi droite ou antérieure, plus, petite, qui cor- respond à la cloison des deux ventricules. Les deux parois sont con- vexes en dehors, et concaves du côté de la cavité; elles se confondent ensemble sans ligne de démarcation tranchée, cl la cavilé du ventri- (I) Weber, fig. (i, *,/, ÿ- — BouilJnud ( toc. rit., p. 02 ) évalue In hauteur moyenne de ce» valvules mesurées chez trois sujets) à 5lignes t/2, maximum ü ligues, minimum 6 lignes. Il compare leur épaisseur h celle de l'arachnoïde. [Noie du iruducteur.)