MUSCLES RHOMBOÏDES. 117 à la onzième côte (1). —L’extrémité supérieure du muscle offre aussi une anomalie assez fréquente, consistant en ce qu’un faisceau charnu ou tendineux se détache du bord supérieur, et se réunit avec le grand pectoral, à sa face postérieure, ou va se jeter dans le commencement du coraco-brachial. Quand le grand dorsal se contracte d’une manière uniforme, tandis que le bras est pendant, il abaisse l’épaule ; en même temps le bras se tourne un peu en dedans, et passe derrière le dos, pour se rap- procher de la ligne médiane du corps. De là le nom obscène d’erni- lersor ou aniscalptor, qui lui a été donné. Lorsque le bras est levé, il l’abaisse. La portion venant des vertèbres dorsales est surtout celle qui fait tourner le bras en dedans et en arrière, mouvement dans le- quel l’insertion la plus éloignée de l’articulation scapulo-humérale joue un rôle important. La portion inférieure, qui est plus forte , abaisse l’épaule. Si le bras sert de point d’appui, comme, par exemple, quand le corps est suspendu à l’aide d’une main , ou lorsqu’un ba- ladin fait la roue, alors il rapproche le tronc du membre. Si l’extré- mité supérieure est fixée par l’appui du bras contre un corps solide, et le tronc en même temps immobile, les faisceaux provenant des côtes peuvent aider à l’inspiration : ils ont la faculté d'agrandir d’un pouce environ le diamètre transversal du thorax à sa partie inférieure. ARTICLE IL DE LA SECONDE COUCHE DES MUSCLES DU DOS. Les muscles que je range ici ne peuvent point, rigoureusement parlant, être considérés comme une couche, parce qu’ils se couvrent en partie deux à deux, et même trois à trois. Mais si l’on fait abstrac- tion de l’angulaire de l’omoplate, ils ont tous cela de commun que leurs fibres se dirigent obliquement de dedans en dehors, tandis que celles des muscles de la couche suivante suivent la direction de la co- lonne vertébrale. Tous ces muscles, en continuant d’excepter l’angu- laire de l’omoplate, naissent des apophyses épineuses; mais ils s’atta- chent ou à l’omoplate , ou aux côtes, ou aux apophyses transverses , ou à leurs analogues. On en compte sept : les deux rhomboïdes, les deux dentelés postérieurs, les deux splénius, et Y angulaire de l’omo- plate. Muscles rhomboïdes. Des extrémités dos apophyses épineuses de quelques unes des ver- (1) Meckel, Deulsclies Archiv, t. VIII, p. 585.