509 ARTÈRE CŒLIAQUE. II. h’artère coronaire stomachique, ou gastrique supérieure gauche ( coromiria ventriculi s. gastrica major, gastrica sinistra superior) (1), est ordinairement la plus petite des branches du tré- pied. Elle monte d’abord de droite à gauche, derrière le péritoine, pour gagner le côté droit du cardia, mais là décrit promptement une arcade, pour s’engager dans la petite courbure de l’estomac, où, en- fermée entre les feuillets du petit épiploon, elle marche de gauche à droite, vers le pylore, et rencontre la gastrique supérieure droite venant de l’hépatique. Dans ce trajet, outre des minuscules au petit épiploon et aux glandes lymphatiques, outre aussi une branche in- constante, destinée au pancréas, et qui s’anastomosent avec les bran- ches gastro-duodénales, elle fournit, de la convexité de son arcade, les branches suivantes, auxquelles on a imposé des noms particuliers. 1° Les branches œsophagiennes inférieures ( rami œsop/uigei inferiores) (2), qui montent le long de l’œsophage, et s’anastomosent avec les branches inférieures des œsophagiennes fournies par l’aorte pectorale. 2° Branches cardiaques ( rami cardiaci ) (3), qui passent trans- versalement sur le cardia, gagnent le cul-de-sac de l’estomac, et s’a- nastomosent avec les artères courtes, provenant de la splénique. 3° Branches gastriques (rami gastrici) (h), qui, pendant le trajet de l’artère le long de la petite courbure, se répandent sur les faces antérieure et postérieure de l’estomac, et s’anastomosent avec les autres artères gastriques. 11 n’est pas rare que le tronc de la coro- naire stomachique fournisse promptement des troncs communs poul- ies branches gastriques antérieures et postérieures. Très souvent, assez même pour qu’on soit peut-être en droit de le considérer comme règle, il existe une branche hépatique (ra- mus hcpatiens), qui traverse la partie gauchedusillon de la veine porte pour aller gagner le lobe gauche du foie. Cette branche est souvent si volumineuse qu’elle remplace la branche hépatique gauche tout entière. On conçoit qu’alors l’artère coronaire est plus grosse : on lui donne aussi avec raison le nom d'artère gastro-hépatique gauche, gastro- hepalica sinistra. Anomalies. L’artère coronaire stomachique naît de la cœliaque (1) Tiedemann , lab. 20, 56 (Weber, tab. 12, a9); tab. 2i, 3o (Weber tab. 13, 3o); tab. 22, fig. 1, i9 (Weber , tab. 14, fig. t, i9); fig. 2, n. (2) Tiedemann , tab. tab. 21, 5i; tab. 22, fig. i, 20. (3) Tiedemann, tab. 2l, •}■ f. (4) Tiedemann, tab. 22, fig. 2, :2, iâ.