O H i:il .I.l . l I MS. 358 se réllécliit des gros troues vasculaires sur les oreillettes et les ventri- cules, et qui revêt le cœur entier, à l’exception d’une petite étendue de l’oreillette gauche. Le péricarde est uni à la couche musculaire par du tissu musculaire plus dense sur les oreillettes que sur les ventri- cules. Ce tissu cellulaire unissant contient toujours de la graisse, dont la quantité est généralement relative à l’embonpoint du sujet; on en trouve davantage, proportion gardée, chez les sujets âgés, et plus aussi sur le cœur droit que sur le gauche. La graisse abonde toujours plus que partout ailleurs dans le sillon circulaire, surtout en devant et à droite. C’est en elle que marchent les vaisseaux propres du cœur, et de là vient que, sur le sillon circulaire, le péricarde passe des oreillettes aux ventricules sans offrir de dépression sensi- ble. La graisse est plus abondante aussi le long du bord inférieur du cœur, dans les sillons longitudinaux, antérieur et postérieur, des ventricules, qu’à la pointe de 1 organe. Oreillettes. Les deux oreillettes ( atria, sinus) occupent la base du cœur , où elles sont situées à droite, et en haut et en arrière. Toutes deux, prises ensemble, ont une largeur d’environ trois pouces dans le sens trans- versal du cœur; mais leur plus grande largeur correspond au sillon circulaire, et elles se rétrécissent à partir de ce point vers la base. La hauteur, depuis la base jusqu’au sillon circulaire, est denviron un pouce trois quarts à deux pouces, ce qui est aussi la mesure de 1 é- paisseur d’avant en arrière, abstraction faite de la saillie des appen- dices auriculaires. Une cloison ( septum atriorum) sépare l’oreillette droite de la gauche. Chaque oreillette, indépendamment de sa cavité propre, possède encore un appendice conique, terminé en cul-de- sac, qu’on appelle appendice auriculaire (auricula cordis). l’es parois des oreillettes ont en général une ligne à une ligne et demie d’épaisseur ; mais elles sont si minces en certains points que l’en- docarde et le péricarde se touchent (1). (J) Uouillaud (Inc. Cil., p. 55), d’après «les mesures prises sur quatre sujets. lf,jJnc aux parois «les deux oreillettes l'épaisseur suivante : pour la droite, m.mnne une ligne, maximum une ligne et demie, minimum une dcnu-l.gnc; pour In gauche , moyenne une ligne et demie , maximum deux lignes, mmi- , ni,., fi, laisses que celles de la droite. Il ajoute (toc. eu., p. 57 ,,quc lara p.,n J ,le l’oreilicUc droite est en général supérieure à celle de la gauche. y ou du traducteur.