199 MUSCLES DE L’ÉPAULE. face intercrurale de Vanneau inguinal antérieur et de Vanneau in- guinal postérieur ( faciès intercruralis annuli inguinalis anterio- ris et posterions'). La face intercrurale de l’anneau inguinal antérieur est formée de dehors en dedans par les fibres charnues les plus inférieures de l’o- blique interne du bas-ventre, celles qui se rendent au pubis, par quelques unes de celles du transverse , et par 1 aponévrose transver- sale. La face intercrurale de l’anneau inguinal postérieur l’est de de- dans en dehors, d’abord par l’aponévrose transversale, dont, à partir de l’anneau, les fibres pénètrent, en forme d’entonnoir, dans le ca- nal , ensuite par les fibres charnues inférieures de l’oblique interne et un peu aussi du transverse , enfin par l’expansion tendineuse de l’o- blique externe. Si l’on ne comprend pas les deux surfaces intercrurales dans l’an- neau inguinal, celui-ci a une longueur d’un pouce à un pouce et demi. Sa paroi inférieure est formée par le feuillet réfléchi de l’arcade crurale, notamment par le ligament de Gimbernat ; la postérieure, par l’aponévrose transversale ; l’antérieure, parle tendon de l’oblique externe et la portion charnue de l’oblique interne, notamment la par- tie externe du crémaster; enfin la supérieure, par le bord inférieur de l’oblique interne et en partie aussi par celui du transverse. CHAPITRE XVI DES MUSCLES DU MEMBRE SUPÉRIEUR. Les nombreux muscles qui meuvent les os du membre supérieur peuvent être rapportés à quatre catégories, lorsqu’on a égard à leur situation, savoir, ceux de l’épaule, du bras, de l’avant-bras et de la main. A quoi il faut joindre l’aponévrose qui les revêt. Celle-ci devrait être décrite la première si l’ou ne considérait que la situation ; mais je ne la décrirai qu’en dernier lieu, parce qu’on ne la comprend bien qu’autant qu’on connaît la musculature entière du membre. ARTICLE PREMIER. DES MUSCLES DE L’ÉPAULE. Les muscles que je range dans cet article sont destinés à mouvoir, les uns l’épaule, et les autres le bras. Les premiers ont, pour la plu- part, été déjà décrits précédemment, parce qu’ayant leur point de départ au tronc, ils ne font qu’aboutir aux os de l’épaule; tels sont