<$£>2 LYMPHATIQUES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. Les autres continuent de monter sur toute la largeur de l’avant-bras. La plupart se dirigent un peu vers le côté interne du pli du bras, et traversent une glande cubitale superficielle ( glandula çubitalis su- perfirialis), parfois double, qui se trouve au-devant du coridyle interne de l’huipérus. Ces vaisseaux et eps glandes , pris ensemble , correspondent apx veines basilique et médiane. Les lymphatiques eiïé- rents continuent de monter, avec les autres lymphatiques superficiels, sur le côté antérieur de l’avant-bras, reçoivent encore les lymphati- ques superficiels du bras, qui s’y rendent, tant en dehors qu’en dedans, et aboutissent aux glandes axillaires inférieures. Parfois, quelques uns d’entre eux traversent auparavant des glandes bra- chiales superficielles ( glandulœ brachiales superficia/es ) ; j’ai ren- contré, par exemple, deux de ces glandes à environ trois pouces au-dessus ç}u pli du bras. Mais quelques uns des lymphatiques super- ficiels dp bras se rendent aussi aux glandes sous-claviculaires, et ceux-là correspondent plus particulièrement à veine céphalique bra- chiale. b. Parmi les profonds, les interosseux accompagnent l’artère iq- terosseuse externe, et passent sur la face antérieure de l'avant-bras, au-dessus du ligament interosseux. Les radiaux et les cubitaux partent des branches palmaires des doigts, accompagnent les vaisseaux sanguins du même nom, cqm- muniquent, au-dessus du carpe, avec les lymphatiques superfiejels ? traversent, exceptionnellement, une glande antibrachiale (glandula antibrachii), située inférieurejnent à la région radiale, et supérieu- rement au voisinage du pli du bras(l), pnfm passent, conjointement avec les interosseux, à travers deux à cinq glandes cubitales pro- fondes ( glandulœ cubitales profundœ). Celles-ci sont situées, au- dessus du pli du bras, à côté des vaisseaux brachiaux, jusqu’;} depx pouces au-dessus du coude, ou bien elles s’étendent plus haut encore, de manière à mériter }e nom de glandes humérales (glandulœ hu- mer arice). Les lymphatiques qui sortent des glandes cubitales profondps con- tipuent de monter avec les vaisseaux brachiaux, reçoivent Jes lym- phatiques du bras, dont ceux qui accompagnent les yajsscaux bra- chiaux profonds traversent parfois une glande inconstante, et arrivent ainsi aux glandes axillaires inférieures. 2° Lymphatiques de la poitrine. Ils sont, les uns superficiels, pt les autres!profonds. ;j) pri)jks|ia|||^i|’n Jamais yu cette glande.