MUSCLES DU PETIT ORTEIL. (2) Albinus, tab. 25, fig. 15, IG. — Weber , III et IV, x. 3 S?. Les deux têtes, mais surtout la transverse, rapprochent le gros orteil de l’axe du pied. La longue agit en même temps comme flé- chisseur. Aluscles du petit orteil. Le petit orteil a un abducteur et un court extenseur propres, qui correspondent aux muscles homonymes du petit doigt de la main. Il lui manque également l’analogue de l’opposant du doigt, à moins qu’on ne veuille regarder comme tel le ventre externe du court fléchisseur, ce qui serait vraisemblablement plus exact, d’après l’insertion de l’ex- trémité antérieure de ce dernier. 1° Le muscle abducteur du petit orteil, ou calcanèo-som-phalan- gien du petit orteil (abduclor digili quinti) (1), naît, par une base charnue et large, de la grosse tubérosité interne du calcanéum , im- médiatement au-dessous de la courte tête du fléchisseur commun des orteils, et un peu aussi de la petite tubérosité externe de l’os. Il se dirige en avant, au-dessus de l’aponévrose plantaire externe, de la face supérieure de laquelle, jusqu’au cinquième os du métatarse, lui viennent également des fibres charnues. Le tendon terminal commence fort en arrière, dans son intérieur, par des faisceaux épars, ne tarde pas à se montrer sur sa face antérieure et son bord externe, mais ne reçoit les dernières fibres charnues, à la face inférieure, que derrière la première articulation digitale. Il s’attache au côté externe de la première phalange du petit orteil et à la capsule articulaire. Le muscle occupe le bord externe du pied. En arrière, il couvre une partie du muscle accessoire et le tendon du long péronier latéral, comme aussi, le long du tarse, le court fléchisseur du petit orteil. A son origine postérieure, il est couvert par le court fléchisseur com- mun des orteils. Anomalies. J’ai vu la portion externe, celle qui vient du calcanéum, s’insérer à la tubérosité du cinquième os du métatarse. L’origine du muscle à l’aponévrose externe de la plante du pied s’étend parfois jusqu’au cinquième os métatarsien lui-même. Ce muscle écarte le petit orteil de l’axe du pied, en même temps qu’il le fléchit. 2° Le muscle court fléchisseur du petit orteil, ou tarso-sous-pha- langicn du petit orteil ( flexor brevis digili quinti) (2), est beau- coup plus petit que le précédent, et situé tout entier sur la faccplau- (1) Alblnus, tab. 25, fig. 17, 18. — Weber , III, W.