ARTÈRES DIGITALES. h97 et à la troisième phalange, et enfin se réunissent à la face palmaire de la troisième phalange, en formant une arcade considérable. Le pouce reçoit ses deux artères digitales palmaires de la radiale , savoir : par la grande artère du pouce (1), qui fournit aux petits muscles de ce doigt, le long du premier os métacarpien , et qui, par- venue à l’articulation de la première phalange, se divise en deux branches. La branche radiale du doigt indicateur naît aussi, en gé- néral, de la radiale, immédiatement (2) ou médiatement; dans le dernier cas, il n’est pas rare qu’elle ail un tronc commun, plus ou moins long, avec la branche cubitale du pouce, tronc qui correspond alors à la première artère digitale palmaire commune. La branche cubitale du doigt auriculaire naît régulièrement de la branche anasto- motique profonde de la cubitale (3), et, tandis qu’elle descend au côté cubital du métacarpe, elle donne des rameaux aux muscles du petit doigt. Anomalies. Elles sont tellement nombreuses qu’on ne peut citer que les principales formes en général, et le plus commode pour cela est d avoir égard à la manière dont se comporte l’arcade palmaire superficielle. Une anomalie subalterne, qui peut avoir lieu et dans l’état normal de l’arcade et dans ses dispositions insolites les plus di- verses , consiste en ce que deux artères digitales communes, situées l’une à côté de l’autre , commencent par former un tronc commun coui t, d où ensuite elles naissent par scission (Zi). Régulièrement alors lattèie palmaire superficielle est si petite qu’à proprement parler elle ne contribue en rien à la formation de l’arcade, et ne représente qu’une anastomose entre celle-ci et l’artère radiale. 1° Le moindre degré d’anomalie consiste en ce que l’arcade existe, quant à sa forme, mais appartient entièrement à la seule artère cu- bitale. L’arcade donne alors, comme à l’ordinaire, les trois artères digitales communes internes, ou, si le développement est plus con- sidérable, elle fournit de plus, soit en partie, soit en totalité, les branches digitales du pouce et de la moitié de l’indicateur qui d’or- dinaire viennent de la radiale (5). Une chose digne de remarque, c’est que, dans ce dernier cas, la grande artère du pouce vient quel- quefois de la cubitale, tandis que l’artère radiale de l’indicateur pro- (1) Fig. 2,5k (2) Fig. 2, 56. (3) Fig. 2, 6o. (4) Ti E DEMann , lab. 17, (ig. 4, 28. (6) Tiedemann, lab. 17, fig. 4. KHCYCL. ANATOM. III. 32