MUSCLES DU PETIT DOIGT. ‘256 1 1) G CST HE* et Mir.DK , Die rliirurgiflte Miitkcllchrc, tab. 30, (ig. ' ,JH- A° Le muscle adducteur du pouce, ou métacarpo-phalangien du pouce (adduclor pollicis) (1), naît, en partie par des fibres char- nues, et en partie par de courtes fibres tendineuses, de la région inférieure du côté palmaire du troisième os métacarpien, se porte transversalement de dedans en dehors, vers le pouce, est d’abord large et mince, mais devient peu à peu plus étroit et plus épais , et ofTre par conséquent une forme triangulaire. Se réunissant plus ou moins intimement avec le ventre interne du court fléchisseur, il s’at- tache , en partie charnu et en partie tendineux, au côté cubital de la base de la première phalange du pouce. Il passe sur quelques muscles interosseux, et est couvert par la partie interne des tendons des fléchisseurs des doigts. Son bord su- périeur touche au ventre interne du court fléchisseur. Anomalies. Quelquefois il naît du quatrième os du métacarpe (2). Il ramène le pouce vers le doigt indicateur. ZÆuscles du petit doigt. Le petit doigt a trois muscles qui lui sont propres, un abducteur, un court fléchisseur et un opposant. l°Le muscle abducteur du petit doigt, oupisi-phalangien (abduc- tor digiti minimi) (3), naît, par des fibres charnues et tendineuses, de l’os pisiforme et de ses ligaments. Affectant la forme d un \ cuti ('ar- rondi et aplati, il se dirige de haut en bas, au côté cubital du carpe, plus près de la paume de la main que du bord, et s’attache, par des fibres en grande partie tendineuses, au côté cubital de la base de la pie- mière phalange du petit doigt. Son extrémité inférieure se divise plus ou moins nettement eu deux languettes, qui ne sont cachéesquà cause de la réunion avec le court fléchisseur. Une partie de ses fibres se rend aussi au côté cubital du tendon extenseur de ce doigt. Il est situé sur l’opposant du petit doigt, à côté du court fléchisseui, et couvert par le palmaire cutané. Anomalies. Assez souvent il se fortifie d’une seconde tcic charnue, (pii naît, au-dessus du crochet, du ligament annulaire de la paume de la main , ou prend son origine, au-dessus même du carpe, soit à la surface de l’avant-bras, soit au cubitus (A), descend entre l’os pi- (I Auinus, tnt). 20, (18 21 ; /Üti. mutent., lnl>. I, M (trop large, parce ql,*unc partie du court fléchisseur s’y trouve comprise ). - \> ennn, I et II, H. (?1 Mickkl , Deulidiet Archie, t. N, p. MO. (3) AMivus , tnt). 20, Ilg. Mi ttiu. musent., lab. I, C, tab. IV, «. — » kbkh,