MUSCLE CONSTRICTEUR DE L’jSTHME DE L’URÈTRE. 101 s’applique à peine h tous les cas. Chez la femme, il paraît être entiè- rement réuni avec le périnéal superficiel. Son origine est plus rapprochée de l’arcade pubienne que celle du superficiel. 11 naît, tendineux, de la branche descendante du pubis et de la branche ascendante de l’ischion , au-dessus du ligament triangulaire, et en partie de sa face supérieure ; en arrière, il pro- vient aussi un peu de l’ischio-caverneux , à l’endroit ou celui-ci ren- contre le périnéal superficiel. Lorsqu’on le prépare par le périnée , il faut toujours, avant de parvenir jusqu’à lui, enlever la partie posté- rieure du ligament triangulaire. Il devient promptement charnu, se dirige, en devenant plus large, de dehors en dedans et un peu d’ar- rière eu avant ( d’avant en arrière, suivant Santorini ), et parvient, chez l’homme, entre le bulbe de l’urètre et la partie membraneuse de ce canal, de sorte qu’il dépasse légèrement le bulbe en arrière. Les muscles des deux côtés se réunissent, sur la ligne médiane, par une suture tendineuse, mais tiennent aussi en partie au bulbe de l’urètre et au bulbo-cavcrneux. Le bord antérieur est uni, tantôt plus, tantôt moins intimement, avec le constricteur de l’urètre. Le bord postérieur touche au rele- veur de l’anus, et fait corps avec le sphincter. L’action de ce muscle est la même que celle du périnéal superfi- ciel. il tire le bulbe de l’urètre et l’urètre un peu en arrière et de côté, et élargit le canal (?) ; comme il couvre le bulbe de l’urètre par en haut, il aide peut-être aussi le bulbo-caverneux, suivant San- torini ( ? ). Muscle constricteur de l'isthme de l'urètre. A la réunion de la branche descendante du pubis avec la branche ascendante de l’ischion , naissent, au-dessus du muscle ischio-caver neux , ou plus exactement entre le ligament triangulaire du périnée et la partie antérieure inférieure du releveur de l’anus ( compressor proslatœ de Santorini ), des fibres, de nature tendineuse, qui s’étalent en une membrane tendue transversalement. Des deux faces de cette membrane proviennent des fibres musculaires, par le moyen desquelles elle atteint la portion membraneuse de l’urètre et le sommet de la prostate, mais dont les plus postérieures arrivent aussi immédiatement sur le côté de cette dernière. L’étendue dans laquelle cette expansion tendineuse naît des os n’est pas toujours la même, ce qui dépend peut-être du mode de préparation. J. Muller la nomme ligainentum ischio-proslalicum; mais elle provient toujours en même temps du