329 MUSCLES LOMBRICAUX. long fléchisseur, mais plus superficiellement qu’eux , à leurs orteils respectifs, et se divisent, même déjà derrière la première phalange, en deux languettes, qui laissent passer entre elles les tendons du long fléchisseur. Les deux languettes se réunissent de nouveau sur la première phalange, mais par ceux de leurs bords qui ne se regar- daient pas primitivement, attendu que la languette péronière envoie à la tibiale une portion considérable qui se croise parfois avec une portion plus petite, allant de la portion tibiale à la péronière. En- suite le tendon continue de s’avancer sur la seconde articulation di- gitale, et s’attache à la base de la seconde phalange. Le muscle cor- respond donc parfaitement au fléchisseur sublime des doigts de la main, quant à la scission et à l’insertion de ses tendons. Le court fléchisseur des orteils est situé, à son origine , entre l’ab- ducteur du gros et celui du petit. Il couvre la portion plantaire du long fléchisseur,- et est couvert par l’aponévrose plantaire. Chaque tendon est renfermé, le long de l’orteil, dans une gaine muqueuse qui lui est commune avec le tendon correspondant du long fléchisseur. On y remarque les mêmes freins, longs et courts, qu’au membre thorachique, et ici également les courts manquent fréquem- ment, soit d’un seul côté, soit des deux côtés à la fois. Anomalies. Souvent le tendon destiné au petit doigt manque, et alors il est remplacé ordinairement par un petit ventre charnu qui se détache du tendon commun du long fléchisseur des orteils. Ou bien , indépendamment des quatre lombricaux normaux, on trouve un cin- quième muscle, tout-à-fait analogue, dont le tendon se comporte, à l’égard du petit doigt, de la même manière absolument que le font ceux du court fléchisseur (1). Ce muscle fléchit la seconde phalange des quatre orteils externes. * Muscles lombricaux. Les muscles lombricaux, ou planti-sous-phalangiens ( lumbri- cales) (2), au nombre de quatre , et de forme arrondie, naissent, comme à la main , du long fléchisseur ou fléchisseur profond des or- teils, et se rendent aux quatre orteils externes. Le premier ne vient que du bord tibial du tendon du second orteil; les trois externes naissent toujours de deux tendons contigus. Ils deviennent tendineux derrière la première articulation digitale, passent au côté tibial de leurs orteils, et là contractent des adhérences intimes avec la première (1) Moser , dans Mkckel, Deutsches Archiv, t. Vit, p. 230. (2) Alblxus, lab. 25, fig. 8. — Weber, IV, S.