277 MUSCLES JUMEAUX. le grand trochanter, à la fossette duquel il s’insère par des libres ten- dineuses. Son tendon est ordinairement uni en haut avec celui du muscle pyriforme , en bas avec celui de l’obturateur externe. Le tendon extérieur du muscle commence à paraître déjà dans la cavité pelvienne, sur la face tournée vers l’os, et consiste là en quatre ou cinq faisceaux distincts. La portion pubienne et la portion iliaque ont d’abord chacune un tendon distinct, et les deux tendons ne se réunissent que hors du bassin. Celui de la portion pubienne naît lui- même , dans le bassin , par trois faisceaux distincts , qui résultent en partie de la réunion d’autres faisceaux plus petits. Celui de la portion iliaque se forme, dans l’intérieur du bassin, de deux faisceaux sé- parés , dont le supérieur est le plus gros. Tous les faisceaux subal- ternes sont d’abord cachés dans l’intérieur du muscle. Hors du bassin, les fibres charnues cessent bientôt aussi, sur la face postérieure du tendon aplati et arrondi, qui là également peut, sans beaucoup de peine, se diviser en plusieurs faisceaux distincts. Il est d’abord placé dans une gouttière formée par les deux muscles ju- meaux, qui, plus loin, l’embrassent en façon de capsule. Dans 1 intérieur du bassin , le muscle est couvert par l’aponévrose pelvienne et le muscle releveur de l’anus ; le grand fessier couvre sa portion réfléchie extérieure. Le tendon glisse, à l’ischion , sur deux bourses muqueuses. L’in- terne est située précisément au point d’insertion du muscle; l’ischion offre, en cet endroit, une couche fibro-cartilagineuse, sur laquelle une saillie transversale marque la limite entre la portion pubienne et la portion iliaque. La bourse externe, de forme oblongue, repose dans la gouttière formée par les deux muscles jumeaux. Les deux bourses sont rapprochées l’une de l’autre, et il leur arrive quelquefois de se confondre en une seule. Quand la cuisse est mobile, le muscle agit dans la direction de sa portion i éfléchie, c esl-à-dire de la même manière que les jumeaux , comme rotateur (surtout sa portion pubienne), comme adducteur, et, si la cuisse est fléchie, comme abaisseur (surtout sa portion iliaque). Lorsque les deux membres inférieurs sont fixés, les deux muscles aident à balancei le tronc, ou a le redresser s’il est penché eu arrière. Quand le tionc repose sur une seule jambe, le muscle pyriforme de celle-ci peut en tourner la face antérieure de l’autre côté. Muscles jumeaux. On appelle jumeaux de la cuisse, ou ischio-trochanlériens