207 MUSCLE DELTOÏDE. sont en partie charnues, en partie tendineuses. Le muscle se compose, non d’une masse charnue homogène, mais de plusieurs gros fais- ceaux, dont les moyens descendent eu ligne droite vers l’humérus , tandis que les antérieurs s’y portent d’avant en arrière, et les posté- rieurs d’arrière en avant. On décrit souvent ce muscle comme composé de sept faisceaux , for- mant deux catégories lorsqu’on les compte de ia clavicule à l’acro- mion. La première catégorie comprend quatre faisceaux triangulaires, dont la base étroite correspond à l’origine du muscle, et est charnue, tandis que le sommet, dirigé vers son insertion , dégénère en un prolongement tendineux; elle comprend le premier, le troisième, le cinquième et le septième faisceau. L’autre catégorie se compose des second, quatrième et sixième faisceaux, qui seraient tendineux et étroits à leur origine, iraient en s’élargissant un peu à mesure qu’ils descendent, et s’attacheraient, charnus, aux extrémités tendineuses inférieures des faisceaux de la première catégorie. En réalité, on peut presque toujours démontrer , dans le deltoïde, sept faisceaux, dont le premier et le septième sont d’ordinaire les plus faciles à isoler ; seulement les deux ordres n’alternent pas ensemble d’une manière si régulière. Mais ils se réunissent, vers l’humérus, de telle sorte qu’à l’insertion du muscle on peut toujours distinguer trois segments, plus considérables que les autres, un antérieur, un moyen et un postérieur, qui diffèrent aussi quant à leur manière d’agir. 1° Le segment antérieur est triangulaire : il se rétrécit de haut en bas, et son insertion pointue à l’humérus est tendineuse sur le côté antérieur. Il comprend les trois premiers faisceaux , dont le premier naît, charnu, de la clavicule, le troisième, également charnu, du bord antérieur de l’acromion , et le second, d’abord tendineux , tan- tôt de la clavicule , tantôt du sommet de l’acromion. 2“ Le segment moyen est à peine plus étroit supérieurement qu’in- féricurement, où il s’attache par une insertion en grande partie charnue. Il se compose du quatrième et du cinquième faisceau , qui viennent du bord externe de l’acromion. Les fibres du quatrième se réunissent toujours en partie inférieurement avec le premier segment, auquel ce faisceau semble parfois appartenir entièrement. 3° Le segment postérieur est triangulaire, se rétrécit de haut en bas, et inférieurement acquiert, à son côté postérieur, une forte lame tendineuse. Les deux derniers faisceaux lui appartiennent. La sixième, à sa naissance du bord externe de l’aeromion, est en grande partie