3^6 APONÉVROSES DU MEMBRE INFÉRIEUR. gros orteil et le second, où elle commence déjà sur les os du tarse à s’enfoncer. 2° Aponévroses pimlaires du pied (aponeuroses plantares pedis). On compte trois expansions tendineuses à la plante du pied, une moyenne, une interne et une externe, toutes trois situées dans le même plan. L aponévrose plantaire moyenne (aponeurosis plantaris media) est la plupart du temps décrite comme la seule qui existe à la plante du pied : aussi est-ce elle qu’on entend lorsqu’il s’agit de l’aponé- vrose plantaire en général et sans restriction aucune. Cette forte masse fibreuse, composée de fibres longitudinales, naît de la partie antérieure de la tubérosité interne du calcanéum. Aussitôt après son origine, elle devient un peu plus étroite : mais, plus loin, tout en se portant en avant, elle augmente uniformément de largeur, de manière à finir par égaler celle des cinq orteils pris ensemble. En arrière, sa face supérieure est creusée en forme de gouttière, tandis que l’infé- rieure est convexe. En devant, elle est aplatie. La peau de la plante des pieds et une couche de graisse la couvrent; elle-même couvre le court et le long extenseur des orteils. Du côté des orteils, où elle se partage en plusieurs faisceaux, la couche de graisse pénètre de bas en haut entre les faisceaux et les fibres , ce qui fait qu’il n’est jamais possible de nettoyer complètement l’aponévrose en devant. De sa face inférieure libre, à un ou deux pouces de l’origine, par- tent plusieurs forts faisceaux, qui traversent la couche de graisse, pour gagner la peau de la plante du pied, celle surtout du bord interne. De son bord interne elle envoie , à l’enveloppe tendineuse de l’abducteur du gros orteil, des fibres dont quelques unes passent sur ce muscle, c’est-à-dire plus près de l’os, et vont se rendre au bord interne du pied; il résulte de là , entre l’aponévrose plantaire et l’abducteur du gros orteil, une gouttière (pii disparaît à la région des os métatar- siens, parce qu’à partir de là le bord interne s’applique sur le muscle lui-même. Du bord externe se détachent sur-le-champ des fibres qui vont à l’aponévrose externe de la plante du pied, et plus loin à la base du cinquième os du métatarse. Jusqu’à ce dernier une gouttière règne également entre l'aponévrose plantaire et l’abducteur du petit orteil. Sur le métatarse, l’aponévrose se partage en cinq faisceaux, un pour chaque orteil. D’abord il s’eu détache, au coté externe, le fais- ceau destiné au cinquième orteil, et qui plus loin donne encore une languette pour le faisceau du quatrième orteil. Vient ensuite, en