(G) Tiedemann , tab. II, fig. 2, Lo - Weber , II, 49. AHTÈ11ES MÉTACARPIENNES. LdJo nient alors plus bas (1), naissent quelques petites branches qui se portent dans le creux de la main, et qui contribuent à la formation du réseau artériel qu’on y rencontre. Elles correspondent évidem- ment ;i l’artère carpienne antérieure venant de la radiale, mais leur petitesse fait qu’à peine peut-on les considérer comme des branches particulières. 5° L'artère communicante profonde ( ramus communicans pro- fundus) (2) s’enfonce entre les petits muscles propres du doigt auri- culaire et les tendons des fléchisseurs communs, plus rarement entre l’abducteur et le court fléchisseur du petit doigt, marche au-devant des muscles interosseux , et se dirige vers le côté radial, pour s’ana- stomoser avec l’extrémité de l’artère radiale, et produire ainsi l’arcade palmaire profonde. De son commencement naît, d’ordinaire, la pal- maire cubitale du petit doigt (3), qui cependant vient fréquemment aussi de la branche anastomotique superficielle, ou du tronc de la cubitale, avant que celle-ci se soit bifurquée(fi), ou plus souvent en- core de la quatrième digitale commune. G L ai tèi e communicante superficielle [ramus communicans su- perficialis) (5) est plus grosse que la profonde. Elle se dirige vers le radius, entre les tendons des fléchisseurs des doigts et l’aponévrose palmaire, et forme l’arcade palmaire superficielle. Artères métacarpiennes. Les artères métacarpiennes, ou interosseuses de la main (interos- seœ manus, mctacarpeœ) se divisent en palmaires et dorsales. Chaque section comprend quatre artères, dont chacune marche entre deux os métacarpiens. Comme les muscles de cette région, on les compte du pouce vers le petit doigt. 1 Ai tères métacarpiennes palmaires (intrrosseœ volares). Elles naissent de l’arcade palmaire profonde (6), laquelle résulte de la réunion de la branche anastomotique de la radiale avec la branche anastomotique profonde de la cubitale, est généralement plus forte au coté radial, et a environ une ligne de diamètre. Cette arcade dont la concavité regarde en haut*, marche au-devant des extrémités su- (1) Tiedemann, tab. Il, fig. 2,48. (2) Weber , II, 7. (3) Tiedemann , tab. II, fig. 2, Go. (1 2 3 4 5) Tiedemann , tab. II, fig. G, 6. (5) Tiedemann , tab. II, Gg. 1, 58. - Wkîer , I, 2G, II, G.