654 VAISSEAUX LYMPHATIQUES. la substauce du foie, Elles pénètrent dans cette glande, et s’y divisent dichotomiqueraeut un très grand nombre de fois, à des distances très rapprochées. La droite, qui reçoit souvent la veine cystique, se répand dans le lobe du foie, et en partie aussi dans le lobe carré. La gauche se porte à gauche dans le sillon transverse du foie. Elle reçoit, chez le fœtus, une branche de la veine ombilicale. Elle se distribue dans le lobe gauche et les deux lobes moyens du foie. Anomalies. Monière (1) a vu une forte anastomose entre les veines du corps et la veine porte. Chez un homme de quarante ans, il par- tait de la veine iliaque droite, au-dessous de l’arcade crurale, un vaisseau, de la grosseur du doigt, qui montait derrière la ligne blanche, atteignait le ligament suspenseur du foie, et s’ouvrait dans la veine porte.—La veine porte se déchargeait dans l’azygos chez un sujet dont parle Abernethy (2) ; mais ici l’azygos était la continuation des deux veines iliaques primitives, et elle avait, dans l’abdomen, la situation de la veine cave inférieure, ce qui fait que le cas a été considéré jus- qu’ici comme un abouchement de la veine porte dans cette dernière. Lawrence fait mention (3) d’un autre cas d’abouchement de la veine porte dans la veine cave inférieure, chez un individu âgé de plu- sieurs années : le peu de détails ne permet pas de savoir si c’était aussi dans l’azygos qu’elle se jetait réellement. Dans un cas cité par Hyrlt ( anencéphale, avec spina bifida), la prétendue veine cave inférieure n’était en réalité qu’une azygos anormale (4). Le même auteur décrit aussi un anencéphale, également avec spina bifida, chez lequel la veine splénique s’ouvrait dans un tronc marchant le long de l’aorte, qui supérieurement se continuait avec l’azygos. if u a rtt iiJjttJE m* a n h a. DES VAISSEAUX LYMPHATIQUES. Les vaisseaux lymphatiques ou absorbants (vasa lymphatica s. absorbentia) ne versent pas leur contenu immédiatement dans le cœur. Ce contenu n’arrive au cœur droit que d’une manière indi- recte, avec le sang veineux, de sorte que le système lymphatique se (1) Archive* générales, 1820, avril , p. 381. (2) Philo*. Tram., 1703, 1*. t, p. 50-03. (3) Medir. chirurg. Tram., t. V, p. 174. '4) Medicinhchc Jultrbuecher, t. XXVII, p- *>•