VI PRÉPACK. souvent fort difficile de le reconnaître, surtout en ce qui con- cerne l’origine de certaines artères et l’embouchure de quel- ques veines : aussi ne serais-je pas surpris , malgré la mul- titude de préparations fraîches et sèches dont je me suis servi, que la vue d’un plus grand nombre de pièces conduisit parfois à des rectifications. Je n’ai signalé, en général, que les anomalies congéniales qui se rencontrent chez des sujets bien conformés; celles des monstruosités ont été omises, parce quelles n’ont d’intérêtqu’autant quelles sont jointes à la relation complète de chaque cas. Je n’ai fait non plus aucune mention de celles du cœur, attendu que les plus re- marquables se voient exclusivement chez les monstres, et qu’on a coutume de les réunir au domaine de l’anatomie pathologique,