ARTÈRE MÉSENTÉRIQUE SUPÉRIEURE. 515 son trajet, il décrit une faible arcade, dont la convexité regarde à gauche, en bas et en avant, la concavité à droite, en haut et en ar- rière. Lartèie mésentérique supérieure fournit à une partie du duodé- num et du pancréas, au jéjunum et à l’iléum entiers, au cæcum et à son appendice, au colon ascendant et au colon transverse. De sa portion couverte par le pancréas part fréquemment une branche, qui va gagner le conduit biliaire, et se prolonge même jus- qu’au foie. Mais cette même portion fournit une autre branche con- stante, savoir : 1 L ai lèi c panci èalico-duodènale inférieure (paner ealico-duo- denalis inferior) (1), qui marche dans la concavité du duodénum, distribue des rameaux à cet intestin et au pancréas, et s’anastomose avec l’artère du même nom provenant de la gastro-duodénale. Ordi- nairement l’artère mésentérique envoie encore quelques ramifications qui pénètrent immédiatement dans le pancréas (ramipaneredtici), ou qui fournissent à la partie inférieure du duodénum et au commen- cement du jéjunum ( rami duodenales ). La portion de l’artère mésentérique qui décrit un arc dans la ra- cine du mésentère donne, de la convexité de cet arc, un grand nombre de rameaux destinés à l’intestin grêle; de sa concavité en naissent, la plupart du temps, trois, dont les ramifications gagnent l’intestin grêle, à la fin duquel elles se distribuent, ainsi qu’au colon droit et au colon transverse. 2' Les arleres intestinales ( intestinales) (2). Du commencement de i arc proviennent successivement dix à douze branches, d’un ca- libre de trois quarts de ligne à une ligne et demie (entremêlées aussi ça et la d’autres presque capillaires), auxquelles s’en joignent huit à douze plus petites, émanant de la fin de la mésentérique supérieure cpn s anastomose en arcade avec la branche inférieure de l’ilio-co- hque de manière qu'il n’est pas possible d’assigner positivement la mite des deux arteres. Les supérieures, ou les plus grosses, naissent ades distances qui varient d’une ligue à un pouce et demi; les plus t.mecs de toutes sont souvent tout-à-fait rapprochées les unes des au- tres sans aucun intervalle. Elles donnent à l’intestin grêle, sauf sa dernière portion, d’un demi-pied à un pied de long. Pour c la elles eaS"Cr feuillets du méseu'êre' lt '•57 <*“"■ “■ % -• hi Ub. ». ,4 tal)- <4, fig. 3, j4-,8. 'Vhbbh, tab. M, fig. 3, .4). 2) Tiedemann, lab. 23, »4-a8. _ Whbbr