VENTRICULE DROIT. 373 plus ou moins profondément échancré ou divisé, et la postérieure ou externe est également divisée presque toujours en deux dents égales par une échancrure. La languette antérieure a neuf à onze lignes de- puis son bord adhérent jusqu’à son sommet libre, l’interne six à huit, et la postérieure en général un peu moins (1). L’incisure la plus pro- fonde existe régulièrement entre l’interne et l’antérieure, de manière que, sur ce point, la valvule n’a qu’environ trois lignes de haut. La face interne de la valvule tricuspide est lisse depuis le bord adhérent jusqu’au bord libre : mais, sur toute la longueur de ce dernier, et a de petites distances les unes des autres, ainsi qu’à la face externe, en partie jusqu’au bord adhérent, s’attachent des filaments tendineux, semblables à des cordages arrondis, qui partent des muscles papil- laires, ou même aussi des colonnes charnues, se divisent pour la plu- part en plusieurs languettes, et s’amincissent, mais en même temps s’élargissent, avant d’atteindre le bord ou la face de la valvule. Les cor- dages de la dentelure interne de la valvule naissent des muscles pa- pillaires de la cloison. La dentelure antérieure en reçoit toujours quelques uns, à son côté gauche, de la partie la plus antérieure de la cloison ; mais la plupart lui viennent du grand muscle papillaire antérieur. Les cordages de la dentelure postérieure proviennent du grand muscle papillaire postérieur. L’orifice artériel ( ostium arteriosum ), ou l’orifice de l’artère pulmonaire, n’est point circulaire, mais un peu aplati d’avant en ar- rière. Sa circonférence est d’environ deux pouces et demi (2). Les trois valvules sigmoïdes ou semi-lunaires qui le garnissent (3) sont disposées de telle manière qu’on peut les distinguer en gauche, droite, (1) Suivant Bouillaud (toc. cil., p. 60), qui n’établit pas de distinction entre les diverses languettes de la valvule, celle-ci, mesurée sur trois sujets, a 9 lignes de hauteur moyenne (représentée par une perpendiculaire abaissée d’une des pointes à la base). Le maximum était de 9 lignes et 1/2, le minimum de 8 lignes. Chez un des sujets, la valvule était transparente et même comme une feuille de papier joseph ; chez les deux autres, elle était mince comme une toile d’araignée. [i\ uie du traducteur.) (2) Weber, tig. 6, e ; (ig. 9. (3) Bouillaud [toc. cit., p. 59) assigne à cette circonférence ( mesurée sur quatre sujetsune moyenne de 2 pouces 7 lignes 3/4 , maximum 2 pouces 10 lignes, minimum 2 pouces G lignes. L’oritice artériel a été généralement trouvé par lui moins étendu que l’orifice veineux, dans la proportion de 2 pouces 7 lignes 3/4 à 3 pouces 10 lignes, ce qui donne une différence de i pouce 2 lignes 1/4 en plus pour celui-ci. Mais il reconnaît avoir opéré sur un trop petit nombre de faits pour pouvoir généraliser ce résultat. [Note du tra- ducteur.