DIAPHRAGME. 192 toutes ; elles ont environ cinq pouces de long ; cependant celles qui viennent de la douzième côte sont plus courtes, et celles de la sep- tième côte diminuent de longueur il mesure qu’elles se rapprochent du sternum. Celles de la portion lombaire ont trois à quatre pouces de long , et celles de la portion sternale dix-huit lignes à deux pouces. II. Partie tendineuse du diaphragme. L’expansion tendineuse du diaphragme a plus d’étendue en travers que dans tout autre sens : les extrémités postérieures externes de la feuille droite et de la feuille gauche sont éloignées d’environ sept pouces l’une de l’autre. Les fibres tendineuses forment plusieurs couches, qui diffèrent dans les diverses ailes. Les couches principales sont constantes; les autres, plus su- perficielles, varient, moins cependant sous le rapport de la direction que sous celui de la quantité de leurs fibres. La feuille droite et la feuille gauche sont oblongues, et ont leur plus grand diamètre oblique d’arrière en avant et de dehors en dedans, de manière que leurs ex- trémités postérieures sont les deux points les plus écartés l’un de l’autre. L’aile antérieure est interceptée entre leurs extrémités anté- rieures, de manière qu’elle contribue à former en arrière l’échan- crure du centre tendineux. 1* Aile droite. Elle commence au trou destiné à la veine cave. Lon- gue de deux pouces,sur trois de large, elle est presque toujours un peu plus courte en dehors. La principale couche de fibres suit la direction longitudinale, en avant et en dehors de l’aile, comme si elle servait de tendon intermédiaire aux portions lombaire ei costale. Sur sa face inférieure se trouve une languette tendineuse, dirigée dans le sens de la largeur, et qui se prolonge jusqu’au bord antérieur du trou destiné à la veine cave (1). Une autre languette, inconstante, la recouvre obliquement, plus en dedans. Sur la face supérieure de la feuille droite, les fibres musculaires de la portion lombaire cessent, en ar- rière, trois it six lignes plus tôt (pie les autres; on remarque sur la principale couche de fibres une sorte de languette tendineuse, qui marche dans le sens de la largeur, et qui gagne en dedans le bord pos- térieur du trou destiné à la veine cave. 2" Aile gauche. Elle a trois pouces h trois pouces et demi de large, sur un ii un et demi de long, attendu qu’elle s’allonge un peu plus que l’autre du côté de son extrémité externe. Sa principale couche de fibres se dirige également en devant et en dehors, comme si elle jouait le rôle de tendon intermédiaire entre les portions lombaire et costale. I) Sastomîm , tig. I, <!■