MUSCLE CARRÉ PHONATEUR. 2Ô9 doigts,dans la gouttière du carpe, passe ensuite sur le court fléchis- seur du pouce, arrive dans la gouttière comprise entre les deux os sésa- moïdes du pouce , descend sur la première phalange de ce doigt, et s'attache, en passant, sur un petit os sésamoïde simple, à la base de la phalange unguéale. Il ressemble à ceux du fléchisseur profond des doigts, sous le rapport de la structure, en ce qu’inférieurement sa face antérieure offre un sillon, vers lequel les fibres tendineuses sont en quelque sorte roulées des deux côtés. Le muscle est situé en haut sur le radius, en bas sur le carré pro- nateur, et il a des rapports en dedans avec le fléchisseur profond des doigts. Il est couvert supérieurement par le rond pronateur, infé- rieurement par le long supinateur. En bas, à la main, son tendon est placé entre l’opposant et le court fléchisseur du pouce. Le tendon inférieur se trouve enfermé, à partir de l’articulation de la main, dans une gaine qui se réfléchit des tendons des fléchis- seurs communs des doigts sur lui, et qui se prolonge sans interruption jusqu’à la seconde phalange du pouce. A la première articulation du pouce, le tendon du long fléchisseur de ce doigt est couvert par un ligament annulaire fibreux, tendu d’un os sésamoïde à l’autre ( les deux os sésamoïdes sont situés sur une forte poulie fibro-cartilagineuse qui correspond aux poulies des premières articulations des autres doigts ). Sur la première phalange du pouce , ce tendon est enveloppé par un ligament vaginal étroit, auquel succède inférieurement un ligament oblique, qui descend du côté cubital de la première phalange à son côté radial. Enfin la forte poulie tendineuse placée au-devant de la seconde articulation du pouce est toujours pourvue d’un petit os sésamoïde simple. Anomalies. On a vu le long fléchisseur du pouce double. —Quel- quefois une portion de ce muscle dégénère en un tendon, qui se réunit avec le tendon du fléchisseur profond des doigts destiné à l’indicateur. •— Dans certains cas, il naît du condyle interne de l’humérus une languette tendineuse qui acquiert un ventre charnu, arrondi, au-des- sous de l’articulation huméro-cubitale; ce ventre redevient tendineux, et son tendon inférieur s’unit à celui du long extenseur du pouce , vers le milieu de l’avant-bras. Le muscle fléchit la dernière phglange du pouce; la première suit presque toujours ce mouvement, et parfois même aussi l’os méta- carpien du pouce. Muscle carré pronateur. Le muscle carré pronateur, ou cubito-radial (pronator quadra-