MUSCLE INTEROSSEUX. 260 il arrive à celles des deux autres muscles externes. Le tendon infé- rieur s’insère au côté radial du doigt indicateur. Anomalies. IMeckel a vu ce muscle s’attacher au côté cubital du doigt indicateur, de sorte qu’il devait agir comme adducteur; mais alors le premier interosseux interne s’insérait, comme abducteur, au côté radial de l’index. 3" Le troisième interossenx externe (interosseus externus ler- lius) (1) naît, par sa petite tôte, du côté radial du quatrième os mé- tacarpien, et par sa grosse tète, saillante dans la paume de la main , du côté cubital du troisième. Son tendon inférieur se rend au côté cubital du doigt médius. Il ramène le doigt du milieu vers le petit doigt, de sorte qu il agit comme abducteur. Le quatrième interosseux externe ( interosseus externus quai- tus ) (2) a sa petite tête qui naît du côté radial du cinquième os mé- tacarpien , et la grosse, saillante dans la paume de la main, du côté cubital du quatrième. Son tendon inférieur s attache au côté cubital du doigt annulaire. Il opère l’abduction du doigt annulaire. II. Les muscles interosseux internes (interossei inlerni) (3) ne naissent que d’un seul os métacarpien, au doigt duquel ils aboutis- sent aussi. Leur ventre charnu est renfermé presque en entier dans la paume de la main. Ils agissent comme des adducteurs, dont trois seulement sont nécessaires , parce que le pouce a déjà le sien propre, et que le médius, occupant l’axe fictif de la main, n en a pas be- soin. Ainsi ils se rendent à l’index, à l’annulaire et à l’auriculaire, et se réunissent presque entièrement avec les tendons extenseurs de ces doigts. Conjointement avec l’adducteur du pouce, ils opèrent le rap- prochement de tous les doigts. 1" Le premier interosseux interne ( interosseus internus pri- mas ) (A) est situé dans le creux de la main, entre le premier et le second interosseux externe. Il naît, au côté cubital du second os mé- tacarpien , depuis le carpe jusqu’auprès de la tête de cet os. Soi tendon inférieur gagne le côté cubital du doigt indicateur. Anomalies. On l’a vu s’attacher au côté radial de l’index. Il rapproche le doigt indicateur du médius. (1) Albisus , (2) ALBIMJS, (S) Ai.bimjs, (4) Ai.bisüs,