567 ARTÈRE TIBIALE ANTÉRIEURE. et SI.-J. Weber, et comme je l’ai moi-même observé dernièrement sur les deux membres inférieurs d’un homme. — Elle est plus grosse que de coutume, et forme presque à elle seule l’arcade plantaire. —• beaucoup plus fréquemment, elle a moins de volume, et cela à des degrés divers. Ainsi, dans un cas que j’ai sous les yeux,,«es bran- ches tarsiennes externes sont fournies par la péronière. Fréquemment, toute la portion appartenant au pied manque, et l’artère se termine sur le coude-pied (1), ou même à la jambe, ou enfin au genou, par la tibiale récurrente antérieure. Dans ces cas , elle est ordinairement remplacée à la jambe par des branches de la tibiale postérieure, et au pied par la péronière. I. Artères tibiales récurrentes ( tibiales récurrentes). Aussitôt après son origine, la tibiale antérieure donne, de sa por- tion marchant horizontalement en avant, deux branches, qui se diri- gent toutes deux en haut : la première , presque toujours plus petite, sur la face postérieure du tibia ; la seconde , sur la face antérieure. 1° L'artère tibiale récurrente antérieure ( tibialis recurrcns pos- terior) (2) naît sur-le-champ du commencement de la tibiale anté- rieure, monte sur la face postérieure du tibia, couverte parle muscle poplité, et se répand dans ce muscle, mais fournit principalement au tibia lui-même, jusqu’à l’articulation. Anomalies. Elle naît de la fin de la poplitée. 2° L'artère tibiale récurrente postérieure (libialis recurrens ante- rior) (3), dont le calibre est quelquefois d’une ligne, naît pendant que la tibiale antérieure passe entre les deux os de la jambe ; elle monte sur la tubérosité externe du tibia, couverte par l’origine du muscle tibial antérieur, donne des ramifications à ce muscle, à l’ex- tenseur commun des orteils, à l’articulation de la tête du péroné, et s’anastomose avec les artères articulaires externes du genou. II. Artères musculaires. Du pourtour de la tibiale antérieure naissent, tout le long de la jambe, une trentaine de petites branches d’un quart de ligne à une demi-ligne de calibre, qui se répandent en dedans dans le muscle ti- bial antérieur, en dehors dans l’extenseur commun des orteils et (1) Tiedemann, tab. 3(5, fig. 2, i?, 14. (2) J ai rencontré cette branche plus souvent que je 11e l’ai trouvée absente. Je inc crois d’autant mieux fondé à la considérer comme une branche spéciale fie la tibiale antérieure , que Haller (tenues amu., fasc. 5, p. 28, note 12) imité par Sœinmerring, la rappoi te déjà à celle-ci. J ÇÇ T,e«m*«w , tab. 32, p5 ; tab. 31, lig. 2, 26 ; tab.35, fiG. 3, ao.-Weber,