232 MUSCLE LONG ABDUCTEUR DU POUCE. Muscle long abducteur du pouce. Le muscle long abducteur du pouce, ou cubito-sus-mclacarpicn du pouce (abductor pollicis longue) (1), est des quatre muscles pro- fonds de la face dorsale de l’avant-bras celui qui monte le plus haut. Il naît du bord externe du cubitus, dans le second tiers de sa longueur, ayant supérieurement des connexions avec le court supinateur; mais il provient également de la face postérieure du radius, au-dessous de l’insertion du court supinateur, parfois jusqu’au tiers inférieur de sa longueur ; enfin il reçoit aussi quelques fibres du ligament inter-os- seux, entre ces deux premières origines. Partout il est charnu à son origine : seulement, du cubitus naît, en même temps que lui, une expansion tendineuse , qui descend assez loin sur sa face postérieure. Le ventre formé peu à peu par la réunion de ces fibres se dirige en bas, et en même temps se contourne peu à peu autour du radius, de manière que, vers l’extrémité inférieure de cet os, il en occupe tout-à- fait la face externe. Le tendon inférieur commence assez haut dans l’intérieur du muscle; quelquefois cependant les dernières fibres charnues n’y arrivent qu’à la hauteur del’articulation radio-carpienne. Il passe dans la gouttière située sur l’apophyse slyloïde du radius, con- jointement avec le tendon du court extenseur du pouce, et s’attache au côté radial de la base du premier os métacarpien , ainsi qu’à l’os trapèze. Le muscle est couvert par l’extenseur commun des doigts. En bas, il passe, obliquement, avec le court extenseur du pouce, sur les ten- dons des deux radiaux externes, et là n’est couvert que par la peau La portion libre du tendon inférieur est contenue, jusqu’au carpe, dans une gaîne lisse. Anomalies. Très souvent une languette du tendon inférieur se rend au court abducteur du pouce. Cette scission s’étend fréquemment à une grande partie du tendon , ou même remonte jusqu’au ventre charnu, qui alors se termine par deux tendons; ceux-ci aboutissent au point ordinaire de l’os métacarpien et du trapèze, ou bien l’un d’eux se réunit avec le court abducteur du pouce. Le tendon qui va se joindre à ce dernier muscle reçoit parfois encore un petit ventre charnu avant la jonction. On a vu le long abducteur du pouce partagé en deux dans toute sa longueur; en pareil cas, l’un des muscles sc confond entiè- rement avec le court abducteur (2), qui, alors, au lieu d’être petit (1) Albinos, tab. 20, fig. 18. 10. -Weber, Ici III, xvi. (2) Rosknjimulleb , p. 7.