pl. 2 et 4. — (3) Brischbt, livr. t, pi. 2 ; livr. 2, pl. 6, flg. t, Q ; livr. 3, VEINES LOMBAIRES. 6kk quaient pas non plus dans le cas récemment décrit par M’Whin- nie (1). Quant au tronc produit par les veines hépatiques, il suit le cours normal de la veine cave inférieure, c’est-à-dire passe par le trou spécial du diaphragme. — La veine cave inférieure, d’ailleurs normale, ne reçoit pas les veines hépatiques, qui aboutissent au cœur par un tronc particulier.—Suivant Sœmmerring, on l’a vue recevoir la veine azygos dans l’intérieur du péricarde. — Elle s’ouvre dans l’oreillette gauche. I. BRANCHES DIRECTES DE LA VEINE CAVE INFÉRIEURE. Veines lombaires. Les veines lombaires ( lumbares ) (2) correspondent, pour le nombre et pour la marche, aux artères du même nom. Une branche postérieure ou dorsale naît des muscles et de la peau des régions lom- baire et sacrée, du plexus postérieur externe de la colonne vertébrale, et des plexus internes du canal vertébral : une antérieure provient des muscles et de la peau des parois abdominales. Le tronc simple marche sur le milieu du corps des vertèbres lombaires, pour atteindre le côté postérieur de la veine cave inférieure. Les veines du côté gauche sont plus longues que celles du côté droit, et passent denièie l’aorte, pour gagner la veine cave. Mais, au-devant des apophyses transverses et sur les corps des ver- tèbres,les veines lombaires communiquent ensemble par des bran- ches en arcade ou à peu près droites. Ces branches sont généralement aussi fortes que les troncs eux-mêmes, et toujours on aperçoit un conduit veineux, couvert par le muscle psoas, qui communique avec les veines lombaires, avec l’iléo-lombaire, la plupart du temps aussi avec l’iliaque primitive, et qui se continue en haut avec la veine demi-azygos ou avec l’azygos. Cette branche d’anastomose entre les veines du hassin et l’azygos ou la demi-azygos, porte le nom parti- culier de Veine lombaire ascendante ( lumbaris adscendens) (3). Tantôt ce n’est qu’un canal qui peut être diversement recourbé entre chaque paire de veines lombaires transversales, tantôt aussi c’en est un qui monte à peu près en ligne droite, et plus distinct de ces derniers; (1) Frorikp, JVcue JVolizen, t. XV, n* 3, p. 41. (2) Urkschht, livr. 3, pl. 4. VVkbf.r . tnb. 38, flg- 10.