AKTliHK IVA 1)1 A1.1£. Elle naît de la partie interne de la radiale, près du carpe , à l’endroit où celle-ci tourne sur le dos de l’avant-bras; de là elle descend ver- ticalement à la paume de la main, entre l’aponévrose palmaire et les petits muscles du pouce. Toujours elle donne de petites branches à ces muscles, dans l’intérieur desquels il lui arrive même assez fré- quemment de se perdre (1). Mais, fort souvent, et cette disposition est regardée avec raison comme normale , son extrémité s’unit avec la branche palmaire superficielle de la cubitale, et contribue ainsi à la formation de l’arcade palmaire superficielle. Anomalies. Rarement elle naît plus haut que de coutume, ce qui arrive dans le cas où le tronc de la radiale se réfléchit déjà très haut vers la face dorsale (2). — Il est beaucoup plus commun qu’elle s’é- loigne de l’état ordinaire sous le rapport du volume. En effet, elle ac- quiert parfois un calibre tel que l’artère radiale, parvenue au carpe, se divise en deux branches à peu près égales, l’une dorsale, et l’autre palmaire (3). Alors elle donne, en partie ou en totalité, celles des ar- tères digitales palmaires qui, régulièrement, viennent de l’extrémité de la cubitale. 30 l'artère radio-dorsale du pouce (dorsalis pollicis radialis) {U) est assez petite, naît de la radiale, sur le carpe, et marche le long du bord radial du pouce. Comme les autres artères dorsales des doigts, elle se termine, la plupart du temps, à l’avant-dernière phalange, et ce 11’est que par exception qu’elle s’étend jusqu’à l’unguéale. Anomalies. Elle se détache plus tôt que de coutume , en commun avec la palmaire superficielle, de sorte qu’elle semble manquer (5) ; ou bien elle naît plus bas, en face de la transversc dorsale du carpe, ou même plus tard encore que celle-ci. 6o ! ’arlire transverse dorsale du carpe ( carpeaposterior s. dor- salis transversa car pi dorsalis) (G). Régulièrement, après les bran- ches dont la description vient d’être faite, il en naît, sur le carpe, une grêle, qui se dirige transversalement en dedans, se répand sur le dos du carpe, et là forme, tant avec une branche analogue de la cubitale qu’avec lès rameaux terminaux de l’interosseuse, le réseau carpien postérieur, ou dorsal (rele carpcum poslerius s. dorsale). Sa plus (0 (2) (3) 14) W w TlEDKMAHH TlKDKMAN* TlKDKMASN TIEDEMANN TlEDBMANN TIEDEMANN , tait. 17, fig. 4, aoj tal). 18, fig. 3, >• , tab. 17, lig- 2, »4- , tal*. 17, lig. 3 j tab. 18, lig. 2, lig. 4, fig. 5. , tab. 12, «g. 2, a». - Weber, III. 41. , tab. 17, fig- 2, «5. , tab. 12, fig. 2, »«. - WEB»», III, 35-38.