463 ARTÈRE THYRO-CERVICALE. brachial et le muscle angulaire de l'omoplate, pour se porter transver- salement en dehors, à travers la fosse sus-claviculaire, où elle est placée soit devant, soit derrière le ventre inférieur de l’omoplat-hyoï- dien. Elle marche au-dessus de la scapulaire transverse, à un pouce environ de la clavicule. Plus ou moins nettement partagée en branche ascendante et en branche descendante, elle distribue ses ramifications au muscle trapèze, jusqu’à la peau de la nuque, aux deux splénius, à l’angulaire de l’omoplate, à l’omoplat-hyoïdien, aux deux rhom- boïdes, et au dentelé postérieur supérieur. En haut, elle s’anastomose avec l’artère occipitale, la cervicale ascendante et la cervicale profonde, en bas avec la scapulaire transverse et la cervicale transverse. IV. Artère scapulaire supérieure. L'artère scapulairesupérieure, ou transverse, sus-scapulaire , ciéido-sus-scapulaire (transversa scapulœ, scapularis superior, suprascapularis ) (1), se dirige transversalement de dedans en dehors, dans la fosse sus-claviculaire, devant (très rarement derrière) le muscle scalène antérieur, lorsqu’elle prend naissance à l’endroit ac- coutumé. Elle ne tarde pas à arriver derrière la clavicule, croise cet os en gagnant le bord supérieur de l’omoplate, et se rend dans la fosse sus-épineuse, en traversant l’échancrure coracoïdicnne , ou plus ra- rement passant au-dessus du ligament qui convertit cette échancrure en trou. Parvenue dans la fosse, elle s’y enfonce, croise le bord con- cave de l’épine de l’omoplate, et descend dans la fosse sous-épineuse. Elle est couverte à son origine par le sterno-cléido-mastoïdien. Dans la fosse sus-claviculaire elle occupe la base du triangle que celte fosse représente, placée au-devant de la troisième portion de l’artère sous- clavière et du plexus brachial, et au-dessus de la veine sous-clavière; plus loin elle est couverte par le muscle trapèze ; enfin, à l’omoplate' elle descend entre l’os et le muscle sus-épineux. Dans ce trajet elle' envoie des branches au muscle sous-clavier, et, derrière la clavicule, elle en fournit aussi, à la poitrine, d’autres qui s’anastomosent avec les artères thorachiques. Ensuite le muscle trapèze reçoit d’elle une branche dont le volume est généralement inverse de celui de la cer- ^cale superficielle, ou du moins delà branche inférieure de celle-ci et dont un des rameaux (ramus acromvilis) perce le trapèze pour se répandre dans la région de l’acromion , où il s’anastomose avec les artères thorachiques. Ensuite l’artère donne au muscle sus-épineux (1) Tiedemann, lab. 1,43, 5 tab. 5, 1,5 (Weber, lab. 29, fig. 2, e); tab. 9, 1,5 (Weber, lab. 29, fig. l, a3); tab. G, 50, 54 ; lab 10, 36-59 (Weber, III, i.r’