55 MUSCLE MASSÉTER. rilc-l-il pas !e nom do digastricus assis hyoidei, que M.-.l. >\eber serait tenté de lui donner (1). Muscle massé ter. Le musclemasséter, ou mandibulaire externe, ou zygomato-tnaxil- laire (rnasseter, mandibularis externus) (2), est court, épais, et a la forme d’un carré long. Il naît du bord inférieur de l’arcade zygo- matique et de l’os jugal, jusqu’au maxillaire supérieur, même parfois de l’apophyse jugale de ce dernier, comme aussi de la face interne de ces parties, jusqu’à l’aponévrose temporale, où son origine se rencontre avec celle des fibres les plus postérieures du muscle tem- poral. Il s’attache à toute la face externe de la branche ascendante de la mâchoire inférieure, depuis l’angle jusqu’à la base de l’apophyse coronoïdc. Il n’y a que le bord postérieur qui soit libre d’insertions. On distingue toujours, dans ce muscle , une couche superficielle et une couche profonde, du moins à son bord postérieur : car, en de- vant , les deux couches sont unies ensemble de manière à ne pouvoir être séparées. La couche superficielle naît seulement au bord de l’arcade zygo- matique, depuis l’os maxillaire supérieur jusqu’à la réunion de l’es jugal et de l’os temporal. Elle est tendineuse, à sa face externe, dans toute la largeur de l’origine. Ou bien sa moitié antérieure est forte- ment tendineuse à l’extérieur, et devient de suite charnue à la face interne, tandis que l’inverse a lieu pour la moitié postérieure. Les fibres se dirigent de haut en bas et un peu d’avant en arrière. Elles s’insèrent au bord inférieur de la mâchoire inférieure, dans toute la largeur de la branche montante , jusqu’à l’angle; là elles sont plus charnues en devant, plus tendineuses en arrière. La couche profonde, à son origine, s’étend aussi loin que la su- perficielle en devant, et en arrière va presque jusqu’à l’articulation de la mâchoire. Elle naît au bord de l’arcade zygomatique , en gé- néral , par de courtes fibres tendineuses ; cependant elle est charnue à sa face interne. Ses fibres descendent en ligne droite, de sorte qu’elles croisent à angle aigu celles de la couche superficielle ; elles s’attachent, par de courts et larges faisceaux tendineux, à la face ex- terne de la branche ascendante de la mâchoire, jusqu’à l’échancrure semi-lunaire et à la base de l’apophyse coronoïde. Le muscle repose immédiatement sur la mâchoire inférieure; à son (1) liandbucli der Anatomie, 1839, l. I, p. 495. (2) Aujinus , tab. 12, flg. 20, 21, 22. — Wedfh , I et II, x\ i.