173 MUSCLES DU BAS-VENTRE. Par son faisceau le plus inférieur il peut tirer le cartilage xiphoïde un peu en dedans. Muscle sous-clavier. Le muscle sous-clavier , ou coslo-chiviculaire ( subclavius) (1), est court et conique. 11 naît, par des fibres charnues et tendineuses , d’une grande étendue de la face inférieure de la clavicule, depuis son milieu à peu près jusqu’aux ligaments coraco-claviculaires. Les fibres, qui sont courtes, suivent la direction de la clavicule, c’est-'a-dire se portent en dedans et un peu en bas, et gagnent un fort tendon, qui, après s’être élargi, prend son attache sur la face antérieure de la pre- mière côte, à l’endroit où la portion osseuse se réunit avec la portion cartilagineuse. Ce muscle est situé entre la clavicule, en devant, la veine sous- clavière et le plexus brachial, en arrière. Couvert aussi un peu par le grand pectoral, il est enveloppé en partie par une masse fortement fibreuse, presque ligamenteuse , qui part de l’apophyse coracoïde et des ligaments coraco-claviculaires, et s’attache également à la pre- mière côte. Anomalies. On le trouve quelquefois double (2), un second faisceau partant de la clavicule, ou de l’apophyse coracoïde, ou de l’acromion, pour se rendre à la première côte. J’ai vu un muscle beaucoup plus petit, et tout-à-fait distinct, qui naissait charnu du bord antérieur de la clavicule, en-deçàdu milieu, et se fixait par un tendon au cartilage de la première côte. Entre les deux muscles passait une veine thora- chique. — Quelquefois le muscle entier n’est que ligamenteux (3). — Dans certains cas on trouve une bourse muqueuse entre son tendon et la première côte (A). Il rapproche l’une de l’autre la clavicule et la première côte. C'est pourquoi il soulève celte dernière quand l’épaule est fixée; mais si, au contraire, la côte se trouve fixée, il peut aider à abaisser l’é- paule. ARTICLE III. DES MUSCLES DU BAS-VENTRE. Les muscles du bas-ventre sont : l'oblique externe, Yoblique in- (0 Albinos , tab. 17, fig. 20. — Weber , I, C. (2) Rosenmuller, llcilrœije fuer die Zerylicdenmgsknitst, t. I, cah. 3, tab. 2. — R. Wagner, dans Heusinceii , ZeiUchrift, l. Il I, p. 336. (3) Haller, De corp. hum. fubne., t. VI, p. 7G. (4) Koch , De b unis mitcosit, p. 34.