126 APONÉNROSE LOMRO-DORSAI.E. apophyses épineuses, el marchent en dehors et en bas, suivant la di- rection des côtes. Les libres de celte couche proviennent de toutes les vertèbres lombaires et du sacrum ; les supérieures se terminent entre les côtes et la crête iliaque; celles qui naissent de la troisième vertèbre lombaire s’attachent déjà, comme les suivantes, à la lèvre externe du tiers postérieur de cette crête, jusqu’aux ligaments sacro-iliaques. En même temps, une partie des fibres de cette couche fait intimement corps , par le bas, avec le tendon du muscle long dorsal et de l’ilio- costal. Du reste, les fibres de la couche superficielle pénètrent en partie entre et sous celles de la couche profonde , et dans le bas il leur ar- rive souvent de franchir la ligne médiane, pour se porter sur l’aponé- vrose du côté opposé. Tandis que le bord externe de l’aponévrose lombo-dorsale s’insère en bas à l’os des des, et se confond en haut avec le muscle dentelé postérieur inférieur, il rencontre, entre les côtes el l’os des iles, au bord externe de l’ilio-costal, et par conséquent en dehors des apo- physes transverses des vertèbres lombaires, l’aponévrose du muscle transverse du bas-ventre, avec laquelle il se confond. Cette dernière aponévrose se prolonge au-devant du muscle ilio-costal, jusqu’aux sommets des apophyses transverses des vertèbres lombaires. A l’en- droit de la réunion , les libres de l’aponévrose lombo-dorsale se ren- versent en dedans, et continuent ensuite d’affecter la même direction qu’auparavant, mais s’éparpillent sur-le-champ, et se terminent à une distance d’une ou deux lignes. Par conséquent, le court feuillet qui va gagner lesapophyses transverses, en passant au-devant du muscle ilio-costal, n’est pas plus une continuation de l’aponévrose lombo- dorsale , que le feuillet postérieur, auquel je donne le nom d’aponé- j vrose lombo-dorsale, n’en est une du muscle oblique interne ou du transverse du bas-ventre. Au bord supérieur du muscle dentelé postérieur inférieur, l’a- ponévrose est prolongée par des fibres qui viennent des apophyses transverses des vertèbres dorsales, passent sur les muscles du dos, et vont s’attacher aux angles des côtes. Ces fibres deviennent de plus en plus rares vers le haut; mais leur nombre augmente de nouveau à la hauteur du muscle dentelé postérieur supérieur, le long du bord in- férieur duquel elles se rangent. De l’aponévrose lombo-dorsale se détache, au dos, un feuillet (pii pénètre entre les muscles long dorsal et ilio-costal. I) autres feuillets plus profonds, situés entre les muscles dors ux, ne peuvent êtie dé- ( montrés dans toute leur longueur, à cause des unions fréquentes