MUSCLES DENTELÉS POSTÉRIEURS. 119 (1) Albinus , tab. 17, lig. 16. — Weber , III, E. (lu bord interne de l’omoplate qui correspond h la fosse sous-épi- neuse. Anomalies. Quelquefois son origine ne s’étend que jusqu’à la se- conde vertèbre dorsale, et dans d’autres cas elle commence à la sep- tième cervicale. — Inférieurement, il ne s’étend parfois que jusqu’à la troisième du dos. — On l’a vu partagé du côté de l’omoplate. — Il lui est arrivé aussi de s’attacher davantage à l’angle de cet os. Les deux muscles rhomboïdes ont le même mode d’action; ils tirent l’omoplate en dedans et en haut, et par conséquent aident l’an- gulaire. Ils contribuent à fixer l’épaule. Lorsque celle-ci est fixe, ils peuvent aussi faire tourner un peu le tronc du côte opposé, en rap- prochant de l’omoplate les apophyses épineuses des vertèbres. Muscles dentelés postérieurs. A la partie supérieure et à la partie inférieure de la cage pectorale se trouvent deux muscles qui se dirigent obliquement des apophyses épineuses vers les côtes, en passant sur les muscles longitudinaux de la colonne vertébrale, et qui s’attachent à plusieurs côtes par des digi- tations. Ces muscles sont les dentelés postérieurs (serratipostici), dis- tingués en supérieur et inférieur. Un large intervalle les sépare l’un de l’autre dans le milieu du dos; mais cet intervalle est parcouru en partie par des fibres tendineuses, qui affectent la même direction qu’eux. En conséquence ces muscles circonscrivent, avec le rachis et les côtes, un canal triangulaire, complété en bas par l’aponévrose lombo-dorsale, le long duquel montent les muscles longitudinaux de la colonne vertébrale. lu Le dentelé postérieur supérieur, ou dorso-costal (scrratus postions superior)( 1), naît, tendineux, des vertèbres inférieures du cou et des supérieures du dos, au sommet de leurs apophyses épi- neuses, étroitement uni en partie avec les splénius, les rhomboïdes et le trapèze. U n’y a de constant que ses origines à la septième ver- tèbre cervicale et à la première dorsale. Mais il peut atteindre en haut jusqu’à la quatrième du cou ( au ligament cervical), et en bas à la troisième du dos. Les fibres de sa mince et large aponévrose se diri- gent en dehors et un peu en bas. Cette aponévrose demeure libre, sur la face postérieure , jusqu’au voisinage de l’angle des côtes; mais de sa face antérieure naît un large ventre charnu , qui suit la même direction, et se partage la plupart du temps en quatre faisceaux. Ceux-ci s’insèrent, par de courtes fibres tendineuses, d’environ un