108 APONÉVROSES PÉRINÉALE ET PELVIENNE. du bord supérieur de la symphyse pubienne, il naît, de chaque côté , un faisceau charnu , qui, sur le clitoris, va se jeter dans les fibres du constricteur du vagin, mais dont une partie aussi se termine sans doute au clitoris même. Cette languette fait encore mieux ressortir l’ana- logie, déjà claire par elle-même, du constricteur du vagin avec le bulbo-caverneux de l’homme. Quand les deux muscles agissent ensemble, ils rétrécissent le com- mencement du vagin, de sorte que, pendant le coït, les parties gé- nitales, après avoir ressenti pendant quelque temps la stimulation de l’acte, embrassent plus exactement le membre viril. Ce muscle rap- proche aussi du clitoris les parties de la région périnéale. Est-il dans le même casque le bulbo-caverneux, c’est-à-dire possède-t-il la faculté de se contracter sous l’influence de la volonté , indépendamment du mouvement involontaire et réllectif qu’il accomplit durant l’union des sexes ? Muscle crémaster. Quoiqu’une partie des fibres du muscle crémaster (cremaster) (1) provienne de celles des muscles abdominaux, cependant d’autres nais- sent immédiatement du pubis, ou des parties tendineuses de cette région, de sorte qu’on est tout aussi fondé à le considérer comme un appendice des muscles du bas-ventre que comme un muscle à part. Il naît à l’anneau inguinal par deux portions. Vexterne, appelée crus exlernum s. majus par Hesselbach , reçoit ses fibres du trans- verse, mais principalement de l’oblique interne du bas-ventre, et occupe le côté externe du cordon spermatique. L’interne, plus petite (crus exlernum), naît de l’épine du pubis, et marche le long du côté interne du cordon. Les fibres de ces deux portions s’étalent de plus en plus en descendant sur le cordon, et se perdent inférieu- rement sur la face externe de la tunique vaginale. Celles qui garnis- sent le côté interne du cordon descendent en ligne droite; celles des faces antérieure et postérieure se courbent en dehors, cl quelques unes d’entre elles se réunissent en arcade. Anomalies. Suivant Albinus, la portion interne manque quelquefois. Le muscle élève le testicule vers l’anneau inguinal. Aponévroses périnéal» et pelvienne. La face interne de quelques uns des muscles appliqués au bassin fl) Albinus , lob. 13, 11g. 4. — Webi* , lai*. 39, lig. 6, rfjflg. 8, A ; flg- 9, f, 9, h