350 COEUR. I» il E U M È: il E IM Ml TME. DU CŒUR ET DE SES ENVELOPPES. Le cœur est un organe musculeux, creux, formé de plusieurs compartiments, et enveloppé par une membrane séreuse, qui l’entoure comme une sorte de capsule. 11 reçoit les troncs principaux des veines, et fournit ceux du système artériel, de manière qu’il est le centre de tout le système vasculaire. CHAPITRE PREMIER. DU COEUR. En décrivant le cœur (cor) (1) , je le supposerai dans un état tel que ses diverses parties soient plus rapprochées du maximum de leur distension que de celui de leur contraction. Forme, volume et poids du cœur. Le cœur a une forme imparfaitement conique lorsqu on n en con- sidère que la partie principale, les ventricules; mais si 1 on a égard aussi aux oreillettes, on lui trouve plutôt celle d un œuf aplati et tronqué à l’un de ses bouts. On peut y distinguer deux faces, dont l’une est à peu près plane, et l’autre convexe dans la plus grande partie de son étendue. La rencontre de ces deux faces produit d’un côté un bord épais et convexe, de l’autre côté un bord plus tranchant. On y distingue aussi une base (2), qui est ovalaire, et un sommet, qui est arrondi. Le volume du cœur présente non seulement des différences abso- lues considérables chez les individus divers, mais encore des diffé- rences relatives. Sous ce dernier rapport, on peut distinguer des cœurs longs et des cœurs larges. En général, les femmes ont le cœur plus petit d’une manière absolue. Terme moyen, on peut, dans l’état de distension modérée des cavités, évaluer la longueur de l’organe , depuis la base jusqu’au sommet, à environ quatre pouces trois quarts; (0 TlKIlRMASN , toi». 2, n«. 1,2. — "rR"K'«, •«*» 20. (2) Le nom de hase n’a pas toujours la même acception dans les desc np- tions du cœur. Tandis qu'en retraçant l'ensemble de la forme extérieure de l'organe, on entend par là celle de ses portions qui est opposée au sommet, on applique souvent ensuite le même nom A l'extrémité la plus large des tricules.