MUSCLE DROIT DU BAS-VENTRE. 183 dans une largeur d’environ deux pouces, au bord supérieur du car- tilage delà cinquième côte; elle atteint, en dehors, la portion osseuse de la côte. La digitation moyenne gagne la face externe du sixième cartilage costal, mais reste séparée de la portion osseuse de la côte par une distance de plus d’un pouce. L’interne, celle qui se termine le plus tôt, se rend à la face antérieure et au bord interne du sep- tième cartilage costal, parfois aussi au ligament costo-xiphoïdien , à l’appendice xiphoïde lui-même, et au cartilage de la huitième côte, quand celle-ci est une vraie côte. Le muscle est aplati d’avant en arrière, et plus large à sa partie supérieure que dans le reste de son étendue, parce qu’il s’élargit un peu à mesure qu’il monte; mais, en revanche, il a un peu plus d’é- paisseur par le bas. Du reste, de courtes fibres tendineuses ( inscrip- tiones tendineœ ) le convertissent incomplètement en un muscle à plusieurs ventres. Ces intersections sont des languettes tendineuses, dont la hauteur varie depuis quelques lignes jusqu’à un pouce, qui s’étendent transversalement en zigzag sur la face antérieure du muscle, et qui n’interrompent qu’une partie des fibres musculaires. Ordinai- rement, on en compte quatre. Les trois supérieures sont séparées par des distances à peu près égales; la plus élevée de toutes, qui n’est souvent développée qu’au côté interne du muscle, correspond à la région de l’appendice xiphoïde, et la troisième à celle de l’ombilic. Une quatrième, située au-dessous de l’ombilic, n’occupe que le bord externe du muscle. Le muscle droit du bas-ventre est enveloppé par les tendons des deux obliques et du transverse, qui lui forment une sorte de gaine. Le feuillet antérieur de cette gaine couvre le muscle dans toute sa longueur ; il est formé par tout le feuillet tendineux antérieur de l’oblique externe, par celui de l’oblique interne, et, au-dessous de l’ombilic, par celui aussi du transverse. Il offre, pour le passage de vaisseaux et de nerfs cutanés, une douzaine de petites ouvertures, formant deux séries lon- gitudinales qui alternent assez régulièrement ensemble. Les intersec- tions du muscle sont constamment adhérentes à ce feuillet antérieur. Le feuillet postérieur de la gaine est formé par le feuillet tendineux postérieur de l’oblique interne et par le tendon du transverse. Entre lui et le péritoine on trouve, en haut, une assez grande quantité de graisse. Supérieurement, ce feuillet ne s’étend que jusqu’au bord in- férieur de la paroi thorachique, de sorte qu’en cet endroit la partie supérieure du muscle droit repose immédiatement sur les cartilages costaux. Inférieurement, le feuillet postérieur se termine au milieu