593 SINUS DROIT. a. La veine du corps strié (vem cor port s striai i) (1) consiste sur- tout en une branche qui marche d’arrière en avant et de dehors en dedans, dans le sillon compris entre le corps strié et la couche optique, couverte par la bandelette cornée. Rosenthal donne à cette branche le nom de venu re/lexa s. velata. Elle naît de plusieurs ramuscules pro- venant de la substance du corps strié , et aussi de celle de la couche optique. Il s y joint, en devant, deux ou trois branches émanées de la corne antérieure du ventricule latéral, de la cloison transparente, de la voûte à trois piliers, et du corps calleux ( venœ corporis callosi anteriores inférions), comme aussi d’autres plus grosses provenant du coi-ps strié. b. La veine choroïdienne (venu choroidea) (2) part de l’extrémité antérieure de la corne descendante, où elle communique avec la veine de la scissure de Sylvius et d’autres veines placées à la base du crâne, monte dans le plexus choroïde, vers la partie moyenne du ventricule latéial, et reçoit les veines de la corne d’Ammon et du plexus. Régulièrement ces deux branches paraissent se réunir tandis qu’elles sont encore dans le ventricule latéral. Le tronc passe, par le trou de iMonro, dans la cavité du troisième ventricule, où il suit l’ex- tension de la toile choroïdienne, marchant côte à cote de celui du côté opposé, et se dirigeant d’avant en arrière. Ce tronc est la veine cérébrale interne. 31.-J. AVeber le nomme veine choroïdienne moyenne (clio- roulea media), et désigne les veines du plexus sous le nom d'artère choroïdienne latérale ( choroidea Iateralis . Mais fréquemment la \eine du corps strié traverse seule le trou de Monro, se recourbe, marche d avant en arrière, comme veine cérébrale interne, et alors seulement reçoit la veine choroïdienne. Les veines cérébrales internes des deux côtés se réunissent posté- rieurement, entre le corps calleux et les tubercules quadrijumeaux en un tronc commun, du diamètre de deux à trois lignes , qui par- court encore quelques lignes en arrière et eu haut, jusqu’à la réunion s,i an c aux a\ ec la petite, endroit où il pénètre dans la substance de la première, et devient alors sinus droit : ce court tronc commun c es eux veines cérébrales internes porte le nom de veine de Galien venu a eni ). On y voit encore s’aboucher les branches suivantes oi squ i ne s ouvre pas déjà dans la veine cérébrale interne elle-même comme i e fait souvent, avec les deux veines qui vont être indiquées. XII ^ tab^o E !" * llV- 8/pl' Ü’ f'8’ 1 Ct 2’ K’ L’ M- ~ Hmwthal , A, A, C, f XII tab. 20, i, 2, 5, 4. - Cop. par Weber , tab. 38, fig. 3. ’ ’ ’ ’ T’ (2) Breschet, I.v. 8, pl. G, fig. i Pl 2, N. ENCVCr.. ANATOM, I|| 38