(I ) Axbimjs , tnl>. 1 f», fig. 21,22. — Wrbkiî , IV, M. 185 MUSCLE PF.TÎT C.OMPLEXUS. sale, qui le sépare incomplètement en deux ventres , 1 un supérieui, l’autre inférieur. Le bord supérieur externe du muscle est libre. Le bord inférieur interne est d’abord libre aussi, et situé au bord du digastrique ; mais, au commencement du ventre supérieur de ce dernier, il se réunit avec lui. Plus loin il s’en sépare encore plus ou moins complètement, et se place au-devant de lui, de sorte qu’à leur insertion les deux muscles se rapprochent autant l’un que l’autre de la ligne médiane en dedans, tandis qu’en dehors le grand complexus dépasse beaucoup le digastrique. Au reste , la partie la plus interne du grand complexus est toujours tendineuse dans l’étendue d’un pouce ou d’un pouce et demi, à l’endroit où elle se réunit avec le digastrique. L attache est ten- dineuse dans toute la portion couverte par le digastrique ; en dehors elle est charnue. Le muscle grand complexus est intimement uni au multifide du ra- chis, aux obliques et au grand droit postérieur de la tète par un tissu cellulaire court et ferme ; il est couvert par le petit complexus , les splénius, et en partie aussi le digastrique. Anomalies. Suivant Meckel, il nait parfois de l’apophyse transverse de la seconde vertèbre dorsale, un muscle mince, qui, couvert par le grand complexus, monte vers la tête, et s’attache à 1 occipital, entre ce dernier et le grand droit postérieur. Le grand complexus abaisse l’occiput, et le tourne de son côté , un peu plus que ne fait le digastrique. Agissant de concert avec son con- génère , il étend la tête. Muscle petit complexus. Le muscle petit complexus, ou trachélo-mnstoïdicn (traehelo-mas- toideus, complexus parvus)(i), est assez faible. Quand il a acquis son développement complet, il naît, dans la même étendue que le grand complexus, et immédiatement en dehors de ce dernier, par sept fais- ceaux distincts, qui proviennent du sommet des apophyses trans- verses de quelques vertèbres dorsales supérieures et des apophyses articulaires de plusieurs vertèbres cervicales inférieures. L’origine peut s’étendre en bas jusqu’à la troisième vertèbre du dos , en haut jusqu’à l’articulation entre la troisième et la seconde du cou. Ordi- nairement le nombre des faisceaux d’origine est moindre, parce qu’il manque quelques uns des supérieurs et des inférieurs. Ces laisceaux