lab. 21), (ig. 2, 4° (Wrbeb , lal>. 30, fig. *, >** «6). -Wrbkr, U, ». 5Z(8 ARTÈRE ÉPIGASTRIQUE. atteindre la cuisse. Sa longueur est environ trois pouces et demi, et son calibre de quatre lignes un quart. Il se dirige de haut en bas, de dedans en dehors, et un peu d’arrière en avant, au côté interne et antérieur du muscle psoas, et gagne ainsi l’arcade crurale, tantôt en ligne droite, tantôt courbée en dehors et en arrière. L’aponévrose iliaque le sépare du muscle. En devant, le péritoine le recouvre d’une manière lâche, et l’uretère le croise. A son côté interne se trouve la veine iliaque, du côté gauche dans toute sa longueur, du côté dioil à sa partie inférieure au moins. Sous l’arcade crurale, le nerf ci mal occupe son côté externe et postérieur, séparé de lui par l’aponévrose iliaque. Cette artère y est, ainsi que la veine crurale, entouiée d une gaine fibro-celluleuse (vaginavasorum cruralium), qui adhère à l’ar- cade, à l’aponévrose iliaque, à l’aponévrose fascia lata, à l’aponé- vrose transversale, et qui envoie une cloison entre l’artère et la veine. Dans ce trajet, l’artère iliaque ne donne que de petites branches au psoas, à l’aponévrose iliaque, aux glandes lymphatiques, au péri- toine, aux troncs vasculaires. Ce n’est qu’à 1 arcade crurale qu elle en fournit deux considérables, Y artère épigastrique et la circonflexe iliaque. Anomalies. Elle est plus longue lorsque l’artère iliaque commune se bifurque plus haut, et alors elle peut même provenir immédiate- ment de l’aorte.—Sa sphère d’extension s’agrandit lorsqu’elle fournit des branches de l’hypogastrique , le plus souvent l’obturatrice, très rarement l’iléo-lombaire ; ou des branches de la fémorale, la circon- flexe interne (l’épigastrique superficielle?), la fémorale profonde. — Cette sphère diminue quand l’artère épigastrique naît médiatement de l’hypogastrique, ou que les branches de l’iliaque externe tirent leur origine de la fémorale seulement. Artère épigastrique. Vartère épigastrique, ou épigastrique inférieure interne (epi- naslrica, cpigaslrica inferior, cpigaslricu inferior interna) (1), dont le calibre va jusqu’à une ligne et demie, naît toujours du cote interne de l’iliaque externe. Elle marche d’abord horizontalement en dedans et un peu en bas, dans l’étendue d’un demi-pouce environ, entre la veine et l’arcade crurales. Puis elle se relève brusquement, et se dirige obliquement, de bas en haut et un peu de dehors en de- (,) T.KDRMAK* , Ub. 20, C5 (XV F. Il K R , Ub. 12, 4^ Ub.^25 , flg. 1, « (XVKBKR Mb. 31, flg. I, 65); lab. 20, flg. 1,6» »*■>• 3'*