APONÉVROSES DU MEMBRE INFÉRIEUR. 3Ô7 dedans, le faisceau pour le gros orteil, qui fournit également une languette à celui du second orteil. Les faisceaux du second orteil, du troisième et du quatrième demeurent unis jusqu’au voisinage de la première articulation digitale, et cette réunion est favorisée par des fibres transversales ou arquées, qui reposent sur les trois faisceaux. Du reste, le faisceau du quatrième orteil reçoit encore une languette qui se détache de l’aponévrose plantaire externe en dedans, et qui se dirige en avant, entre les fléchisseurs des orteils et les muscles inter- osseux. On peut distinguer trois portions dans chaque faisceau destiné à un orteil. La moyenne ou superficielle se compose de plusieurs minces languettes tendineuses, qui se perdent dans la peau de la première ar- ticulation digitale, jusqu’à la commissure des orteils. Les deux laté- rales ou profondes laissent passer entre elles les tendons fléchisseurs des orteils. Les fibres les plus antérieures de chaque portion profonde atteignent le bord de la phalange; les suivantes s’attachent au bord latéral de la poulie tendineuse de la première articulation digitale ; les postérieures, enfin, s’atteignent réciproquement des deux côtés, se croisent en partie, et, après s’être de nouveau écartées, vont s’atta- cher à la partie postérieure de la poulie tendineuse de l’orteil contigu. Au gros orteil et au petit, les portions profondes aboutissent en par- tie aux os sésamoïdes. Il suit donc delà qu’au pied aussi les faisceaux latéraux de l’aponévrose plantaire moyenne se joignent immédiate- ment aux gaines tendineuses proprement dites des fléchisseurs des orteils. De l’aponévrose plantaire médiane on doit distinguer une languette tendineuse transversale, qui, marchant le long de la commissure cutanée des orteils, décrit une arcade tournée en devant, entre cette aponévrose et les gaines tendineuses des fléchisseurs. Elle naît au côté péronier de la première phalange du petit orteil, et s’insère au côté tibial de la première phalange du second orteil. Ce n’est qu’excep- tionnellement qu’on voit un prolongement de cette languette atteindre le côté tibial de la première phalange du gros orteil. L'aponévrose plantaire externe (aponeurosisplantaris externa) naît, comme la moyenne, qui la couvre en partie à son origine, de la partie antérieure de la tubérosité interne du calcanéum. Elle se dirige en devant et un peu en dehors, enveloppant l’abducteur du petit orteil. En dehors, elle tient au ligament lacinié externe et à l’a- ponévrose superficielle du dos du pied; en dedans, à l’aponévrose moyenne; en devant, elle s’attache au tubercule du cinquième os du