MUSCLE FLÉCHISSEUR SUPERFICIEL UES DOIGTS. 2/|3 phalanges unguéales des cinq doigts, et qu’on pousse de l’eau dans la gaine commune supérieure, le liquide ne coule que par les plaies du pouce et du petit doigt, et il ne sort pas par celles des autres doigts. Cette particularité explique le danger des panaris au petit doigt et au pouce. Anomalies. Le fléchisseur sublime est sujet à de très fréquentes ano- malies, mais dont on ne peut qu’à peine donner un exposé satisfaisant, parceque l'anomalie d’une certaine portion du muscle est ordinairement accompagnée, dans une autre portion, d’une anomalie spéciale qui compense la première, en sorte qu’il faudrait souvent faire la descrip- tion du muscle entier. Voici quelles sont celles que je connais: le fléchisseur sublime des doigts envoie une languette tendineuse à l’un des tendons du profond ; — le faisceau destiné au long fléchisseur du pouce manque très fréquemment ; — la portion superficielle de la giosse tète ne contribue que peu a la formation du faisceau destiné au quatrième doigt, lequel provient principalement de Ja portion pro- ionde; la portion proloude ne se rend pas seulement au quatrième doigt, mais envoie aussi au médius un faisceau charnu , qui, la plu- part du temps, plus faible que celui du quatrième doigt, l’égale ce- pendant quelquetois en volume. — J’ai vu se rendre au faisceau du doigt indicateur une tète séparée du muscle, qui naissait tendineuse du îadius, entre le long fléchisseur du pouce et le court supinateur; dans ce cas, le quatrième doigt était presque entièrement pourvu par la poi tion profonde de la grosse tête. — La portion profonde donne le faisceau destiné au doigt annulaire, et devient ensuite en totalité le faisceau de 1 indicateur, en sorte que le fléchisseur sublime ne fouinit pas de faisceau au cinquième doigt; ce faisceau manquant est alors ( Meckel) remplacé par un tendon provenant du fléchisseur profond. Moi-même, j’ai observé, dans un cas de ce genre, la dis- position suivante, qui s’accorde avec une autre décrite par Moser(l): du ligament annulaire antérieur du carpe et de la face interne de l’a- ponevrose palmaire ( dans l’espace compris entre les tendons des doigts médius et indicateur) naissait un faisceau , charnu sur le champ, de la forme a peu près d’un muscle iombrical, qui se rendait à la pre- mière phalange du cinquième doigt, et là dégénérait en un tendon qui se pailogeait comme celui du fléchisseur sublime. (Sur l’autre ias, la même disposition existait sans doute; car le faisceau du su- (L Mecu.f.1., Ueutscliu.s Arcliiv, l. VII, |i. 231.