57/i ARTÈRE TIBIALE POSTÉRIEURE. (3) Tiedemann , lal». 30, iig. 3. porte aussi le nom d’artère péronière commune, et la continuation du tronc à la face postérieure de la jambe celui de péronière posté- rieure. La branche anastomotique transoers de (camus anastomotions transoersus)( 1) naît presque toujours à deux pouces et demi ou trois pouces au-dessus du talon, parfois aussi plus tôt. Elle se porte trans- versalement en dedans, entre le tendon d’Achille et l’os, cl va s’ana- stomoser avec une branche analogue de la tibiale postérieure. Cette branche transversale entre les deux artères existe toujours, parfois peu prononcée , et alors assez souvent multiple, mais le plus souvent du calibre d’une demi-ligne à trois quarts de ligne. h° Les rameaux calcaniens externes (rami calcanei externi )('2). Derrière la malléole externe, et au-dessous d’elle, l’artère péronière se partage en plusieurs branches, qui se répandent sur le côté externe du calcanéum, et sur l’articulation tibio-tarsienne, jusqu’à l’abduc- teur du petit orteil et au court fléchisseur des orteils, et dont quelques unes s’anastomosent avec le réseau malléolaire externe {rami mal- leolares externi postici). Anomalies. L’artère péronière naît plus haut que de coutume. Dans un cas de cette nature , j’ai vu les deux tibiales et la péronière naître ensemble. — Elle provient de la tibiale antérieure, par conséquent aussi plus haut qu’à l’ordinaire, et cette disposition paraît être régu- lière toutes les fois que l’origine de la tibiale postérieure est élevée. — Elle prend naissance très bas, et alors elle est plus petite (3). — Elle manque en totalité ou presque entièrement, et ses branches sont fournies immédiatement par la tibiale postérieure. Dans un pareil cas , les artères dites péronière antérieure et péronière postérieure, tantôt naissent par un tronc commun, tantôt proviennent séparément de la tibiale postérieure. - Très fréquemment, elle est beaucoup plus grosse que de coutume, mais à des degrés divers. Un cas rare , mais que j ai rencontré, consiste en ce que la branche perforante antérieure, ayant un fort calibre, se prolonge sur le coude-pied, s’anastomose avec 1 ar- tère tarsienne interne, et tient lieu des tarsiennes externes. Il est plus commun que celle même branche perforante antérieure, se conti- nuant aussi sur le coude-pied , remplace toute la partie inférieure de la tibiale antérieure. Il est un peu moins fréquent qu’on la voie se| courber en dedans, au niveau de la branche anastomotique transver-1 (1) Tiedemann , tnt». 30, «g. U >7. *• (2) Tiedemann, tab. 35, flg. 1,33 ; fig. 2,4'* 4 ■