124 MUSCLE ANGULAIRE UE L’OMOPLATE. rhomboïde. Il est couvert en haut par le sterno-cléido-mastoïdien , et dans la plus grande partie de son étendue par le trapèze. Anomalies. Les faisceaux ou têtes demeurent quelquefois distincts les uns des autres dans toute la longueur du muscle , qui semble alors multiple. J ai vu ce muscle naître de cinq vertèbres cervicales, par cinq languettes, et de l’apophyse mastoïde par une sixième.— L’extré- mité inférieure, outre son attache ordinaire à l’angle de l’omoplate, en a parfois d’autres encore ; par exemple, au commencement de l’épine de l’omoplate ( Meckel ) ; à la seconde côte, comme je J’ai vu ; à l’a- ponévrose du dentelé postérieur supérieur (1). Dans un cas de ce dernier genre, que j’ai rencontré, il naissait, de l’apophyse trans- verse de la première vertèbre du cou, un faisceau q»i demeurait totalement distinct de l’angulaire, et qui se perdait, tendineux, sur 1 aponévrose du dentelé postérieur supérieur. On ne pouvait pas le regarder comme une portion du splénius du cou, sur lequel il repo- sait, et avec lequel il faisait corps à son origine, parce qu’alors l’an- gulaire ne serait point né, contre toutes les règles, de la première vertèbre du cou. Kelcli (2) a observé une anomalie faisant passage à celle-là ; un faisceau , long de deux pouces , et émané du muscle des- cendant , se perdait dans le tissu ccllaire compris entre l’omoplate et le thorax. — Meckel a vu un faisceau de l’angulaire naître de la seconde côte. J’ai remarqué, des deux côtés d’un cadavre, un faisceau prove- nant delà seconde côte , qui faisait corps en cet endroit avec le grand dentelé, mais qui, plus loin, se réunissait avec le bord antérieur de l’angulaire; peut-être ce cas doit-il être regardé comme une ano- malie du grand dentelé. — Je rapporte aussi aux anomalies de l’an- gulaire le cas observé par Meckel (3), où , des deux côtés, un faisceau, placé sur les muscles rhomboïdes, se rendait du bord de l’angulaire aux apophyses épineuses de la seconde cl de la troisième vertèbre du dos. L’angulaire élève l’angle supérieur interne de l’omoplate : c’est lui qui agit quand on lève les épaules, ce qui l’a fait appeler musculus paticnliœ. Quand l’épaule est fixe, il peut aider à fléchir latérale- ment le cou ; s’il agit avec celui du côté opposé, dans les mêmes cir- constances, la portion cervicale de la colonne vertébrale se trouve fixée. (O llosKNMUi.i.Kn, Dits, rte nonunllh musculornm cnrpnris hiimanl variclatibui, l-èipzick , 1801, p. A; HaUitchc /.illertiiiineitung, I80S, n° 153. (2) lieilrœgc znrpnilinlogisclicn Anatomie, p. 33. (3) Dcuuches Archiv fuer die Physiologie, t. V, p. 115.