artère mésentérique supérieure. 517 les autres, auxquelles, pour celle raison, on a donné des noms par- ticuliers. a. Laitcre de l appendice caecal ( appendicalis) (1) pénètre dans le mésentèi e de cet appendice, auquel elle fournit, ainsi qu'à une par- tie du cæcum. b. Vartère caecale (cœcalis) se partage en deux branches, s’ap- plique sur les faces antérieure et postérieure du cæcum, dans le pli compris entre le gros intestin et l’intestin grêle ( cœcalis antcrior et posta toi ), et distiibue des rainuscules au cæcum, jusqu’à son ap- pendice. L’artère de l’appendice cœcal et celle du cæcum peuvent provenir de 1 iléo colique ou de la colique ; mais ce dernier cas est une excep- tion. Les deux branches de la colique résultent parfois de la bifurcation d un tionc commun; mais, en général, elles naissent isolément. k h artère colique droite (cotica dexlra s. dextra media) (2), du calibre d’une ligne à une ligne et demie, tantôt naît du tronc de la mésentérique supérieure, au-dessous de l’iléo-colique , tantôt pro- vient de la colique moyenne, parfois enfin (ce qui même, d’après M.-J. Weber, serait le cas le plus ordinaire) se trouve unie avec 1 iléo-colique. Elle se dirige à droite vers le colon ascendant, se par- tage, ou plus tôt, ou plus tard , en rameau ascendant et rameau des- cendant , pour s’anastomoser avec la colique moyenne et l’iléo-co- lique, et envoie ses ramifications à la portion droite du colon. 5° Variera colique moyenne ( colica media ) (3), d’une ligne à deux lignes moins un quart de diamètre, naît vis-à-vis des artères intestinales supérieures, pénètre entre les deux feuillets du mésoco- lon transverse, se dirige en avant et un peu à droite, et se partage b.entôt en deux branches , l’une droite, l’autre gauche (ramus ana- stomoheus dexteret sinister ), qui s’anastomosent avec la colique droite et avec la colique gauche. Elle fournit au colon transverse. Haller regarde anastomose avec l'ancre colique gauche comme la plus considérable de toutes celles du corps. Les differentes artères coliques forment également, au côté con- cave de 1 intestin, un réseau vasculaire , à mailles larges, d’où partent des branches de volume à peu près égal, qui vont gagner les parois intestinales : seulement le réseau se divise beaucoup moins qu’à l’in- I) riKDEMANN, tab. 23, 12. — W&BER , tab. 14, fig. 3, 22. 2 Iiedemahm , tab. 23, 20. - Webeb , tab. 14, fig. 3, 20. .... la'b”™.’ *• ’6 <W"“’ " ' * »•16 .t tab. », ,4 ( tve-