^ LYMPHATIQUES DU Î5AS-VKNTEE. 669 l’aorte, l’artère cœliaque, l’artère mésentérique supérieure et le tronc de la veine porte, derrière le pancréas, le pylore, le duodénum. Les lymphatiques de différents organes qui traversent ces glandes , ou dont une partie se rend immédiatement au tronc cœliaque destiné à rece- voir les vaisseaux efférents de ces dernières, passent eux-mêmes au travers de glandes spéciales. Le plus commode est de parcourir, 1 un après l’autre, les organes qui contribuent à former le plexus cœ- liaque. a. Colon et cæcum. Ses lymphatiques sont les uns superficiels, les autres profonds ; les premiers marchent entre le péritoine et la tu- nique musculeuse; les seconds partent de la membrane muqueuse. Ils se rendent vers le côté du colon qui correspond au mésocolon, et là traversent les glandes mésocoliques ( glandulœ mcsocolicœ), dans les mésocolons ascendant, transverse et descendant. Le nombre de ces glandes varie de vingt à cinquante , et elles sont placées tout auprès de la paroi de l’intestin. Les vaisseaux efférents de la partie moyenne et de la partie inférieure du colon descendant se rendent, comme il a déjà été dit, au plexus lombaire du côté gauche. Ceux de la portion supérieure du colon descendant, du colon transverse, du colon as- cendant et du cæcum vont au point qui sert de limite entre le méso- colon et le mésentère, et là se jettent dans les glandes mésentériques supérieures. b. Intestin grêle. Les lymphatiques qui naissent de l’iléon, du jéjunum et de la partie inférieure du duodénum sont superficiels ou profonds. Les premiers marchent entre le péritoine et la tunique mus- culeuse, les autres parlent de la membrane muqueuse. Ils portent aussi le nom particulier de vaisseaux lactés ou chylifères (vasa lactea s. chylifera), parce que, durant la digestion, ils contiennent du chyle, qui a une couleur laiteuse. Ils s’insinuent entre les feuillets du mé- sentère, et traversent les glandes mésentériques (glandulœ mesen- tericœ s. mesaraicæ ), dont le nombre est proportionné à la longueur de l’intestin, suivant la remarque de Cruikshank, qui n’est cependant pas juste dans tous les cas. On en compte, terme moyen, cent trente à cent cinquante, qui forment en quelque sorte trois séries, une ex- terne , une moyenne et une interne. La série externe en comprend moins que les deux autres, et de plus petits, qu’une distance d’un à deux pouces sépare de l’intestin. Celles de la seconde série sont plus grosses et plus rapprochées les unes des autres. Celles de la série in- terne occupent la base du mésentère, à côté et au-dessous des vaisseaux mésentériques supérieurs. C’est au jéjunum que les glandes sont le