ARTÈRES INTEROSSECSES. 578 de ces espaces. Tantôt l’anastomose est très subalterne, et les bran- ches ne sont essentiellement destinées qu’aux muscles interosseux; tantôt les rameaux anastomotiques sont fort gros, et forment les ar- tères interosseuses dorsales elles-mêmes (1). Pour le premier espace interosseux , la branche anastomotique provenant de la tarsienne in- terne remplit l’office de branche perforante. Du côté convexe de l’arcade proviennent les quatre artères iuter- osseuses plantaires. La première, qui, la plupart du temps, porte, d’une manière encore assez prononcée, le cachet d’une branche ve- nant de la tibiale antérieure, est la plus grosse; elle a une ligne de diamètre. Les trois externes sont égales entre elles, et leur calibre varie d’une demi-ligne à trois quarts de ligne. Toutes marchent d’ar- rière en avant, chacune dans son espace interosseux , sur les muscles interosseux, auxquels elles distribuent des raihuscules ; parvenues à la première articulation phalangienne, elles se partagent en deux ar- tères digitales, après avoir fourni, au niveau de la tète de l’os méta- tarsien, une branche perforante antérieure ( ramus perforons an- terior). La branche perforante antérieure n’est constante qu’à la première interosseuse plantaire; elle s’anastomose en haut, tantôt avec le tronc de la première intcrosscuse dorsale, tantôt avec les branches que celle-ci produit en se divisant. Ce n’est qu’excep- tiounellcment que les trois interosseuses plantaires externes offrent des branches perforantes antérieures. Anomalies. L’artère plantaire externe est petite (2), et l’arcade plantaire est formée principalement par la tibiale antérieure. L ar- cade plantaire est formée, dans un cas que j’ai sous les yeux, par les deux branches ordinaires , et en outre parla péronière antérieure, qui se continue, sur le coude-pied, jusqu’à la base du second espace m- terosseux, où elle pénètre dans la plante du pied, pour aller se jeter dans l’arcade plantaire. — Deux artères interosseuses plantaires, le plus souvent la seconde et la troisième, produisent ensemble un tronc commun de peu d’étendue. — L’une de ces artères, la troisième surtout, selon Meckel, naît de l’arcade par deux racines qui ne se réunissent (pic plus en avant. — L’artère plantaire externe du petit orteil, d’ordinaire branche distincte, est réunie avec la quatrième intcrosscuse plantaire. — La première se compose de deux branches distinctes pour le gros orteil et pour le second. (1) Tikdkmann, tôt). 37, flg- 1, 35, 38, 3o. (2) Tudkmann, tab. 37, flg. 6.