VEINE INNOMINÉE. 623 cas a lieu surtout du côté droit, où même il est à proprement parler de règle pour certaines veines, la mammaire interne par exemple. 1° La veine vertébrale ( verlebralis) accompagne l’artère du même nom, dans le canal vertébral, qu’elle parcourt de haut en bas; mais elle ne correspond qu’à la portion cervicale de cette artère. En effet, elle naît, aux alentours du trou occipital, par des branches qui com- muniquent avec les veines entourant le trou occipital, reçoit, en descendant, des branches provenant du canal rachidien et du côté antérieur du cou, sort du conduit osseux au-dessous de la sixième vertèbre cervicale, descend derrière l’artère thyroïdienne inférieure, et s’ouvre la plupart du temps dans le commencement du tronc in- nommé, de manière à sembler s’aboucher plus particulièrement, tantôt avec la sous-clavière, tantôt avec la jugulaire interne. Avant sa jonction , elle se réunit avec la veine cervicale profonde, et reçoit aussi une branche antérieure, qui descend au-devant des apophyses transverses des vertèbres du cou (1). (1) Pour éviter les répétitions, je ferai connaître de suite ici la disposition des veines dans toute la longueur de la colonne vertébrale et de la moelle épi- nière. On trouvejvtout le long du rachis, de nombreuses veines réunies en plexus, qu’on peut distinguer en internes, contenus dans le canal rachidien, et en externes, placés sur les arcs et en partie aussi sur les corps des vertèbres. )“ Plexus rachidiens internes [plexus spinales interni ). Ils occupent toute la longueur du canal rachidien , depuis le trou occipital, où ils communiquent avec les sinus occipitaux, jusqu’au coccyx. Le sang leur vient des vertèbres elles-mêmes, des membranes de la moelle épinière, et de ce dernier organe. Les veines de la moelle épinière se comportent, en général, de la même ma- nière que scs artères : elles forment des plexus, d’où émanent, de distance en distance, des branches plus volumineuses, qui peut-être commencent par mar- cher plus ou moins long-temps de bas eu haut, et descendent ensuite , avec les troncs nerveux, vers les trous de conjugaison, que les unes traversent, tandis que les autres se continuent avec les plexus veineux internes. Mais , en général, chaque tronc nerveux est accompagné d’une branche veineuse. On distingue ces plexus veineux, à leur tour, en antérieurs et postérieurs. a. Plexus rachidiens internes antérieurs (plexus spinales interni améliorés) ; Un es ch et , livr. 2, pl. 3, 4, 5 et G ). Sous le rapport de leur situation et de lem stiucluic intime, ils ont la plus grande ana:ogic avec les sinus occipitaux supérieurs, ce qui fait que Mcckel les a nommés sinus de la colonne vertébrale {sinus columnæ verlebralis). En effet, il semble n’y avoir, à la face postérieure des corps des vertèbres, qu’un large canal veineux affectant une direction lon- gitudinale, qui repose immédiatement sur l'os, et qui n’est couvert qu’en partie par le ligament longitudinal postérieur de la colonne vertébrale. Cependant ce canal n’est point simple, car il se compose d’une réunion plexiforme de canaux courts et larges, dont les intervalles ont beaucoup moins de largeur qu’eux- memes. Les parois sont fort minces, et l’on remarque intérieurement un grand