361 OREILLETTE DROITE. indépendant du volume du cœur, varie entre six et douze lignes. En cet endroit, les membranes internes des deux oreillettes se touchent, ou du moins ne sont séparées que par une couche mince de fibres musculaires, ce qui fait que la cloison y jouit d’une grande transparence. Tout autour de la fosse règne un relief de fibres mus- culaires, appelé isthme ou anneau de Vicussens ( limbus fovecc ovalis, annulas s. isthmus Vieussenii). En haut et en devant, la fosse pé- nètre un peu au-dessous de ce rebord saillant , et s’v termine par un cul-de-sac, ou assez fréquemment par une petite fente communiquant avec l’oreillette gauche. La partie membraneuse tendue au milieu du cadre porte le nom de valvule du trou ovale ( valvula foraminis ovalis ). A partir du point où la valvule se glisse au-dessous d’elle , la saillie descend régulièrement vers la base des ventricules, sous la forme de deux piliers, l’un antérieur, l’autre postérieur, de sorte que peu à peu la valvule arrive à n’ôtre plus dépassée par un bord en re- lief, et que la fosse ovale s’efface graduellement vers le bas. Quelque- fois cependant l’anneau de Vieusscns règne sur tout le pourtour de la fosse. (Au reste, l’endroit où la valvule se prolonge, en forme de cul-de-sac ou de canal pial, sous la partie la plus saillante de l’isthme, n’étant presque jamais précisément en haut, mais se trouvant d’or- dinaire reporté un peu en devant, les deux piliers seraient alors mieux n mmés, l’un supérieur, l’autre inférieur.) On trouve encore dans la cavité de l’oreillette droite la valvule d’Eustache ( valvula Eustachii s. foraminis ovalis anterior ) (1) , qui n’a sa pleine importance fonctionnelle que pendant la vie em- bryonnaire, et qui, chez l’adulte, n’est qu’un débris d’une im- portante formation antérieure. De là vient aussi que son degré de développement varie beaucoup suivant les sujets. Sa forme est semi- lunaire ou semblable à celle d’une faux : elle a un bord libre et un bord adhérent. Celui-ci, en supposant le cœur dans sa situation na- turelle , part de la partie antérieure ou droite du pourtour de l’orifice de la veine cave inférieure , passe sur la partie inférieure de ce même orifice, et se porte à gauche sur la cloison, c’est-à-dire sur le pilier antérieur ou inférieur de l’anneau de Vicussens. Le bord libre, qui est concave, fait saillie en haut dans la cavité auriculaire. La hauteur de la valvule, d’un bord à l’autre, est presque toujours de deux à trois lignes, et ne varie pas dans la longueur entière, qui va environ à deux pouces : parfois, cependant, la valvule acquiert une hauteur desix lignes, (0 Weber, (ig. 5, E; fig. 7, F, f.