653 veine porte de la veine cave inférieure. a. La veine hémorrhoïdale supérieure (,hœmorrhoidalis superior), qui forme, sur le rectum, de larges anastomoses avec le plexus hé- morrhoïdal. b. Les veines coliques gauches (collicœ sinistrée), qu’on peut dis- tinguer en inférieures , moyennes et supérieures. Le tronc se dirige de bas en haut dans le méso-colon descendant. Tantôt il passe devant les vaisseaux rénaux et derrière le pancréas, pour atteindre la veine splénique, dans laquelle il se jette sous un angle droit; tantôt il s’incline un peu à droite vers sa partie supé- rieure, et s’ouvre derrière le pancréas, plus rarement au-dessous de ce point, dans la grande veine mésaraïque. Les deux modes de ter- minaison paraissent être également communs. La veine splénique et la veine mésentérique se réunissent à angle droit, derrière le pancréas et le duodénum , sur le milieu de la co- lonne vertébrale, pour produire le tronc de la veine porte, qui a en- viron sept lignes de diamètre, sur deux à quatre pouces de long. Ce tronc monte dans la direction de la veine mésentérique, au-devant de la veine cave inférieure, renfermée dans les feuillets de l’épiploon hépato-duodénal, et se porte à droite, vers le sillon transversal du foie. L’artère hépatique et les conduits biliaires sont situés au-devant ou au-dessous de lui. Sa partie située dans le sillon transverse, et qui est la plus large, porte aussi le nom de sinus de la veine porte (sinus venœ port arum). A la veine porte aboutissent encore régulièrement deux autres branches, qui font partie de sa portion veineuse. Savoir : k° La veine gastrique supérieure ( gastrica superior ) (1), qui correspond à l’artère coronaire stomachique gauche. Ses branches viennent du cardia, de la fin de l’œsophage, du diaphragme, des deux faces de l’estomac, et enfin, à droite, du pylore. Elles se réunissent en un tronc, de deux à trois lignes de diamètre, qui marche de gauche à droite, au-dessus de l’artère cœliaque. 5° La veine cy s tique (cystica), à laquelle il arrive parfois aussi de ne s’ouvrir que dans la branche artérielle droite de la veine porte. IL Portion artérielle. Dans le sillon transversal du foie, le tronc de la veine porte se divise en deux branches, une droite et une gauche, qui, cette der- nière surtout, ne tardent pas à se ramifier aussi, de sorte qu’on peut trouver trois, quatre, cinq branches, ou même davantage, hors de (1) Weber, fig.2, e.