MUSCLES SCALÈNES. 152 (I) Ai binus, tnb. 10, lig. 11. — Wkbkr , II, P. cou , et les surcoslavx à la poitrine. ( Le carré des lombes, qui semblerait devoir s’v placer, appartient aux muscles du bas-ventre, parce qu’il est placé, non sur la surface externe des côtes ou des par- ties analogues, mais sur leur face interne, et au-devant de la partie postérieure des muscles abdominaux.) Muscles scalènes. Sur le côté du cou on trouve plusieurs muscles, qui, en général, naissent des apophyses transverses des vertèbres cervicales, par plu- sieurs languettes, et s’attachent tant à la première qu’à la seconde côte. Ces muscles sont appelés scalènes ou coslo-tracheliens (scaleni, triangulares). On peut en distinguer trois, un antérieur, un moyen et un postérieur. Mais assez souvent il yen a'quatre , cinq, et même six, isolés les uns des autres. Ces muscles surnuméraires ne doivent point être considérés, ainsi que l’a fait Albinus, comme des scalènes à part ; ils proviennent seulement de la scission du scalène antérieur et du moyen. Les mammifères non plus n’olfrent jamais plus de trois scalènes, et fréquemment même on n’en trouve que deux chez eux, l’antérieur n’existant pas. Le muscle scalène antérieur (scalenus anticus) (1) naît, par quatre languettes, plus tendineuses que charnues, du sommet et du bord inférieur de la racine antérieure des apophyses transverses des troisième, quatrième, cinquième et sixième vertèbres cervicales. Ces languettes ne tardent pas, la plupart du temps, à se réunir en un ventre simple, qui, tendineux en devant, charnu en arrière, s’attache, dans l’étendue de six à neuf lignes, au bord supérieur et un peu aussi b la face interne de la première côte. Le tubercule du bord antérieur de ce dernier os se trouve placé au milieu de l’insertion , qui se rap- proche du cartilage de la côte jusqu’à la distance d’un demi-pouce. A son origine, le muscle est aplati dans le sens transversal ; à son extrémité, il l’est d’avant en arrière. Il se trouve en rapport, du côté interne, avec le long du cou ; en dehors, avec le scalène moyen. Sa face interne repose sur le sommet de l’espace conique qui termine la cavité thorachique, et est en contact avec la plèvre. Il est couvert par le sterno-cléido-mastoïdien et le ventre inférieur de l’omoplat-hyoï- dien ; tout-à-fait en bas, il l’est aussi par la clavicule et le muscle sous-clavier. Anomalies. Dans l’état normal, le faisceau supérieur est déjà très