AH liilii: PHARYNGIENNE ASCENDANTE. /iü(j néralemeut qu’une branche mince, qui se détache du tronc au-dessus de la branche pharyngienne inférieure , monte sur la carotide interne, mais se porte un peu plus en arrière quand elle est parvenue à une certaine hauteur, et pénètre dans le trou déchiré postérieur, après s’être divisée en plusieurs rameaux. Elle fournit aux nerfs qui sortent par ce trou et à la dure-mère qui le tapisse; elle envoie aussi des ramusculcs descendants au ganglion cervical supérieur. Anomalies. L’artère pharyngienne ascendante, que Haller a le premier rangée parmi les branches de la carotide externe, est une de celles qui présentent le plus de variétés, d’où il résulte que les descrip- tions qu’en donnent les auteurs diffèrent beaucoup les unes des autres. Il n’est pas rare que cette artère prenne naissance plus haut, au-des- sus de la maxillaire externe, ou qu’elle provienne de celte dernière elle-même (1), ou qu’elle soit une branche de l’occipitale. — On l’a vue naître plus bas, au-dessous de la thyroïdienne supérieure ( lie- demann ), ou de la bifurcation de la carotide primitive.—Son origine est parfois placée à la hauteur normale, mais elle vient de la carotide interne. —Très souvent elle forme, avec la palatine ascendante, un tronc commun. dont on comprend que le volume est plus considéra- ble , mais qui, d’après mes observations, provient plus fréquemment encore de la maxillaire externe. Si, avec krause, on considère la pa- latine ascendante comme une branche normale de la pharyngienne , cette dernière est double quand, ce qui n’est pas rare , la palatine ascendante naît isolément de la carotide externe. Je ne doute pas que les prétendus cas de duplicité de la pharyngienne ne se rapportent a cette disposition. Cependant l’artère est réellement double dans cer- tains cas où, indépendamment de la branche normale, on en voit en- core naître une seconde d’un des points insolites qui viennent d’être signalés , par exemple , l’artère méningée postérieure de l'occipitale. — On dit l’avoir vue fournir la laryngée supérieure. — Le tronc de la pharyngienne ascendante, comme je l’ai vu , ou sa branche mé- ningienne, comme l’a observé Cruveilhier, donne un rameau verté- bral qui se porte de bas en haut au-devant des muscles long du cou, Krand et petit droits antérieurs, et fournit îv ces muscles. — Cru- voilhier a vu aussi des rameaux de la branche méningée pénétrer dans le crâne par le trou carotidien et le trou déchiré antérieur. Il arme plus souvent qu’un de ses ramuscules va gagner le nerf hypoglosse , et s'insinue dans le crâne par le trou condyloïdien antérieur. # , (W .1 11 7 noie 11. — Haller ln no,,,n,c l,irn' l Ha^kb, Icon.anaioui., Un a, P •, »»• rinreMéinem ru cet endroit, seconde palatine ascendante, «nais .1 «J"«lc M filiaryngcin Innnn de/lcieuli* tupplevii'f