511 ARTÈRE COELIAQUE. pylorica, pylorica auperior) (1), qni se porte à la partie pvlorique de l’estomac, envoie des rameaux aux faces antérieure et postérieure de ce viscère, et marche de droite h gauche, le long de sa petite courbure, pour s’anastomoser avec la coronaire stomachique gauche. 2° L’artère hépatique gauche (hepatica sinistra) (2), la plus pe- tite des deux branches terminales , se rend au côté gauche du sillon transversal du foie, et se répand dans le lobe gauche de cette glande, mais donne aussi des rameaux à son lobe carré, ou à celui-ci et au lobe de Spigel. Les derniers forment une branche distincte des hépa- tiques proprement dites droite et gauche, et qu’on peut appeler ar- tère hépatique moyenne (hepatica media). Dans l’intérieur du foie, l’artère gauche et la droite donnent des branches qui naissent, sous des angles à peu près droits, à des distances d’un pouce, et qui se distribuent dans le sens de la largeur de l’organe. 3° Vartère hépatique droite ( hepatica dextra) (3) se divise en quelques rameaux qui courent entre les branches de la veine porte, pénèlieut dans le lobe droit du foie, par la partie droite du sillon transverse, et fournissent en même temps à une plus ou moins grande portion des deux lobes moyens de cet organe. .Mais , auparavant, elle donne Yartère cy s tique (cystica) (h), qui s’étend du col de la vési- cule du fiel a son fond , et se partage en deux branches: l’une supé- rieure, marchant entre la vésicule et le foie, l’autre inférieure, s’éta- lant sur la partie libre de l’organe. IL La branche gastro-duodénale (ramus gastro-duodenalis) des- cend entre le commencement du duodénum et la tête du pancréas, puis, à partir du pylore, suit la grande courbure de l’estomac, de droite à gauche, entre les feuillets de l’épiploon. Pendant qu’elle des- cend derrière la partie supérieure transversale du duodénum elle fournit : 1° L artère pancréatico-duodénale (pancreatico-duodenalis) (5) descend le long de la courbure du duodénum , envoie plusieurs ra- meaux à la tète du pancréas (rami pançreatici dextri), au duodé- num (rami duodenales), au pylore (rami pylorici), jusqu’à sa partie transversale inférieure, où elle s’anastomose avec les premières (1) Tiedemann , lab. 21,39. — Weber, tab. 13 39 (2) Tiedemann, tab. 21,4o et 4 .. - Weber , lab. 13, 4o et 4. (3j Tiedemann, tab. 21, 4*.-Weber, lab. 13,4». (I) Tiedemann, tab. 21, f, f (..,1 I iedfmann, tab. 22, fig. l" (Weber, tab. 14, lig. i«); tab. 23 ,5 (Wr BER- lab- 14 . «g- 3, .5); lab. 24, ,3 (Weber, lab. 15, -.5). '