OREILLETTE DROITE. 360 (2) Wf.br» , fig. 5, D. plusieurs dentelures ou incisurcs. La hauteur et la largeur de la py- ramide sont à peu près les mêmes; elles varient entre un pouce et un pouce et demi. La paroi gauche se compose d’une portion postérieure et d’une portion antérieure. La première n’est point visible à l’extérieur , et correspond à la cloison des oreillettes. L’autre, visible au-dehors, s’étend depuis le bord antérieur de la cloison jusqu’à la hase de l'ap- pendice auriculaire droit, mais ne se trouve pas tout-à-fait dans le plan de la cloison , étant un peu recourbée à droite. C’est pourquoi l’oreil- lette droite dépasse la gauche de six à neuf lignes en devant, et de là naît, sur la face antérieure des oreillettes, une dépression profonde et transversale, qui loge l’aorte ascendante. La paroi inférieure correspond à l’orifice auriculo-vcntriculaire du cœur droit. La cavité de l’oreillette droite (1) est à peu près lisse dans les deux parties de la paroi gauche et à la paroi supérieure, entre les deux veines caves, si l’on excepte plusieurs ouvertures livrant passage à de petites veines cardiaques (foramina Thebesii). A l’orifice auri- culo-ventriculairc, on trouve une languette lisse, haute de quatre à six lignes, du bord supérieur de laquelle partent, à droite et en ar- rière, des faisceaux musculeux, appelés musculi pertinali auriculce. Ces faisceaux sont des colonnes charnues, larges d’une ligne et demie à deux lignes , parallèles, assez rapprochées les unes des autres, unies ensemble par de minces languettes obliques et transversales , qui se dil igent de bas en haut vers la paroi supérieure. La cavité de l’ap- pendice auriculaire offre, en outre, depuis la base jusqu’au sommet, des colonnes charnues, de volume divers, réunies en manière de réseau , et fréquemment libres dans toute leur circonférence. Mais au-dessous de ces colonnes on remarque toujours deux formations particulières: 1» quatre à six fortes colonnes, divisées en façon de pinceau , qui entrent d’avant en arrière et de bas en haut dans l’ap- pendice auriculaire; 2" une masse transversale, située à la base de l’appendice, et parallèle au sillon circulaire du cœur, qui divise plus ou moins nettement la cavité de l’appendice en deux portions, l’une supérieure, l’autre inférieure. Sur la cloison des deux oreillettes on remarque, à droite, une dépression appelée faste ovale ( força ovalis ) (2), dont le diamètre , fl) Wf.brb , fiK- Cj RfÇ- 7, H.