MUSCLE EXTENSEUR DU PIED. 311 lion cle l’aponévrose de la jambe qui s’attache au péroné , entre lui et le court péronier. Les fibres inférieures viennent aussi en partie du ligament interosseux, près de son extrémité inférieure. Toutes se dirigent en bas, en devant et un peu en dedans; elles s’insèrent à un tendon qui parcourt le bord antérieur ou interne du muscle, et au- quel les dernières n’arrivent que sur le dos du pied. Ce tendon passe, en s’élargissant, sur le dos du pied, et gagne obliquement, d’arrière en avant et de dedans en dehors, la base du cinquième os du méta- tarse. Là il s’attache à la face dorsale de l’os, immédiatement auprès du quatrième os métatarsien , et la plupart du temps aussi à la base de ce dernier lui-même. Le muscle est adossé en dedans au long extenseur des orteils, avec lequel il se trouve uni de la manière la plus intime; il touche le court péronier en dehors. Son tendon repose sur le court extenseur des orteils. Sur le dos du pied, il a une gaine muqueuse, qui lui appartient en commun avec le long extenseur des orteils, et à laquelle succède en- core une gaine particulière. Anomalies. La réunion intime de l’origine de ce muscle avec la partie inférieure du long extenseur commun des orteils, notamment avec la portion destinée au cinquième orteil, peut à peine être considérée comme une anomalie.—Le muscle semble quelquefois manquer, parce qu’on n’aperçoit pas de tendon spécial pour la partie postérieure du métatarse ; mais les fibres musculaires n’en sont pas moins alors dis- persées comme à l’ordinaire : seulement elles aboutissent aux tendons externes du long extenseur commun des orteils. — Il n’est pas rare qu’aux environs de son attache, le troisième péronier envoie en avant une languette tendineuse mince, qui s’unit avec le tendon du long extenseur commun destiné au petit orteil. Ce muscle fléchit le pied, dont en même temps il élève le bord externe. Quand le pied est fixé, il peut contribuera faire pencher la jambe en avant. Muscle extenseur du pied. A l’extension du pied entier est assigné un muscle considérable, du gros orleil est très intimement uni aussi à l’extenseur commun, dont on ne l'eut même pas séparer une partie do ses fibres à son origine. Sans l’acception singulière que les mots de flexion et d’extension ont reçue au pied , je lui aurais donné le nom d’exiensor inr.si flbularis, par analogie avec 1 ’exiensor ulnariv ou cubital externe. — y oyez Aldixus , tab. 25, (ig. 1. — Weber, I, I).