2) Ai.nm s, tnli. 30, lig. 12, 13. - Wkbrb ■ 1 '*l 2à0 ML SC LE 11.ÉCIUSSELH DE I.A CLISSE. tendon aplati s’attache tout au bas de la cavité digitale du grand tro- chanter. Ce tendon commence de très bonne heure, large et mince, dans l’intérieur du muscle, et les fibres charnues s’étendent sur ses deux bords, le supérieur surtout, plus loin que sur ses deux faces. Le muscle est couvert en dedans par le pectiné et le court adduc- teur, en arrière par le carré de la cuisse. Entre lui et ce dernier il n’y a presque pas de tissu cellulaire. En dehors, son bord supérieur touche au muscle jumeau inférieur. Si la cuisse est mobile, il la fait tourner en dehors, même quand elle est fléchie sur le tronc. Si les deux jambes sont fixées, les deux muscles peuvent aider à fléchir le tronc en avant. Muscle fléchisseur de la cuisse. Sous le nom de muscle fléchisseur de la cuisse (flexor femoris) (t), je désigne un muscle considérable, muni de deux têtes, qui sont tou- jours réunies par le bas, et qu’on a coutume de décrire comme deux muscles distincts, appelés alors l’un le grand psoas , l’autre Y iliaque interne. Indépendamment de ces deux têtes, je décrirai Yaponévrose lombo-iliaque. 1° Le grand psoas, ou prélombo-trochanlinien (psoas major s. inagnus, lumbaris, lumbaris internus) (2), ou la tête interne du fléchisseur de la cuisse, naît, en partie par des fibres charnues, et en partie par des languettes tendineuses, de la face latérale du corps de la dernière vertèbre dorsale et de ceux des cinq vertèbres lombaires. Mais ses fibres ne proviennent pas sans interruption de toutes ces par- ties; à l’échancrure de chaque corps de vertèbre se trouve un vide pour le passage des vaisseaux , en sorte que le muscle semble naître du rachis par cinq portions distinctes, dont la supérieure s implante à la dernière vertèbre dorsale, à la première lombaire et au ligament (i) Comme le grand psoas et l’iliaque interne s’attachent au petit trochanter par un tendon commun , non seulement chez l’homme, mais encore chez tous les mammifères, à l'exception des chéiroptères, cl que leur action sur la cuisse est la même, on doit, d’après l’analogie, n'en Taire qu’un seul muscle, marche que Cruvciihicr {/huit, ilocripi., I. Il, p. 72) a suivie, et qu’avaient déjà in- diquée Haller, Sœmmcrring, Meckel. I.e nom de psoas-iliaque, dont Haller et Cruvciihicr se sont servis pour le désigner, et qu’ils ont tiré de ses deux têtes, est insudisant, parce qu’il n’indique pas l'insertion au petit trochanter. J'ai donc été obligé d'en choisir un nouveau. Quelque peu convenable qtt il soit. dans beaucoup de cas, d’instituer des ouations de muscles d’après^ la manière d’agir, il me parait iri sans inconvénient d’adopter celle dontj’ai fait choix.