MUSCI.K DIGASTRIQUE. '!) Medical euaij\ and obucrcition*, vol. I, il" XI ; vol. 111, n Mil. 5A droite et de gauche.— l’iatner (1) a vu le muscle digastrique monter sur le bord de la mâchoire , vers le milieu de sa branche horizontale , se réfléchir sur la face antérieure de cet os, et s’v attacher. I.e muscle digastrique agit immédiatement sur la mâchoire infé- rieure : il écarte les deux mâchoires l’une de l'autre, et en continuant de se contracter, il ouvre la bouche. D’ordinaire, c’est l’os temporal «pii lui sert de point d’appui ; mais il peut aussi en prendre un à la mâchoire; quand celle-ci se trouve,fixée par l’application du menton sur un corps dur , le muscle abaisse l’occiput, et par là écarte la mâ- choire supérieure de l’inférieure. Dans le cas de contractions énergi- ques , par exemple lorsque la pression de la main s’oppose à l’abais- sement de la mâchoire, l’hyoïde est fixé par les muscles sterno-hyoïdien et omoplat-hyoïdien , de manière qu’alors le digastrique a deux points d’appui. Cependant cette condition n’est pas indispensable ; car quand la tête se trouve penchée en avant, de manière que le menton touche à la poitrine , et que l’hyoïde soit situé sur une ligne unissant l’attache des deux ventres du digastrique, l’ouverture de la bouche peut s’opé- rer avec non moins de force. Al. Monro (2) l’ancien avait nié que ce muscle pût mouvoir la mâchoire inférieure. On peut prouver par voie d’exclusion que cette puissance lui appartient réellement ; car il n’existe aucun autre muscle capable d’exécuter ces mouvements, parfois très énergiques. Alais on le démontre aussi par des arguments positifs, puisque, quand la mâchoire s’abaisse, le doigt sent la con- traction du ventre postérieur , à l’apophyse masloïde, et plus distinc- tement encore celle du ventre antérieur. Les deux ventres agissent- ils toujours ensemble ? Outre cette action sur la mâchoire inférieure , le digastrique peut aussi avoir de l’influence sur le mouvement de I os hyoïde. Quand il agit tout entier, pendant (pie les deux mâchoires sont serrées 1 une contre l’autre, l’hyoïde (avec la base de la langue) se trouve soulevé; dans les mêmes conditions , le ventre antérieur doit tirer cet os eu avant, et le ventre postérieur le ramener en arrière. Mais comme l'hyoïde possède des muscles propres pour l’exécution de ces mouve- ments, muscles dont une partie (stylo-hyoïdien, génio-hyoïdien ) ont la même direction que le ventre postérieur et le ventre antérieur du digastrique, ce dernier n’agit que d’une manière subordonnée sut l’hyoïde, en supposant même qn’il influe sur lui ; du moins ne mé- (I) Ibid., IkIi. h.