muscle constricteur du vagin. 107 neux, de sorte que je laisse indécise la question de savoir s’d appar- tient à celui-ci ou à l’ischio-caverneux, ou bien s il constitue u muscle à part ( ischio-cavernosus urelhrœ (?) relrac o; »n- thrce (?)) (1).—Laportion antérieure du bulbo-caverneux o anomalie qui n’est pas très rare : ses fibres ne naissent pas du corps spongieux de la verge, mais font corps avec le ligament suspcnscur, et proviennent eu conséquence de ce ligament, ou même en pallie de la symphyse pubienne : il peut résulter de là l’apparence d un vé- ritable muscle élévateur de la verge ( levator pénis s. pubo-caver- 710SUS ). Le bulbo-caverneux comprime le bulbe et le corps spongieux de l’urètre, allonge ainsi le canal, et expulse par saccades le liquide (urine, sperme) qui peut s’y trouver, ou interrompt l’écoulement de ce liquide (dans l’action d’uriner). Il agit tantôt volontairement (dans cette dernière action), tantôt involontairement (dans l’éjacu- lation ). Muscle constricteur du vagin. Le muscle constricteur du vagin ( constrictor canni ) (2) est mince et composé de quelques faisceaux aplatis. Né de la branche ascen- dante et de la branche horizontale du clitoris, mais surtout de 1 angle compris entre ces deux branches, par des fibres charnues et tendi- neuses, qui occupent une longueur de six a neuf lignes , il descend d’avant en arrière sur la paroi latérale du vagin , et gagne la région périnéale, où il se perd, également par des fibres charnues et ten- dineuses, sur la paroi postérieure du vagin, s’entrelaçant en partie avec le sphincter externe de l’anus, ainsi qu’avec le muscle périnéal moyen. En descendant, il devient plus large. Son bord antérieur cor- respond à l’entrée du vagin ; c’est là que les fibres musculaires sont le plus serrées. Son bord postérieur ou supérieur touche à 1 ischio- caverneux , entre lequel et lui il n’y a pas de démarcation bien tran- chée. Anomalies. Quelquefois, du ligament suspenseur du clitoris, près (1) M. J. Weber (tlandbuch der mensclilichen /Inaiomie , 1.1, p. 593) a peut- être voulu désigner ce faisceau en disant que, dans la plupart des cas, le bulbo- caverneux nait simultanément de la branche ascendante de l’ischion , entre l'ischio-caverneux cl le transversc profond du périnée : seulement, ce qu’il ajoute, que celte portion du muscle se termine également au-dessous de l’u- rètre, ne convient pas au faisceau dont je parle. (2) Santobini, Obs. ami., tab. 2, tig. 1, G. — Santobini , Svplcmd. labul., tab. 17, 1. — Weber , tab. 31, fig. 4, îS.