MUSCLES SCALfcNISS. (1; Albinus, tab. IG, fig. i, 5. — Weber, II et IV, Q. 153 grêle : il n’est pas raredele voir manquer, souvent même avec lesecond. Lorsque le muscle n’a que trois faisceaux d’origine, ceux-ci viennent quelquefois des troisième, quatrième et cinquième, ou des cinquième, sixième et septième vertèbres cervicales. Les faisceaux naissent par- fois bifurqués des apophyses transverses. J’ai vu, des deux côtés du corps, un faisceau, en grande partie tendineux, se rendre du bord interne du muscle au bord de la seconde côte , en passant sur la première.— Dans certains cas, on trouve, derrière le scalène anté- rieur, et tout-à-fait séparé de lui, un muscle qui naît des apophyses transverses des deux vertèbres inférieures du cou, ou des deux avant- dernières, ou de l’avant-dernière seule , et qui va se fixer au bord de la première côte. Albinus l’a décrit sous le nom de scalemis mini- mus. Meckel l’a trouvé double, l’un en dedans, l’autre en dehors. — Je considère comme duplication du muscle scalène antérieur, l’ano- malie suivante, que j’ai rencontrée sur le côté droit d’un homme: des apophyses transverses de la quatrième et de la cinquième vertè- bre cervicale naissait, par des fibres charnues et tendineuses, un muscle qui se dirigeait en bas et en dehors, passait au-devant du ventre inférieur de l’omoplat-hyoïdien, et s’attachait, dans l’étendue d’un pouce, au milieu du bord supérieur de la clavicule, en dehors du sterno-cléido-mastoïdien; le muscle grand droit antérieur de la tête naissait entre lui et le scalène antérieur proprement dit. Le muscle scalène antérieur élève la première côte; il incline en avant la portion cervicale de la colonne vertébrale. 2° Le muscle scalène moyen ( scalemis médius) (1) est le plus con- sidérable des trois. 11 naît, par sept têtes ou languettes, des apophyses transverses de toutes les vertèbres cervicales, au sommet de leurs ra- cines postérieures, et par des fibres en partie charnues, en partie tendineuses. Les faisceaux supérieurs sont minces; l’inférieur est le plus fort de tous. Ils se réunissent en un ventre qui descend sur le côté du cou, et qui, charnu en devant, tendineux en arrière, s’at- tache, dans l’étendue d’un pouce, à la face externe et au bord supé- rieur de la première côte , fournissant presque toujours encore une languette, qui passe par-dessus cette côte, pour aller gagner la seconde. L’insertion à la première côte s’étend en devant jusqu’au scalène an- térieur, et touche en arrière au premier surcostal. Le muscle a pour limites, en dedans et en devant, le scalène anté- rieur. Cependant il reste entre eux deux un espace par lequel passent