138 MUSf.FË DKMI-ftPrNROX DF, U NUOt'E. rieurs rftii manquent. ) Chacun d’eux reste longtemps tendineux ; les supérieurs dans l’étendue d’environ un pouce et demi, les inférieurs dans celle de deux à trois ponces. Cependant il arrive quelquefois à ceux-ci de devenir très promptement charnus. Les médians sont or- dinairement les plus considérables. Le muscle ainsi produit se dirige en haut et un peu en dedans, et ne tarde pas à se partager en plusieurs languettes. Celles-ci dégénè- rent en tendons arrondis, plus plats inférieurement, qui s’attachent sur le côté des apophyses épineuses de plusieurs vertèbres supé- rieures , près du sommet. Dans la plupart des cas, on en trouve six, pour les deux vertèbres cervicales inférieures et les quatre dorsales supérieures, ou pour la septième cervicale et les cinq dorsales sujx*- rieures. ( Leur nombre peut se réduire à deux, ou s’élever jusqu’à huit. La diminution porte indistinctement sur celles du haut et sur celles du bas. Les surnuméraires se rendent aux vertèbres dorsales qui viennent immédiatement après; cependant le muscle s’étend aussi parfois jusqu’à l’apophyse épineuse delà cinquième cervicale. ) Les tendons terminaux ont un à trois pouces de long. La partie inférieure du muscle fait corps avec l’épineux du dos, et même avec le multifidc du rachis. Son extrémité supérieure est toujours intimement unie avec le demi-épineux de la nuque. Lu outre, quelques faisceaux s’en détachent pour aller gagner le long dorsal. Le demi-épineux du dos repose sur le multifide du rachis, et il est couvert par le long dorsal. En bas et en dedans, il a des rapports avec l’épineux du dos; en haut et en dehors, avec le demi-épineux de la nuque et le digastrique cervical. Il fait tourner la portion dorsale du rachis sur son axe, et aide à la flexion latérale de cette région. En agissant avec son congénère, il contribue à étendre la colonne vertébrale. Muscle demi-épineux de la nuque. Le muscle d inUâpineiiÆ de lu nuque (semispinalis ccrvicis) (1), qui est considérable, liait la plupart du temps, par cinq à six fais- (I) Ai.bmus, tnli. I(i, lij<. 15. — Wkiirb, IV, V, lob. 17, fig. 3. — On appe- lait autrefois le muscle épineux de lu nuque \plntlis ccrvicis). Mais aujourd'hui ce nom esl réservé avec raison pour un muscle qui répété l'épineux «lu dos entre les apophyses épineuses des vertèbre» du eou. Ii'un autre rélé , la déno- minnlion de demi-épineux de la nuque indique de suite son analogie avec le demi-épineux du dos, dont il es! une répétition supérieure.