MUSCLE 11ELEVEUR DE L’ANUS. 96 confondent aussi avec la couclie profonde du sphincter externe. Quant à la portion moyenne du muscle, ses fibres s’appliquent sur le côté du rectum, et marchent en arrière, formant une couche, large d’en- viron un demi-pouce, dont le bord inférieur est situé à environ six lignes au-dessus de l’anus, et touche au sphincter. Plusieurs d’entre elles se continuent avec celles du sphincter, qui lui-même en envoie aussi au rcleveur de l’anus. Mais de son bord antérieur il ne part au- cune fibre qui monte au rectum ; bien au contraire, les fibres longi- tudinales non striées en travers de cet intestin commencent déjà à se perdre entre les fibres du releveur,comme elles font plus bas entre celles du sphincter externe. Sur la paroi postérieure du rectum, la portion moyenne du muscle releveur affecte la même disposition que sur la paroi latérale; elle est également traversée par les fibres longitudi- nales du rectum : mais les fibres des deux côtés se croisent ici en partie sur la ligne médiane, et se réunissent avec la face de la portion pos- térieure du muscle qui regarde le bassin. Cette portion postérieure, qui vient principalement de l’épine sciatique, et qui parfois est sé- parée du reste du muscle, se réunit, entre le rectum et le sommet du coccyx, avec celle du côté opposé, sur la ligne médiane, et s’attache, par de courtes libres tendineuses, au bord de la pièce inférieure du coccyx, dans une étendue de six à neuf lignes. Les deux faces du releveur de l’anus sont couvertes par un feuillet aponévrotique. Son bord postérieur touche le muscle coccvgien, avec lequel il est presque toujours uni d’une manière intime. Entre l’ar- cade pubienne et les bords antérieurs des deux releveurs il reste, dans le petit bassin, une ouverture oblonguc, que ces muscles ne fer- ment pas, et par laquelle les organes urinaires cl génitaux sortent de la cavité pelvienne. Chez l’homme, la partie postérieure de la prostate repose sur la portion du releveur de l’anus qui s’unit avec celle du côté opposé, au-devant du rectum. Celle portion a été décrite, par Santorini, Al- binos et Sœmmerring, comme un muscle à part, sous le nom d'adduc- tnr k. levator s. compressor proslatœ. Quoique , comme je l’ai dit, elle soit parfois bien distincte du releveur à son origine, on ne peut cependant voir en elle qu'une partie de ce muscle, ainsi que l'a fait .1. Muller. Le releveur de l'anus élève non seulement l’extrémité inférieure du rectum et la prostate, mais encore le coccyx, ce qui fait qu’il rétrécit le détroit inférieur du bassin.