AORTE. 392 1° La portion thorachique de l'aorte (aorta thorachica) (1) s’étend depuis la troisième ou la quatrième vertèbre dorsale jusqu’à la dou- zième, où l’artère traverse le diaphragme, dont les piliers l’embras- sent étroitement. Une masse de graisse l’entoure dans toute sa lon- gueur. Son diamètre diminue fort peu jusqu’à son extrémité inférieure, parce qu’elle ne fournit aucune branche considérable. Au côté gauche, elle est enveloppée par la plèvre gauche, qui la sépare du bord obtus du poumon gauche. A droite, la veine azygos et le canal thorachique marchent auprès d’elle ; cependant le canal est situé plutôt derrière elle, surtout en haut, où il tourne à gauche. L’œsophage en longe supérieurement le côté droit, tandis qu'inférieurement il arrive peu à peu à se placer au-devant d’elle. Du reste, l’aorte thorachique est couverte en avant par le péricarde et la racine du poumon gauche. La veine demi-azygos passe derrière elle pour se porter du côté gauche au côté droit. 2° L'aorte abdominale ou ventrale (aorta abdominalis ) (2) est beaucoup plus grosse à sa partie supérieure qu’à sa partie inférieure, après qu’elle a fourni le tronc cœliaque et l’artère mésentérique su- périeure. Elle est couverte par le ganglion cœliaque, le pancréas, la région inférieure de la partie transverse du duodénum, la veine ré- nale gauche et la racine du mésentère. Supérieurement elle se trouve placée sur les gros troncs lymphatiques dont la réunion produit le canal thorachique. A droite, elle est en contact avec la veine cave inférieure. A gauche, le péritoine la tapisse inférieuiement. Anomalies. L’aorte présente d’assez nombreuses anomalies. — Sa crosse se porte en arrière par dessus la bronche droite (3), et passe derrière l’œsophage et la trachée-artère pour gagner le côté gauche de la colonne vertébrale, ou bien elle reste pendant quelque temps , même jusqu’au trou aortique du diaphragme, sur le coté dioit du rachis. — Dans le cas d’inversion des viscères, cette crosse se dirige de gauche à droite, et l’aorte descendante occupe le côté droit de la colonne vertébrale. — L’aorte ventrale se divise en ses branches ter- minales dès avant d’atteindre la quatrième vertèbre lombaire. Dans un cas de ce genre, les deux artères iliaques primitives étaient réunies de nouveau ensemble par une branche transversale située plus bas (ô). (1) Tif.iif.masn , lab. 19, 29. — Wkbbr , tnb. 36,fig. I, «6 ; lab. 3, fig. l et 2. (2) Tiedemann , lab. 20, 24. — Webfr , tab. 12, »5. (3) MeckU, Palhologitcltc Anatomie, l. Il, P- L P- ül- 4 Petsche, Syltoge obtervaiionum amilumicurum, dans Hali.fh, /-» P- anal., I. VI, p. 781.