MUSCT.F. GRAND OOMPT.P.XUS. Mh le milieu du ligament cervical, et qui allait se jeter au bord interne du muscle. On a vu partir , du tendon intermédiaire, un faisceau charnu, qui supérieurement s’attachait au ligament cervical, par une insertion distincte. Le muscle digastrique cervical abaisse l’occiput, et le tourne un peu de son côté. Quand il agit en môme temps que son congénère, il étend la tôte ; seul même , il peut, au moyen de sa petite languette interne, agir comme pur extenseur de la tête. Muscle grand complexus. Le muscle grand complexus, ou trachélo-occipital (complexus) ({), naît, ordinairement par sept faisceaux , des trois vertèbres supérieures du dos et des quatre inférieures du cou. Aux vertèbres dorsales et à la septième cervicale, il provient du sommet des a|K>physes transverses. Plus haut, son origine est au côté externe des apophyses articulaires de chaque paire de vertèbres conjointes. Le nombre des faisceaux augmente quelquefois, tantôt par le bas, jusqu’à la cinquième vertèbre dorsale , tantôt vers le haut, jusqu’à l’articulation entre la seconde et la troisième vertèbre cervicale. Les faisceaux inférieurs font corps avec le muscle demi-épineux de la nuque , et sont tendineux jusqu’à une certaine distance; les supérieurs sont intimement unis avec le petit complexus, et deviennent de plus en plus charnus à leur origine. Tous se dirigent de bas en haut, mais les supérieurs se portent aussi de plus en plus en dedans. Le large ventre qui résulte de la réunion de ces faisceaux est l>eau- coup plus considérable que celui du digastrique situé à côté de lui. En montant, il se rétrécit un peu; mais, la plupart du temps, le petit complexus lui envoie un faisceau toul-à-fait en haut et en dehors. Il s’attache à l’occipital, entre les deux lignes courbes, en dedans pres- que jusqu’à la ligne médiane, en dehors, presque jusqu’à l’insertion du petit complexus. Plus près de son attache que de son origine , il olîre sur la face jKJStérieure une droite ligne tendineuse tiansver- (1) Aldisus, tab. 10, fig. 23, 2t. — Wf.bkii , IV, L. — A son origine, le grand complexus est évidemment une continuation du digastrique; il est tou- jours uni avec ce muscle dans le milieu île sa longueur, et cher les mammi- fères l'union entre les deux muscles est encore beaucoup plu* intime que cher l'homme; enfin l’action de tous deux ne diffère qu’eu égard nu degré. C’est |K)iirquoi on les décrivait autrefois comme un seul muscle, coutume encore suivie aujourd'hui pnr les anatomistes français. Mais on peut alléguer en fa- veur de leur séparation qu’à leurs deux extrémités ils sont réellement distincts l’un de l’nulre, et que che* cerlnins mammifère* cette né|w»ralion est complète.