MUSCLES LINGUAUX. 83 Ce muscle raccourcit la langue entière, dont il ramène aussi la pointe en haut et en arrière. 2° Muscle longitudinal inférieur de la langue ( lingualis longi- tudinaux inferior ) (1). C’est la portion musculaire dont Colombo a déjà fait mention, et que les anatomistes décrivent, depuis Spigel , sous le nom de muscle lingual. Elle constitue, pour chaque moitié de la langue, un cordon fusiforme , qui en suit la longueur, sur sa face inférieure, entre le génio-glosse et l’hyo-glosse de son côté. Ses libres se terminent, en arrière, à la base de la langue, entre ces deux der- niers muscles; en devant, elles se réunissent, au bord antérieur de l’hyo-glosse, avec les libres du stylo-glosse, et se portent ensuite le long du bord de la langue et de la portion voisine de sa face inférieure, jusqu’à sa pointe. Ce muscle raccourcit la langue, dont il renverse la pointe en bas et en arrière. 3° Muscle transverse de la langue ( lingualis Iransversus ) (2). Également distinct dans chaque moitié de la langue, il forme une }i partie considérable de la masse de cet organe. Ses fibres s’insèrent, sur la ligne médiane, à la cloison fibro-cartilagineuse des deux moitiés : de la langue, depuis sa pointe jusqu’à sa base. Elles naissent depuis le voisinage du dos de l’organe jusqu’à sa face inférieure, dans une étendue de quelques lignes, à la partie moyenne, et dans une hauteur moins considérable eu devant, comme en arrière. Au reste, la plu- part d’entre elles prennent naissance à la partie inférieure de la petite corne de l’hyoïde, là où son bord inférieur fait saillie dans l’espace compris entre les deux muscles génio-glosses. Elles se dirigent en de - bots et un peu en haut, de manière à décrire une courbe dont la convexité regarde en bas. Les supérieures sont les plus courtes; elles se perdent dans la moitié latérale correspondante de la langue, tout près de la ligne médiane ; les suivantes deviennent de plus en plus longues, et se terminent à la face dorsale de la langue, en se rappro- chant de plus en plus du bord. Celles qui proviennent du bord infé- rieur de la petite corne de l’hyoïde, se portent transversalement en dehors, et atteignent le bord même de la langue , c’est-à-dire la face interne du muscle stylo-glosse qui le longe. Pour pouvoir suivre cette direction , le muscle est divisé en lamelles minces, disposées d’avant en arrière, les unes sur les autres, qui passent entre les lamelles as- cendantes du génio-glosse, et en dehors de l’hyo-glosse, avec lesquels (1) Arnold, fig. 9, i;,v; fig. 10, i, i. (2) Arnold, fig. io, /,.