382 DU PÉRICARDE. l’épaisseur du ventricule gauche va en diminuant peu à peu de la base au sommet. Ainsi, dans un point du ventricule gauche où toutes les couches existent, la marche des fibres est telle que les superficielles vont de la base au sommet en tournant à gauche ; les suivantes se rapprochent peu à peu de la direction transversale, et celles qui viennent après tournent à droite, faisant ainsi le passage à la couche interne, qui s’étend presque en ligne droite de la base au sommet. Suivant que l’on considère la quatrième couche et la troisième comme n’en formant qu’une seule, ou comme en constituant deux, on peut ou réduire le nombre des couches du ventricule gauche à quatre, ou l’élever à six. Les trois couches moyennes du ventricule gauche se prolongent sans interruption dans la cloison. Là elles sont couvertes par la couche interne tant du ventricule droit que du ventricule gauche. Mais il n’y a qu’une partie de la couche moyenne du ventricule droit qu’on puisse suivre du bord postérieur de la cloison sur cette dernière. CHAPITRE II. DU PÉRICARDE. Le péricarde (pericardium ) est un sac membraneux qui enveloppe le cœur et une portion des gros troncs vasculaires. On peut y distin- guer, comme dans les membranes séreuses, deux parties, l’une libre, qui forme une espèce de capsule au cœur entier, avec laquelle elle n a aucune connexion, et une adhérente, qui forme le revêtement exté- rieur de cet organe. Le passage d’une de ces deux parties à 1 autre s’opère sur des points déterminés des gros vaisseaux, où la portion libre se réfléchit pour faire suite à la portion adhérente. La face in- terne de la première et la face externe de la seconde sont lisses. La portion libre du péricarde se compose de deux feuillets: l’un externe, plus fort et fibreux ; l’autre interne, séreux. Le feuillet fibreux a plus d’épaisseur en haut et en devant que partout ailleurs ; généralement aussi il est plus fort chez les personnes avancées en âge. Ses fibres suivent en grande partie la direction longitudinale du cœur. La portion adhérente ne contient que le feuillet séreux. La portion libre est adhérente inférieurement à la convexité du dia- phragme. L’étendue de l’adhérence n’est pas loujours la même; elle a trois à quatre pouces (trois cl demi, terme moyen) dans le sens transversal, et un à deux d’avant en arrière. Cette partie adhérente