DES MUSCLES EN GÉNÉRAL. 7 en myologie, trois choses à décrire, qui ont des relations essentielles avec les muscles. 1° Les aponévroses (fasciœ s. aponeuroses), qui enveloppent, tantôt un seul muscle , tantôt certaines portions d’un muscle, ou en- fin certains groupes de muscles dont l’action se ressemble. Les aponévroses maintiennent la substance musculaire dans sa situation, isolent les muscles des parties environnantes, et leur procurent par la plus complètement Je caractère d’organes indépendants. Les rap- ports intimes qu’elles ont avec les muscles ne permettent pas d’ap- prouver la marche suivie par Cruveilhier, qui leur a consacré une partie spéciale de l’anatomie descriptive, sous le nom à' Aponèvrolo- (jic. A la vérité, leur description ne saurait être placée partout de la même manière dans la myologie; car, tandis que celles qui appar- tiennent uniquement, ou plus particulièrement, à un muscle déter- miné, ne peuvent être plus naturellement décrites qu’en même temps que ce muscle, d’autres ne sont bien placées qu’à la suite de la description d’une série entière de muscles, parce qu’elles sont des- tinées à plusieurs, et qu’elles ont d’intimes connexions avec les apo- név roses voisines d’autres muscles. On doit encore ranger parmi les aponévroses les parties tendineuses qui, dans certaines régions, em- pêchent les tendons de glisser hors de place, et qu’on nomme gaines fibre i$cs des tendons (vaginœ lendimun fibrosœ) quand elles ont une cei laine longueur, Ireins (relinatula ) lorsqu’elles sont étroites. A la même catégorie appartiennent également les ligaments inter- musculaires (ligamenta inlermuscularia) , qui sont unis à de véri- tables aponévroses, ainsi qu’à des os, et qui servent tout aussi bien à séparer des muscles qu’à leur fournir des points d’origine. Les différentes parties qui constituent la classe des aponévroses sont composées essentiellement de fibres tendineuses. Il v a aussi beaucoup d’endroits où des faisseaux de tendons musculaires dégénèrent immé- diatement en aponévroses; mais il s’en trouve également d’autres où celles-ci contiennent des fibres élastiques entrelacées avec leur tissu, et, de plus, il y a passage insensible des lamelles du tissu cellulaire aux feuillets tendineux des muscles. Cette transition se montre sur- tout dans l’aponévrose superficielle ( fascia superfjcialis s. subeuta- nea), nom sous lequel on désigne la couche fibreuse qui, située partout immédiatement au-dessous du derme, consiste en lamelles i n euses ci oisées, dans les interstices desquelles la graisse s’accumule, et cntie esquelles se répandent les nerfs et vaisseaux superficiels. Il n ) a qu un petit nombre de régions, par exemple au bas-ventre et