VEINES. 583 aux sacrées, forment, sur toute la longueur de la colonne vertébrale, un plexus composé de fortes branches. Les deux veines qui accompa- gnent une artère aux membres communiquent ensemble, dans leur trajet, par des canaux aussi larges qu’elles, courts et obliques ou transversaux. La plupart des anatomistes disent qu’on rencontre plus fréquem- ment des anomalies dans le système veineux que dans le système arté- riel. Meckel seul (1) admet le contraire. Mais les régions diverses du système vasculaire ne se comportent pas toutes de même à cet égard, de sorte qu’il est bien difficile d’établir une loi générale. Ainsi, tandis que l’artère maxillaire externe varie très fréquemment sous le rapport de son étendue, la sphère totale d’extension des branches de la veine faciale est toujours la même. Les anomalies dans l’origine des quatre branches principales de la crosse aortique sont beaucoup plus nom- breuses que celles qui ont trait à la réunion de la veine jugulaire in- terne avec la sous-clavière, pour produire l’innominée, ou h celle des deux innommées, pour donner naissance à la veine cave supérieure; les artères rénales varient bien plus fréquemment que les veines du même nom; l’artère obturatrice s’écarte beaucoup plus souvent de ses conditions normales que la veine correspondante. D’un autre côté, le tronc veineux qui correspond h la carotide externe est très sujet à offrir des anomalies; car, au lieu de se réunir avec la jugulaire, il passe en partie, ou même en totalité, dans la jugulaire externe : h la vérité, cette anomalie n’est point aussi grave qu’elle le semble au pre- mier coup d’œil, puisque , là également, des anastomoses considéra- bles entre les veines profondes et superficielles ne sont pas moins nor- males qu’aux membres, où l’on voit de même parfois une branche profonde se continuer tout entière avec une branche superficielle. La réunion tardive des deux veines iliaques primitives en veine cave in- férieure est plus commune à rencontrer que la division précoce de 1 aorte en iliaques primitives. L’azygos présente aussi des anomalies fréquentes, et dont quelques unes sont très considérables. Enfin, on cite ordinairement leS veines cutanées comme preuve de la fréquence des anomalies dans le système veineux ; mais là nous n’avons aucun terme de comparaison avec les artères. On peut adopter, pour la description des veines, la même méthode que pour celle des artères, c’est-à-dire suivre les troncs implantés au cœur jusqu’à leurs ramifications périphériques, ou, au contraire, (1) Dculches Archiv, t. I, p. 285.