69 MUSCLE CONSTRICTEUR SUPERIEUR DU PHARYNX. de la base de la langue et le muscle hyo-glosse ; à la paroi postérieuic du pharynx, il repose sur les muscles pharyngo-palatin et stylo- pharyngien , ainsi que sur le constricteur supérieur du pharynx. Mais les fibres des différents muscles sont tellement accolées là les unes aux autres qu'à peine peut-on isoler le constricteur moyen jusqu à la ligne médiane. Sa partie inférieure est couverte par le consti icteur inférieur. Anomalies. La portion qui provient de la grande corne de 1 hyoïde est toujours plus mince, et manque quelquefois. Cependant, dans ce cas, le constricteur reçoit un faisceau faisant corps avec 1 h\o-glosse. — On a vu une portion de ce muscle naître du ligament tendu entre l’hyoïde et le cartilage thyroïde. Il rétrécit la partie moyenne du pharynx, celle dans laquelle les substances avalées arrivent d’abord, et il en élève fortement la paroi postérieure vers le voile du palais et la base de la langue. Muscle constricteur supérieur du pharynx. Le muscle constricteur supérieur du pharynx ( constrictor pha- njngis superior) (1) naît, dans l’étendue d’un pouce et demi envi- ron , de plusieurs parties situées sur la limite entre la cavité buccale et le pharynx ; il forme une série non interrompue, et ne se compose pas de faisceaux séparés. C’est pourquoi on ne peut pas, comme l’a fait Sautorini, y distinguer autant de muscles que de points d’origine, quoique certaines portions aient peut-être une action différente de celle des autres. Mais on est en droit d’y admettre trois portions. La portion inférieure, qui est la plus petite, se compose de quel- ques fascicules qui proviennent dn bord de la base de la langue, là où le stylo-glosse et l’hyo-glosse se rencontrent, et dont l’origine se perd auprès ou dans l’intérieur de l’hyo-glosse. Cette portion peut être appelée muscle glosso-pharyngien ( glosso-pharyngeus). Ses fibres montent entre le stylo-glosse et le stylo-pharvngien, sur la branche linguale du nerf glosso-pharyngien , atteignent la face posté- rieure du pharynx, au-dessus de son angle, et forment la partie la plus inférieure du constricteur supérieur. La portion moyenne naît, mince et tendineuse, derrière la der- nière dent molaire du haut, immédiatement à côté du muscle mylo- hyoïdien ; mais elle provient en même temps de la membrane mu- queuse située entre la base de la langue et le buccinateur, comme (0 Santorini , tab. VI, fig. 1, G, G, D, D, C, C ; tab. VII, G, G, a, a. — Weber , tab. 22, fig. 7, G, G, D, D, C, C ; fig. 9, a—g.