MUSCLE TIBIAL ANTÉRIEUR. 307 1 Ar.BiNus , lab. 24, fig. G, 7. — Webeb , I, A. Ktuscle tibial antérieur. Le muscle tibial antérieur, jambier antérieur, ou tibio-sus-tarsien ( tibialis anticus, Itippicus ) (1), est le plus robuste et eu même temps le plus interne de ceux qui occupent le côté antérieur de la jambe. Son ventre a la forme d’une pyramide triangulaire, rétrécie vers le bas, dont les faces interne et externe sont plus grandes que l’anté- rieure. Il naît, charnu, de toute la moitié supérieure de la face ex- terne du tibia et du ligament interosseux, presque jusqu’au tiers in- férieur de la jambe. En outre, une petite portion de ses fibres vient aussi de la face interne d’un feuillet tendineux qui s’insère h la partie supérieure de la crête du tibia , et à la tubérosité externe de cet os, jusqu’à la tête du péroné. Ce feuillet est inséparable des fibres dépen- dantes de l’aponévrose de la jambe : il ne tarde pas à se perdre sur la face externe du ventre charnu, mais descend, sur la face antérieure, jusqu au second tiers de sa longueur. Toutes les fibres charnues sont courtes, et s insèrent a un fort tendon aplati, qui commence très haut dans l’intérieur du muscle , devient visible sur sa face antérieure, au tiers inférieur de la jambe, et ne reçoit cependant les dernières fibres qu’à la hauteur de l’articulation tibio-tarsienne. Les fibres charnues nées dans la profondeur se dirigent effectivement en bas et en avant, et s attachent, comme dans un muscle demi-penné, à la partie posté- rieure de ce tendon ; les superficielles, au contraire, surtout celles qui viennent des feuillets tendineux , se portent en bas et un peu en auièic, et s insèrent a la région antérieure du tendon, de sorte que le muscle n olïrc l’aspect semi-penné qu’à sa partie inférieure. Le tendon lui-même marche sur l’extrémité inférieure du tibia, gagne le côté interne du pied, et, après s’être élargi, s’attache à toute la face interne du premier os cunéiforme, ainsi qu’à la partie supérieure et interne de la base du premier os métatarsien. Quelques unes de ses fibres se rendent aussi eu dedans au scaphoïde, en devant et en de- hors au tendon du long extenseur propre du gros orteil. . Lc muscle, couvert parla peau, est situé entre le tibia en dedans, 1 extenseur commun des orteils et l’extenseur propre du gros orteil en dehors. Son tendon se trouve renfermé dans une game muqueuse qui commence au-dessus de la région malléolaire et descend presque jus- qu’à rattache inférieure. A la jonction de ce tendon avec lc premier cunéiforme et le prenne • us du métatarse, on trouve encore, au-dessous de lui, une bourse