MUSCLES DROITS DU GLORE DE I.’OEIL. 28 tant vers le devant de l’organe, ils s’écartent les uns des autres, et sont disposés de telle sorte qn’on les peut distinguer en supérieur , infé- rieur , interne et externe. Ils sont aplatis, deviennent plus larges en avant, et circonscrivent ensemble un espace ayant la forme d’une pyramide quadrilatère, et qui, sans compter les nerfs et les vaisseaux, est rempli de graisse. Sur le devant, cette graisse fait saillie au-delà des muscles, qu’elle enveloppe , dans tout le pourtour antérieur, jus- qu’à la conjonctive. La masse graisseuse couvre le pourtour postérieur de l’œil, de telle sorte que les muscles sont obligés de décrire un léger coude pour arriver à la sclérotique. Sur la face par laquelle ils regardent le globe de l’œil, les quatre muscles demeurent longtemps charnus. Leur aponévrose terminale augmente de largeur immédiatement avant de s’insérer au globe ocu- laire. Tous quatre s’insèrent un peu plus près du pourtour antérieur (pie du pourtour postérieur de l’œil , et forment là un anneau inter- rompu entre chaque paire de muscles. Le supérieur et l’externe restent à environ trois, lignes et demie de la cornée transparente : l’inférieur et l’interne en sont séparés par une distance d’à peu près trois lignes. Kntre les bords des muscles voisins se trouve en devant une la- melle cellulaire. Ces lamelles se réunissent en une membrane cellu- leuse, qui enveloppe la sclérotique, et qu’on nomme 1 aponévrose du Imlbe de l'œil ( fuscia bulbi). Anomalies. Suivant W'risberg (1), l’un des muscles droits manque quelquefois chez les personnes qui louchent. 1° Le muscle droit supérieur de l’oeil, ou élévateur de l <ril, rrctus aeuli superior levator, s. attollens oeuh) (2), naît de la partie supérieure et externe de la gaine du nerf optique: en dedans, il est uni avec l’élévateur de la paupière supérieure ; en dehors, où son ori- gine s’étend plus loin en arrière , il atteint le muscle droit externe. Dans son trajet d’arrière en avant, il est couvert par l’élévateur de la paupière, que son bord externe seul dépasse. Son aponévrose anté- rieure s'attache, dans une longueur de quatre lignes, à la partie supé- rieure du pourtour de la sclérotique. C’est le plus petit des quatre muscles droits. 2" Le muscle droit inférieur de l’œil, ou abaisseur de l'œil ( réc- it) Gœuimjer gclclirir Ainelgta, l'SI, p. os.l. (2) Sokmmkrrisg , la b. III, flg. 2, f, ;/ ; tab. IV, flg. 3, i, k. - Arm.i.d, lab. IV, flg. i, fl; ng. ri flg H. >>.“• - Wriir , tab. XIX, (ig. I».