MUSCLES INTEROSSEUX. 335 plante; les premiers sont des interosseux externes, et les autres des interosseux internes (1); I. Muscles interosseux externes (interossei externi s. bicipi- tes) (2). Les trois muscles interosseux externes occupent le second espace interosseux du tarse, le troisième et le quatrième. Ils naissent tou- jours, par deux têtes, des deux os métatarsiens contigus, et la plus grosse tête est visible sur le dos du pied, ils se rendent à la base de la première phalange, et se perdent, par des fibres tant charnues que tendineuses, mais sans former de tendon libre, au côté péronier de la première articulation , notamment sur la poulie fibro-cartilagi- neuse. Tous ont à peu près le même volume. 1" Le premier interosseux externe inlerosseus externus primus) naît, par sa grosse tête, du côté péronier du second os du métatarse, dans toute sa longueur. La seconde tête se compose seulement de quelques fibres, qui proviennent, en arrière et en haut, du côté tibial du troisième métatarsien, il s’insère au côté péronier du second orteil. Anomalies. On l’a vu naître seulement du côté péronier du second os du métatarse. Jl agit comme abducteur du second orteil. 2° Le second interosseux externe (interosseus externus secundus) a sa plus grosse tête qui vient du côté tibial du quatrième os du méta- tarse, et qui est visible sur le dos du pied. Il devient tendineux en avant, et y reçoit la petite tête charnue, qui naît du côté péronier du troisième métatarsien. Il s’attache au côté péronier du troisième orteil. Anomalies. Quelquefois les deux têtes sont égales en volume, ou même la péronière est plus grosse. Il est abducteur du troisième orteil. (1) On admet généralement quatre interosseux externes trois internes, et en effet quatre de ces muscles sont visibles sur le dos du pied Mais c’est là aussi le seul caractère qui leur appartienne en commun ; car celui qu’on ap- pelle le premier externe s’attache, comme les trois internes, au côté tibial de son orteil, et les trois autres se fixent au côté péronier des leurs. D’ailleurs la disposition anatomique du premier externe ne ressemble pas moins que son insertion à celle des trois internes ; car il n’a qu’une seule télé, et se fixe par un tendon terminal bien marqué à la première phalange même de l’orteil. Mon premier interosseux externe est le second externe des Manuels, mon se- cond externe leur troisième externe, mon troisième externe leur quatrième externe, mon premier interne leur premier externe , mon second interne leur premier interne , mon troisième interne leur second interne, mon quatrième interne leur troisième interne. (2) Albinos, lab. 25, fig. 2, 3.— Webeh, II et IV, Q.