527 ARTÈRE SACRÉE MOYENNE. CHAPITRE V. DES ARTÈRES QUI NAISSENT DE LA TERMINAISON DE l’aORTE. Au-devant de la partie inférieure de la quatrième vertèbre, ou au-devant du ligament intervertébral des deux dernières lombaires , ou au-devant de la partie supérieure de la cinquième, on voit naître, du côté antérieur de l’aorte, deux vaisseaux, l’un à droite, l’autre à gauche, qui sont les artères iliaques primitives. Ces artères s’écartent l’une de l’autre sous un angle de soixante-cinq degrés chez l’homme, de soixante-quinze chez la femme. Le tronc aor tique grêle qui reste encore continue de descendre sur la ligne médiane de la colonne ver- tébrale , et porte le nom d’artère sacrée moyenne. En général, les iliaques primitives des deux côtés forment d’abord un tronc commun, long au plus d’une ou deux lignes, qui naît de la partie antérieure de l’aorte, et descend devant elle, de sorte que, quand on n’a égard qu’au calibre des vaisseaux, il semble que l’aorte abdominale fournisse la sacrée moyenne de son côté postérieur, et qu’aussitôt après elle se divise en deux iliaques primitives, qui alors seraient scs branches terminales. En effet, quelques anatomistes modernes ont décrit l’ar- tère sacrée moyenne comme une branche de l’aorte ventrale. Mais l’anatomie comparée démontre que cette manière de voir est erronée ; chez la plupart des mammifères, on ne voit naître à l’endroit cor- respondant que les artères crurales, et les artères hypogastriques pro- viennent plus loin des côtés du prolongement de î’aorle qui corres- pond à l’artère sacrée moyenne de 1 homme. Ainsi, pour se conformer a la nature, il faudrait décrire les artères iliaques primitives comme branches latérales de l’aorte, et donner ensuite la description de la terminaison de cette dernière, c’est-à-dire de l’artère moyenne. La commodité seule me détermine à suivre la marche ordinaire, et à placer en premier lieu la sacrée moyenne, bien qu’elle soit beaucoup plus petite. ^ ARTICLE PREMIER. DE L ARTÈRE SACRÉE MOYENNE. L artere sacrée moyenne ou antérieure (sacratis s. sacra me- dia) (1) se détache régulièrement un peu au-dessus de l’angle de di- vision des deux iliaques primitives, et naît de la partie postérieure de J'J lab- 20> 51 (Wkbe'b. tab. 12, 40; tab. 27, 3i • lab 29 ig. i, t (Weber, lab. 36, fig. 4, io). — Weber, tab. 11, fig. i, A-,