i'S) Il m î.kr , trnu. iiiwinm., fnsr. 3, p. 3, note a. /,0/i ARTÈRE THYROÏDIENNE SUPÉRIEURE. déjà do la branche laryngée, on de ne provenir que des rameaux thy- roïdiens. Elles fournissent le sang à la peau du cou, au muscle thyro- hyoïdicn, au ventre supérieur de l’omoplat-hyoïdien, à la partie su- périeure du slerno-hyoïdien et du sterno-thyroïdien, au peaucier, au constricteur inférieur et au constricteur moyen du pharynx. On en remarque une petite, très constante (arteria crieo-thjrcoidea), qui marche sur le bord supérieur du muscle crico-thyroïdien, auquel elle donne des rameaux, jusqu’au ligament conique du larynx, où elle s’anastomose avec la branche de l’autre côté, et envoie aussi des ramuscules dans l’intérieur du larynx. Une autre branche, très con- stante aussi, est celle qui pénètre dans le bord antérieur du sterno- cléido-mastoïdien , à peu près vers le milieu de sa longueur. Cette branche est parfois très petite, ou même absente, lorsque l’artère carotide externe en envoie directement une grosse au muscle (lj ; cependant ce dernier cas n’est pas assez ordinaire pour qu’on puisse la regarder comme une branche normale de la carotide externe. 3° Les branches thyroïdiennes ( rami thijreoidei ) (2). Arrivé à la thyroïde, ou même auparavant, le tronc de la thyroïdienne supé- rieure se partage en deux branches, qui bientôt se subdivisent à km tour, et dont les ramifications pénètrent dans la substance de la glande. De ces branches, une plus forte que les autres descend le long du bord de la thyroïde, et contracte d’amples anastomoses avec la thyroïdienne inférieure. L’autre, transversale, suit le bord supé- rieur de la glande, dont elle va gagner l’isthme, où elle s’unit en arcade avec la branche correspondante du côté opposé. Anomalies. Le tronc de l’artère thyroïdienne supérieure naît fré- quemment de la carotide primitive, et alors la carotide externe est moins grosse que l’interne; il est plus rare que son origine monte plus haut que de coutume. — Le volume de cette artère est souvent proportionné au développement de la thyroïdienne inférieure (et de celle de Neubauer). Dans des cas plus rares, elle est remplacée par l’artère homonyme du côté opposé, lorsqu’elle est très petite, ou qu’elle manque tout-à-fait. — Fréquemment on la trouve double, ce qui tient à ce qu’une de ses branches naît immédiatement de la carotide. Le plus souvent alors ( une fois sur huit, selon Meckcl, cinq sur cinquante, d’après Haller (3) ), la laryngienne naît alors à part, et à une plus grande hauteur : il est moins commun que la branche su- (1) Tiedemann , tab. 0, i\- (2) Tiedeman> , lal>. 0, 7>-