MUSCLE TIRIAL POSTÉRIEUR. 317 terne ; il descend entre l’interne et le soléaire, en passant sur le poplité. Le tendon est étroitement uni avec le jumeau interne, dans toute sa longueur. Anomalies. Ce muscle manque parfois, et, suivant Meckel, plus souvent que le palmaire grêle, auquel on a coutume de le comparer. — Il possède quelquefois une seconde tête, qui naît du fémur (1). On ignore quelle est sa manière d’agir. Suivant Fourcroy (2) et Monro (3), il agirait sur la bourse muqueuse du tendon d’Achille. D’autres pensent qu’il sert à tendre la portion de l’aponévrose de la jambe située au côté interne de l’articulation du pied, ou même l’a- ponévrose plantaire; mais il n’atteint pas cette dernière. Il ne saurait non plus exercer d’action sur la capsule articulaire du genou. Comme une partie de ses fibres tendineuses s’unit toujours avec le tendon d’Achille, et qu’il est lui-même placé entre les muscles péroniers, peut-être aide-t-il à l’action de ces derniers. Rîusclc tibial postérieur. Le muscle tibial ■postérieur, ou jambier postérieur, tibio-sous-tar- sien [tibialispostions, nauticus) (ù), est le moyen des trois muscles pro- fonds situés à la partie postérieure de la jambe. Il est demi-penné ; on peut y distinguer un bord externe adhérent, et un bord interne libre. 11 naît, charnu, tant de la face interne du péroné, immédiatement au- dessous de sa tête, et jusqu’au cinquième inférieur de sa longueur, qu’inférieurement aussi de la portion tendineuse voisine du fléchisseur propre du gros orteil ; il provient, en outre, par des fibres charnues et tendineuses, du tiers supérieur de la face postérieure du tibia, tout à côté du ligament interosseux, d’où quelques unes même de ses libres tirent leur origine. On peut donc y distinguer jusqu’à un certain point une portion péronière et une portion tibiale. Ses fibres convergent en bas, eu arrière et en dedans, et s’attachent à un tendon , qui commence assez haut dans sou intérieur, devient visible à son bord interne, vers le milieu de la jambe, et ne reçoit les dernières fibres charnues qu’à la base de la malléole interne. Ce tendon , fort, arrondi, aplati, des- cend dans la gouttière de la malléole, passe ensuite sur le côté interne de la tête de l’astragale, endroit où il renferme un cartilage sésamoïde, arrive à la plante du pied, et s’y partage en deux languettes ; Fin- it) Ilatlische T.iteralurzcining, ISOS, n° 153. (2) Mèm. de l'Acad. des sciences , 1787, p. 307. (3) On bursœ mucoscc, p. 19. (4) Ai.binus, tab. 24, fig. 12,13, lî. — Weber, I, II, III et IV, N.