U 2 MUSCLE MULT1P1DE DU HACHIS. leur origine jusqu’à leur attaclie. Ceci s’applique aussi, à la rigueur, au multifide du rachis, qui n’est proprement qu’une réunion de plusieurs petits muscles situés les uns à côté des autres, le long de la colonne vertébrale. Les muscles de celte couche sont uniques de cha- que côté, ou bien ils se répètent le long d’une certaine série de ver- tèbres. Ce sont : le multifide du rachis, les inter-épineux, et les intertransversaires, qu’on trouve sur toute la longueur de la colonne rachidienne; le sacro-coccygien postérieur, destiné à la région pel- vienne ; les rotateurs du dos, situés à la région thorachique ; les obliques, les droits postérieurs et le droit latéral de la tête, qui meu- vent la tète sur la colonne vertébrale. Muscle multifide du raohis. Le multifide du rachis ( multifidus spinœ ) (1) forme une masse considérable, qui parcourt toute la longueur de la colonne vertébrale, dans sa gouttière postérieure. Les fibres, généralement obliques de bas en haut et de dehors en dedans, se dirigent des apophyses trans- verses de vertèbres inférieures (origine) aux apophyses épineuses de vertèbres supérieures ( attache). Ce muscle prend son origine de la manière suivante : 1° au sacrum, des languettes tendineuses descendent des tubérosités des apophyses ar- ticulaires jusqu’à la corne coccygiennede la dernière vertèbre sacrée; en outre, des fibres tendineuses et musculaires éparses naissent plus latéralement du sacrum, ainsique du ligament transversal inférieur du bassin, jusqu’à l’os des iles ; 2" depuis le sacrum jusqu’à la douzième vertèbre du dos, les vertèbres dorsales fournissent six faisceaux con- sidérables, venant de leurs apophyses articulaires et accessoires ; 3° les vertèbres dorsales en donnent douze autres qui naissent au sommet et au bord supérieur des apophyses transverses; U° enfin, au cou , quatre faisceaux encore viennent des apophyses articulaires des quatre vertèbres cervicales inférieures. Ces faisceaux, à l’exception de celui du sacrum, qui est entière- ment tendineux dès le principe, sont en même temps charnus et tendineux à leur origine; les lombaires surtout sont couverts, au côté externe, d’une expansion tendineuse triangulaire. Tous les fais- ceaux ne sont isolés qu’à leur origine, et là même encore, pour la plupart, d’une manière fort incomplète. Ils ne tardent pas à s'appli- quer les uns aux autres, entrelacent leurs fibres, cl produisent ainsi (1) Albisus, lab. 16, fig. 1,2. — VVkbkr, IV, x.