VEINE CAVE INFÉRIEURE. 6ù2 nalura, vi ulijue munere , Iéna, 1836, p. 18. en partie de la veine ombilicale, celles de la rate, de l’estomac et du canal intestinal ne s’y rendent que d’une manière indirecte. En effet, elles forment le tronc commun de la veine porte, qui se ramifie lui-même ensuite dans le foie, et dont le sang ne revient à la veine cave que par le moyen des veines hépatiques. On peut donc distinguer ses branches en directes et indirectes. Anomalies. La veine cave inférieure occupe le côté gauche de la colonne vertébrale dans le cas d’inversion des viscères, quoiqu’elle ne le fasse pas toujours dans sa longueur entière ; mais cette anomalie peut avoir lieu aussi sans inversion, llarrison (1) a vu, dans le ca- davre d’une femme âgée, les iliaques primitives se réunir au-devant de la cinquième vertèbre lombaire, mais à gauche de l’aorte ; le tronc montait au côté gauche jusqu’à la seconde vertèbre des lobes, se dila- tait en cet endroit, passait devant l’aorte pour gagner le côté droit, et montait ensuite, comme de coutume, dans le sillon du foie. —Les deux veines iliaques primitives se réunissent plus haut que d’ordi- naire, la plupart du temps au-dessous de l’embouchure des rénales, mais parfois aussi au-dessus, comme dans un cas décrit et figuré par Wilde (2), où la veine gauche passait à droite, au-devant de l’aorte, de même que dans un autre cas observé par Cruveilhier (3). Ordi- nairement ( toujours? ) les deux troncs sont réunis, au point normal de jonction avant la cinquième vertèbre lombaire, par une branche transversale, qui, dans le cas de Wilde, recevait la veine sacrée movenne, et montait obliquement de gauche à droite. Cruveilhier donne à entendre que, dans le sien, la veine iliaque primitive gauche était partagée en deux branches, les deux ordinaires pour la réunion avec le vaisseau du côté droit, et l’autre montant à la gauche de l’aorte, qui recevait les veines rénale et surrénale gauches, et se réunissait ensuite avec la veine cave. — Les deux veines iliaques montent des deux côtés de l’aorte, et c’est pour cela qu’on désigne cette disposi- tion comme un exemple de duplicité de la veine cave inférieure. Dans un cas de celte espèce, dont parle Petsche (U), l’aorte se divi- sait également, au-dessous de l’artère rénale droite (le rein gauche manquait), en deux artères iliaques primitives. C.-G. Slark (5) ne (1) Surtjicaldnalotrnj of Vie arleriei of human body, 1833, l. Il, p. 22, note. (2) Connu. Pvimp., t. XII ( 17*0), p. 312, Ub. S, llg. 1,2. 3) Anal pal. ducorpt hum., Paris, 1812, t. Il, I. 27. Exp. de la pl. 4, à la fin. (4) Aylloye anal, selecl. observai., Halle , 1730, p. 21 ( Hai.l«h , Disp, anal., t. VI, p. 781). (5) De venue aiyyos