SINUS DROIT. 59/1 c. Une branche veineuse, dont les ramifications viennent de la paroi interne de la corne postérieure du ventricule latéral et de la partie postérieure de la face inférieure du corps calleux venœ corporis cation posteriores inferiores ). d. Une branche veineuse qui sort du point perforé dans la scissure de Sylvius ( par conséquent du corps strié et du noyau lenticulaire), reçoit des rameaux du tubercule cendré , prend le sang du pédoncule cérébral, du pont de Varolc, et se réfléchit de bas en haut, au côté externe du pédoncule cérébral, pour gagner la veine de Galien (1). Rosenthal appelle cette branche venu adscendens s. basilaris. Les branches des deux côtés sont quelquefois, comme dans la figure citée, réunies en arcade au-devant du chiasma des nerfs optiques, et comme, derrière les éminences maxillaires, il part aussi un fort rameau qui se dirige de chaque côté, de là résulte un anneau veineux. — Mais, dans cette branche s’ouvre encore en devant une veine qui n’a pas toujours le même calibre, correspond à l’artère calleuse, part de la face supérieure du corps calleux, ou même de la face interne du cerveau, et se contourne autour du genou du corps calleux, pour gagner la base du cerveau (2). e. Des veines de la glande pituitaire qui, selon M.-J. Weber, se réunissent régulièrement en une azygos, et d’autres provenant des tubercules quadrijumeaux. f. Des veines de la face inférieure du lobe postérieur du cerveau (vnœ cerebri posteriori inferiores), quand elles ne s’abouchent pas dans le sinus transverse. (j. Plusieurs veines de la face supérieure du cervelet. surtout du ver supérieur ( venœ cerebelli superiores mediœ). Celles-ci se réu- nissent, la plupart du temps, en une azygos, avant de s’aboucher dans la veine de Galien. Dans le sinus droit s’ouvrent, en outre : 2" Le sinus longitudinal inférieur. Celui-ci, tantôt s abouche pai un tronc simple dans la partie antérieure du sinus droit, tantôt com- f1) RnSESTHAL, lab. 20, 7; tab. 27, 2. — Wkhkr, tab. 28, lig. 2, a ; bg. 3, 7. 2| Br ksi. 11 kt, liv. 8, pl. 4, fig. 2, pi. 5, flg- L M, sous le nom de cemr mewlob.cœa.nenore*.-Suivant M.-J. Weber, la branche entière, que Rosen- 11,1,1 nomme venu ndscoiicm, serait identique avec la «■«.. /•««* • el » „ic l'abouchement de celte dernière d ms le sinus caverncuv. Mes nombreuses dissections m’obligent cependant d’admettre que, dans 1 «Int normal .1 ) a une T,aolœ S, Jet une ceuo amende ne, et que cette dermere «ufcconduU 1, sang à la veine de Galien. A la vérité , les deux veines a anastomosent en- semble a la partie interne de la fosse rie Sylvm*