im ARTÈRES QUI naissent de l’aorte pectorale. cède de la radiale ; car c’est là une preuve que cette dernière peut être, à bon droit, considérée comme une branche essentielle de la radiale. Le cas a lieu dans la figure cilée de Tiedemann, et j’en ai sous les yeux deux parfaitement analogues. 2° L’arcade étant conformée comme à l’ordinaire, la quatrième artère digitale commune n’en vient pas, mais sort de la branche ana- stomotique profonde de l’artère cubitale. Cette disposition se rencon- tre aussi dans le cas d’anomalie de l’arcade (1). 3° L’arcade est plus ou moins uniformément produite, d’un côté par la cubitale , de l’autre côté par une forte artère palmaire super- licielle (2), ou par une forte branche de l’interosseuse, ou simulta- nément par l’artère palmaire superficielle et une branche de l’inter- osseuse (.3). Il n’existe point d’arcade, à proprement parler ; mais deux- gros troncs fournissant les artères digitales arrivent dans le creux de la main , où ils ne communiquent ensemble que par une petite bran- che transversale, quelquefois double (ù). Les doigts internes sont alors pourvus par la continuation de la division de la branche anasto- motique superficielle de la cubitale (5), ou de labranche anastomotique superficielle et de la profonde (6) ; les doigts externes reçoivent leurs branches, comme à l’ordinaire, de l’extrémité de la radiale, ou de la palmaire superficielle, plus forte que de coutume (7), ou d’une branche de l’interosseuse qui a acquis un volume insolite (8). 5° L’arcade superficielle est plus petite qu’à l’ordinaire, et les al- tères digitales viennent davantage de l’arcade profonde (9). En ce cas, surtout, la seconde digitale commune est plutôt une branche de ar- cade profonde, ou même immédiatement de la radiale. CHAPITS.E III UES artères qui naissent de l’aorte pectorale. L’aorte pectorale a une longueur de sept à huit pouces, depuis la (1) Tab. 18, fig. 2. (2) Tab. 17, fig. 3. (3) Tab. IG, fig. 1. le „cu, .1, U l oi obSer,é I, mfm. un cas où il n’y avait point d’arcade superficielle. (6) Tab. 18, fig. 2. (7) Tab. 18, fig. 2, et fig. L (8). Tab. I0,flg. 2. O Tab. I«, fi«-