5Lik ARTERE ISCHIATIQUF. (3) Tirkkma-ss, tal). 32, ai. hypogastrique (une ligne trois quarts), et représente en général la continuation de la principale branche antérieure de cette dernière, après la naissance de la honteuse interne. Cette manière de voir me semble plus exacte que celle qui considère la honteuse interne comme la terminaison de la branche principale, tant a cause du volume con- sidérable de l’artère ischialique, que parce qu’il arrive bien moins souvent, proportion gardée , à celle-ci qu’à la honteuse interne de provenir d’un point plus élevé de l’bypogastrique. L’artère ischialique est essentiellement destinée à des muscles, notamment à la partie in- férieure du grand fessier, en sorte que son ancienne dénomination était assez appropriée. Elle traverse la première ou la seconde anse du plexus sacré, tantôt avec la honteuse interne, tantôt au-dessus ou au-dessous d’elle, sort du bassin entre le muscle pyriforme et le petit ligament sacro-scia- tique, et descend entre les rotateurs en dehors de la cuisse et le grand fessier, conjointement avec le nerf sciatique, au côté duquel elle se trouve placée. En sortant du bassin, elle donne des minuscules au muscle pyn- forme et au coccvgien ; elle envoie aussi au nerf sciatique un rameau qui s’insinue entre les faisceaux de ce nerf, descend jusqu’au milieu de la cuisse, et est fortifié par des ramifications de branches subor- données (1). , , , . , Le muscle grand fessier reçoit les plus fortes branches, qui pé- nètrent dans son intérieur par sa face interne (2), se distribuent a sa partie postérieure et interne, et arrivent jusqu’à la peau de la fesse (3). On en remarque presque toujours une plus considérable, qui se di- rige transversalement ou obliquement de dehors en dedans, au-devant du ligament sacro-sciatique, gagne le coccyx (coccygca de Haller ) , se ramifie dans la graisse de la fosse périnéale, et s’anastomose, der- rière l’anus, tant avec les branches sacrées inférieures qu avec des branches de la honteuse interne. Lue autre branche volumineuse, qui forme, à proprement parler, la continuation du tronc de I .sch.a- tique mais qui parfois aussi est remplacée en partie par une branche descendante de la fessière, descend sur la face antérieure du grand ^T’arlère ischialique distribue aussi des minuscules à la tubérosité de l’ischion, aux muscles fléchisseurs de la jambe qu. naissent de cett. (1) T nt II k MA s N , tal». 32, 69. 2) TlKDF.MAKN , l«b. 32, 67, ('S-