ARTÈRE HONTEUSE INTERNE. 541 graisseuse de la fosse périnéale, et se répandent dans les deux sphinc- ters , le releveur et la peau de l’anus. Elles s’anastomosent avec les sacrées, avec l’hémorrhoïdale moyenne et avec la branche suivante. 3° L'artère périnéale (pcrinœa) (1) naît au niveau du muscle su- perficiel du périnée, et se dirige d’arrière en avant, de dehors en dedans, non loin de la superficie. Elle fournit, en arrière, une branche transversale, Y artère transcerse du périnée (transversa pé- rimé i) (2), qui se distribue dans la région périnéale elle-même et s’a- nastomose avec les artères hémorrhoïdales. Ensuite, marchant en avant, au côté interne du muscle ischio-caverneux, elle envoie des branches à ce muscle et au bulbo-caverneux, supérieurement au constricteur du vagin, à la prostate, à la partie membraneuse de l’urètre, et s’anastomose là avec les artères vésicales. La continuation du tronc se répand, chez l’homme, dans la partie postérieure du scrotum (artères scrofules postérieures, scrotalcs posteriores) (3), chez la femme dans celle de la grande lèvre (labiales posleriores) (U). ■— Du reste , les branches antérieures destinées aux parties génitales externes naissent peut-être plus souvent encore séparément du tronc de la honteuse interne. La continuation du tronc de la honteuse interne, après la naissance de l’artère périnéale, est désignée aussi sous le nom d'artère pé- nienne (une ligne un quart), ou d'artère clitoridienne (une demi- ligne à un quart de ligne) (arteria pénis, arteria clitoridea). lx° L'artère bulbo-urètrale (bulbo-urethralis) (5) naît à peu de dis- tance de la périnéale. Dans son plein développement, chez l’homme, elle a un calibre d’au moins une demi-ligne. Au bord postérieur du bulbe de l’urètre, immédiatement auprès de celle du côté opposé, elle pénètre dans l’intérieur de cet organe, et ne tarde pas à se diviser en une multitude de ramuscules , qui se répandent dans tout le corps caverneux de l’urètre, jusqu’au gland. — A la masse érectile aplatie , qui, chez la femme, occupe le côté de l’entrée du vagin, entre ce canal et son muscle constricteur, et qui correspond au corps caver- neux urélral, se rend un rameau analogue , mais plus petit, qui pro- vient du tronc de la honteuse interne ou d’une de ses branches. 5 L artère profonde de la verge, ou du clitoris, ou caverneuse (1) Tiedemann , tab. 25, fig. 2, f. (2J Tiedemann , tab. 25, tig. 2, 17, a5 ; tab. 2G, fig. 2, 22, 27. (3) Tiedemann, tab. 25, fig. 2, 20, 28. (4) Tiedemann, tab 20, fig. 1, *3, 28. (5) Weber , tab. 27, fig. 2, 70.