MUSCLE STYLO-HYOÏDIEN. 80 sont réunis au-devant du bord de l'hyo-glosse , passent sur les libres de ces deux muscles, pour se diriger en avant, jusqu’au bout de la langue, dont elles longent le bord. Lorsqu’on pratique une coupe transversale de la langue, les libres qui appartiennent à l’hyo-glosse se trouvent en dehors des libres as- cendantes du génio-glossc, presque jusqu’au bord de l’organe; elles se dirigent obliquement en haut et en dedans, et se croisent avec celles du muscle transverse. Dans la langue elle-même, le muscle est situé entre le longitudinal inférieur, en dedans, et le stvlo-glosse, en dehors, muscles qui, en avant du milieu de la longueur de l’organe, se réunissent ensemble, au-devant de son bord antérieur. De plus, il touche, en dedans, la partie du constricteur supérieur du pharynx qui provient de la langue, et l’origine du constricteur moyen : lui-même est couvert, en de- hors, par le digastrique et le stylo-glosse. Il applique la partie postérieure de la langue, notamment ses bords latéraux, contre le plancher de la cavité buccale. Muscle stylo-hyoidien. Le muscle slylo-hy lïdien ( styla-hyoideus ) (1), en forme de fu- seau , naît, tendineux, de la base de l’apophyse styloïde , ou, quand celle-ci est plus longue qu’à l’ordinaire, de son milieu à peu près, et toujours en dehors. Il descend d’arrière en avant et de dehors en de- dans, et s’attache, également par des libres tendineuses, au-dessus de l’omoplat-hyoïdien, soit au corps de l’hyoïde, soit un peu plus en de- hors, à l’extrémité antérieure de la grande corne. Son ventre est di- visé inférieurement en deux faisceaux, entre lesquels passe le tendon du digastrique. Son extrémité inférieure a d’étroites connexions avec l’extension aponévrotique tendue entre le ventre antérieur de ce der- nier muscle et l’hyoïde. Il est placé à côté et au-devant du ventre postérieur du digastrique, avec lequel il descend devant les vaisseaux et les nerfs du cou, cou- vert par le sterno-cléido-mastoïdien. Anomalies. Ce muscle manque parfois d’un côté , ou même des deux côtés (2). — Plus souvent, il en existe un second plus petit, qui s’attache à la petite ou à la grande corne de l’hyoïde, quelquefois aussi (I) Albinus , Inh. Il, fi g. 37.— WKDitn, lob. 18, «K- l<». (?) Otto, IVeue Beobachluxgcn, 1821, p. 39.