ARTÈRE MAMMAIRE INTERNE. 465 au-dessus ou un peu au-dessous de cette dernière. Ce n’est la plupart du temps qu’une branche grêle, qui descend , avec le nerf diaphrag- matique , entre le péricarde et la plèvre, pour aller gagner la portion musculeuse antérieure du diaphragme. Elle donne des minuscules aux glandes et aux troncs vasculaires devant lesquels elle passe, au thymus, mais principalement au péricarde et la partie antérieure du diaphragme. Sur ce dernier point, elle s’anastomose avec les dia- phragmatiques inférieures. 3° Les branches sternales (rami sternales ) (I) partent du côté in- terne ou antérieur du tronc, et donnent de petits rameaux au muscle triangulaire du sternum , ainsi qu’aux deux faces du sternum. D’au- tres , plus gros ( rami perforantes ) (2), percent les muscles intercos- taux, près du sternum, et se distribuent à la partie interne du grand pectoral, à la glande mammaire, à la peau et à une portion du muscle oblique externe du bas-ventre. Ces derniers rameaux occupent les quatre à six espaces intercostaux supérieurs, dont chacun en reçoit un ou deux. Ceux qui se rendent à la glande mammaire sont plus vo- lumineux dans les espaces intercostaux médians que dans les autres, et au temps de la lactation , ils acquièrent parfois le volume de l’artère radiale. On doit regarder comme branche sternale supérieure une branche assez constante de la mammaire interne (3), qui se dirige d’arrière en avant, au-dessus de la clavicule, entre les deux portions du sterno-cléido-mastoïdien, et qui se répand dans le grand pectoral, ainsi que dans les origines des muscles antérieurs du cou. lxa Les artères intercostales anterieures ( intercostales anle- riores) (h) sont, en général, un peu plus fortes que les sternales. Elles naissent du côté externe de la mammaire interne, passent dans les cinq ou six espaces intercostaux supérieurs, se dirigent en dehors entre les muscles intercostaux internes et externes, leur donnent, ainsi qu aux pectoraux, à l’oblique externe du bas-ventre, h la glande mammaire, à la peau, et s anastomosent avec les intercostales posté- rieures , de telle manière qu’on a de la peine à déterminer les limites des unes et des autres. Mais elles s’unissent aussi avec les thorachiques externes. Très ordinairement chaque espace intercostal en reçoit deux qui marchent le long des bords des deux côtes. Quand il n’y en à (1) Tiedemann , lal». 8 fig. G, !9 (Weber, tab. 36, fig. 2, .5); tab. 28, (2J Tiedemann, tab. 28, 20 ; tab. G, 106. ' ’ tab' et io5 : tab. 8, fig. G, ,8. - Weber, tab. 3G, 4 r,™!!ANN ’ lab' 8’ fis' 6’ 31 (WEnER. tnb. 3G, fig. 2, 16 ) ; tab. 28, -a ENCVCI.. WATOM III. 30