MUSCLE CUBITAL INTEBNE- (1) Ai.binus, tab. 19, fig. 10, 11.—Weukr, I et III, iv. des doigls, entouré par une gaîne, et couvert par l’aponévrose de l’avant-bras, que perce cependant sa partie la plus inférieure. Anomalies. Très souvent le palmaire grêle manque h un bras ou aux deux. Cependant, même alors, l’aponévrose palmaire existe, ce qui prouve que le muscle ne fait que s’y perdre par son tendon , et qu’il ne la produit pas. Son absence est quelquefois suppléée par un tendon du fléchisseur sublime des doigls. —J’ai trouvé au bras gauche d un homme, chez lequel le palmaire grêle n’existait pas, la disposition suivante : Au milieu du radius, là où s’attache le rond pronateur, et d’où part le faisceau le plus inférieur du fléchisseur sublime, nais- sait un mince tendon, long de deux pouces, auquel succédait un ventre charnu, grêle et fusiforme, terminé lui-même par un autre petit tendon, qui se continuait avec l’aponévrose palmaire. Le muscle entier était situé au-dessous du fléchisseur sublime, le long du nerf médian. —On a vu le palmaire grêle charnu jusqu’au carpe, ou ten- dineux en haut et en bas, et charnu dans le milieu , ou tendineux en haut et charnu à son insertion inférieure.—-Quelquefois le tendon infé- rieur n’atteint pas l’aponévrose palmaire, et s’insère soit au cubitus, soit au carpe.—Le muscle a été trouvé double. J’ai vu, au côté gauche, partir, tout au haut du muscle normal, un fort tendon qui descen- dait le long de son bord interne, et dégénérait, au-dessous du milieu de l’avant-bras, en un gros ventre charnu, lequel se perdait dans l’aponévrose palmaire. De l’autre côté du corps, le muscle était charnu dans la plus grande partie de sa longueur; il n’offrait de tendon qu’en haut et en bas. Le palmaire grêle tend l’aponévrose palmaire, et peut en même temps contribuer à fléchir la main. Muscle cubital interne. Le muscle cubital interne, ou cubilc-carpien (flexor carpi ulnaris, ulnaris intérims) (1), long et aplati, a deux origines, ou deux têtes, réunies sur-le-champ ensemble, entre lesquelles le nerf cubital des- cend à l’avant-br.as. La plus grosse tête est une expansion aponévro- tique, qui commence au bord interne de l’olécràne , et d’un côté s’é- tend en devant vers la grande échancrure semi-lunaire , d’un autre côté descend le long du bord postérieur, jusqu’au tiers inférieur du cubitus, et là consiste en des fibres qui suivent une direction à peu près verticale de haut en bas. L’autre tête est une languette ten-