618 VEINE SOUS-CLAVIÈRE. bras, avec la basilique (quand celle-ci ne va pas se jeter plus haut dans l’axillaire ). Alors elle paraît être, eu égard au volume , la con- tinuation de la basilique, et plus loin la veine brachiale externe se réunit aussi à ce troue, de sorte qu’il n'y a en haut qu’une \eine simple du bras. Aux veines brachiales aboutissent les veines collatérales cubitales, anastomosées d’ordinaire avec le plexus cubital, et vers le haut les veines profondes du bras, qui sont considérables. Au-dessus du pli du coude, elles s’anastomosent avec la basilique; car celle-ci envoie déjà sur ce point une branche ascendante dans l’épaisseur du membre. Quoique la veine brachiale soit simple en haut, il n’en semble pas moins qu’elle soit double, parce qu’on observe une sorte de vas aberrans, qui se détache du tronc à une hauteur variable, monte parallèlement à lui, et s’ouvre dans la veine axillaire ; ou parce que les veines collatérales cubitales et les veines profondes du bras for- ment tout auprès de l’aisselle un plexus, a la production duquel contribue souvent aussi l’une ou l’autre des branches qui, ordi- nairement, s’abouchent avec la veine axillaire. 3° La veine axillaire (axillaris), du diamètre d’environ quatre lignes, monte au côté interne et antérieur de l’artère axillaire, reçoit les veines circonflexes du bras, les scapulaires, les thorachiques ex- ternes (dont la supérieure externe s’ouvre cependant d’ordinaire dans la céphalique), et après que la céphalique du bras s’est abouchée avec elle, à un pouce au-dessous de la clavicule, ou un peu plus haut, elle passe entre la première côte et le muscle sous-clavier. Là cil»; prend le nom de veine sous-clavière. Anomalies. La veine est double, parce que les veines du bras ne se sont pas réunies ensemble. Suivant Krause, cette duplicité s étend même parfois à la sous-clavière jusqu’à sa réunion avec la jugulaire interne. Vein-! sous-clavière. La veine sous-clavière (s ibclavia), dépourvue de valvules, et d’un diamètre de cinq à six lignes, s’étend depuis le muscle sous- clavier jusqu’à l’articulation slerno-claviculaire. Là elle se réunit avec la veine jugulaire interne, pour produire le tronc innommé. Sa lon- gueur est égale de . deux côtés ; mais elle est plus courte (pic l'ancre sous-clavière. Mlle ne décrit point une arcade, comme cette dermere, mais se dirige , à peu près droit, en dedans, en avant et un peu en haut. Kllc est située sur la première côte et l’attache du muscle sca-