5 ÏU ARTÈRE I'ESSIÈRE. tœa, glutcea uipcrior, iliaca posterior ) (1) , la plus grosse des bran- ches de l’hypogastrique, dont ordinairement elle forme la continua- tion immédiate de la branche postérieure, a un calibre de deux lignes à deux lignes et demie, bile se dirige flexueusement en dehors, passe entre le dernier nerf lombaire et le premier nerf sacré , puis traverse la partie la plus élevée de l’échancrure sciatique, entre les muscles pyriforme et moyen fessier, et arrive ainsi au côté externe du bassin, où elle est couverte par la partie postérieure et la partie supérieure du grand fessier. Dans ce trajet elle donne des ramifications inconstantes au muscle iliaque interne, à l’obturateur interne, au releveur de l’anus, au py- riforme, même au rectum, et fournit constamment une artère nourri- cière^ nutrilia ilei ), qui pénètre à la partie inférieure de l’os des des. Dès qu’elle est parvenue hors du bassin , et un peu avant d être re- couverte par le grand fessier, elle se partage en deux à quatie blan- ches , du calibre d’une ligne à une ligne et demie, qui se distribuent principalement aux muscles fessiers. La distribution a lieu de telle sorte qu’on peut distinguer une branche superficielle et une branche profonde. 1° La branche superficielle marche de dedans en dehors et d ai- rière en avant, entre les muscles grand et moyen fessiers, mais se par- tage promptement en plusieurs rameaux , qui fournissent à la partie supérieure et postérieure du grand fessier, jusqu’à la peau, s anasto- mosent avec les artères lombaires, l’iléo-lombaire et les branches dor- sales de la sacrée latérale, et vont aussi à la région supérieure du moyen fessier, au muscle pyriforme, au ligament sacro-sciatique. 2° La branche profonde, plus volumineuse, se dirige en dehors et en devant, entre le moyen fessier et le petit. et se partage ordinai- rement en deux rameaux, l’un supérieur, l’autre inférieur, dont chacun suit le bord supérieur du petit fessier. Elle donne aux deux muscles, fournit encore des artères nourricières à l’os des des, en- voie des ramuscules au périoste, jusqu’au ligament capsulaire de l’articulation coxo - fémorale (profundiêtima ilium, dans Haller), au muscle pyriforme, jusqu’à la cavité du grand trochanter (plus rarement aussi aux jumeaux et au carré ), et s’anastomose, en arriéré et en bas, avec l’artère ischiatique, en devant avec le circonllexe ex- terne de la cuisse et l'épigastrique inférieure. (I) Tibdkmanh , Qg. I, 46 [ \V K B K R , a8 ; flg. 4, ^4 j lab. tnt». 25, fig. I, 16 ( WEBftlt, Ut», ai, (Ig. «. 46) s ^ Ut». 31, üg. a, 46); lab. 27, 4» ! Ut». 30, bg. 2, •>»; flg- i, 32, 61 — VVebkr , IJ, <; 111,70; Int». 27, tig 2, 61.