FIBRES MUSCULAIRES DES OREILLETTES. 367 de Vieussens, en partie de la couche transversale antérieure qui est commune aux deux oreillettes. Elles décrivent une arcade d’avant en arrière, au côté gauche de la cloison, entre la partie droite des veines pulmonaires droites et la fosse ovale, descendent ensuite le long de la cloison, et vont se jeter en partie dans la couche superficielle qui couvre la grande veine coronaire du cœur. Oreillette droite. Les parties fibro-cartilagineuses lui fournissent également une couche musculaire, qui naît au pourtour de l’orifice veineux. Les fibres, en tant qu’elles prennent leur origine dans le sillon circulaire lui-même, montent, les unes en ligne droite, les autres obliquement, et se réunissent bientôt pour produire les mus- cles pectinés saillants dans la cavité de l’oreillette. Les fibres de ces muscles se réunissent, d’arrière en avant, en une forte languette, qui liasse auprès de l’orifice de la veine ca\e inférieure et de celui de la veine cave supérieure, et pénètre dans l’appendice auriculaire droit. Cette languette rétrécit l’oreillette droite de haut en bas. Les fibres qui naissent le long de la cloison peuvent être distinguées en une portion antérieure et une portion postérieure. L’antérieure, tiès considérable, part du tubercule du filament fibro-cartilagineux antérieur droit, de la partie postérieure de l’aorte , et du côté droit du filament fibro-cartilagineux commun, se continue sans interrup- tion avec la couche de fibres musculaires de l’oreillette gauche, et monte entre la cloison proprement dite et l’appendice auriculaire droit : une partie de ses fibres se jette peu à peu dans la couche qui appartient en haut à la moitié droite de la paroi de la cloison ; les autres fibres, en plus grand nombre, décrivent une arcade d’avant en arrière, entre l’orifice de la veine cave supérieure et la fosse ovale, ou dans le tubercule de Lower, et tandis que quelques unes d’entre elles s’étalent entre les deux veines caves, les autres, bien plus nom- breuses , descendent peu à peu en devant, comme pilier postérieur de isthme de Vieussens. Delà résulte un large et complet anneau mus- culaire autour du ci-devant trou ovale. La portion postérieure et plus mince des fibres qui naissent le long de la cloison , monte comme paioi droite du canal triangulaire en cul-de-sac de la cloison. Ces fibres laissent une fente entre elles, pour la grande veine coronaire, et les unes se réunissent avec les fibres musculaires qui suivent la nection longitudinale de cette veine, les autres entrent en connexion Vec ce es du Pourtour de l’isthme de Vieussens et avec la couche transversale postérieure de l’oreillette droite. b» effet, sur les fibres qui ont été décrites jusqu’ici, se trouve,