[\) Tiedemann, tau. 2u, ng. v 566 AltTfeRK VAGINALE. une autre de l’épigastrique (1), affecte la même forme, et grossit aussi pendant la gestation. L’artère utérine distribue aussi des ramuscules dans le ligament large, et suivant M.-J. Weber, lorsqu’elle est arrivée presque au fond de la matrice, elle fournit une branche de plus d’une ligne de calibre, qui se dirige eu dehors, entre les feuillets du ligament large, et ne tarde pas à se diviser eu deux rameaux, l’un supérieur, l’autre, plus considérable, inférieur. Le rameau supérieur mérite, d’après Weber, le nom à'artère tubaire (tu baria) (2), attendu que presque toujours il envoie à la trompe trois longs ramuscules, qui atteignent jusqu’au pavillon L’inférieur est, selon Weber, l'artère ovarienne propre- ment dite ; il a plus d’une ligne d’épaisseur, décrit des flexuosités plus ou moins prononcées dans le ligament de l’ovaire et au bord in- férieur de l’organe, sur les deux faces duquel il répand une multi- tude de ramuscules ascendants et également flexueux (3). Au fond de la matrice, l’artère interne a des anastomoses si larges avec la spermatique interne, qu’on ne saurait assigner la limite des deux vaisseaux. Les artères des deux côtés contractent également de très grandes anastomoses l’une avec l’autre dans la substance meme dC A°mmalies. Suivant Haller, il y a quelquefois deux artères utérines. -j Weber a vu monter sur le côté de la matrice trois branches de volume presque égal. - L’artère tubaire et l’ovarienne naissent parfois séparément de l’utérine, selon cet anatomiste. Artère vaginale. Le vagin reçoit une artère qui, cher, les enfants, égale à pon près l'ulérine en volume. Vartkre vaginale (xmginahs) (4) naît 'arôme seule de rlivpogastrique elle-même, coque Haller pendant ob- servé Elle vienne l'ombilicale, d'une vésicale, ,1e l'Iténtorrhon e moyenne, de l'utérine. Mlle fournit aux parois du vagin, jusqu l e - tréê de ce canal, oh elle s'anastomose avec les branches labiales de honteuse interne. (1) TlBDF.MANN , tal>. 27, 45- (2) Tiedemann , tat». 32, <0? de la spermatique, '“•* * * osr■«*.... «*. ». >o.