ARTÈRE MÉSENTÉRIQUE INFÉRIEURE. 519 mitives, elle se partage en deux branches, de volume à peu près égal, l’une supérieure, l’autre inférieure. 1° La branche supérieure, ou artère colique gauche supérieure (colica sinistrasuperior) (1 ), commence par se porter transversalement en dehors, au-devant de l’artère spermatique et de l’artère urétérique gauche, puis monte derrière le péritoine, plus ou moins parallèle- ment h la portion gauche du colon. A une distance de son origine qui varie d’un h trois pouces, elles se divisent toutes deux à leur tour, de manière à fournir des artérioles à la portion gauche du colon jusqu’à l’S iliaque. On distingue : «. L'artère colique gauche supérieure proprement dite ( ramus anastomoticus superior ) (2), qui s’anastomose avec la colique moyenne , sur la limite entre le colon transverse et le colon gauche. b. L'artère colique gauche moyenne ( coliqua sinistra media ) (3) qui s’unit, en haut avec la précédente, en bas avec la colique gauche inférieure. 2° La branche inférieure (Zi) se divise en deux rameaux, à une distance de son origine qui varie entre six et dix-huit lignes. a. L'artère colique gauche inférieure (colica sinistra inferior)(5) pénètre le mésocolon de l’s romaine, s’y subdivise à plusieurs reprises, et fournit à cette portion du colon. Elle s’anastomose en haut avec la colique gauche moyenne, en bas avec l’hémorrhoïdalc supérieure. Mais, assez souvent, cette dernière elle-même contribue pour beau- coup à la formation du réseau d’où partent les branches destinées à l’S du colon. b. L'artère hémorrhdidale supérieure ou interne (hœmorrhoidalis superior s. interna ) (6) descend derrière le péritoine, en se portant un peu à droite , et vient ainsi se placer derrière le péritoine. Elle donne à l’artère colique gauche inférieure un rameau anastomotique, qui contribue plus ou moins à pourvoir la partie inférieure du gros intestin. La branche hémorrhoïdale proprement dite se partage plus ou moins nettement en deux branches, d’où descendent, pour le côté gauche et le côté droit du rectum, des ramuscules qui s’étendent jus- qu’au fond de la cavité pelvienne, et s’anastomosent inférieurement (1) Tiedemann , fig. 24. ai. — Weber , tab. 15, 24. (2) Tiedemann , tab. 24, 25. — Weber , tab. 15, a5. (•3) Tiedemann, tab. 24, 26. — Weber, tab. 15, 25. (4) Tiedemann, tab. 24, a7. — Weber, tab. 15, 27. (5) Tiedemann, tab. 24, 28. — Weber, tab. 15, 28. (6) Tiedemann, tab. 24, 29. — Weber, tab. 15, 29.