MUSCLE COURT EXTENSEUR DU POUCE. 233 (1) Albinus, lab. 20, fi g. 23. — Weber, I et lit, xvn. comme à l’ordinaire, devient long et digastrique. —Chez certains su- jets, il n’y a pas moyen de séparer le ventre musculaire du court ex- tenseur du pouce. Le long abducteur du pouce écarte ce doigt des autres, rapproche la main du bord radial de l’avanl-bras, agit comme antagoniste de l’opposant du pouce , et aide l’action des extenseurs de ce doigt. Muscle court extenseur du pouce. Le muscle court extenseur du pouce, ou cubilo-sus-phalangien du pouce (extensor brevis pollicis s. minor) (1), est petit, et naît, au troisième quart environ de la hauteur de l’avant-bras, du ligament inter-osseux, et du cubitus ou du radius, par des fibres charnues, qui se dirigent en bas et en même temps vers le radius. Les inférieures seules sont tendineuses, et s’épanouissent sur la face postérieure de la main. Celui-ci se rétrécit promptement en fuseau, et dégénère en un tendon arrondi, qui devient libre au-dessus de l’articulation du carpe, passe en cet endroit dans la gouttière située sur l’apophyse styloïde du radius , où il se trouve au côté interne du tendon du long abducteur, et descend sur l’os métacarpien du pouce. Ce tendon est retenu, sur la première articulation digitale, par des fibres annu- laires, qui partent du côté radial de l’articulation. Lui-même se réu- nit avec celui du long extenseur du pouce , à son côté radial, et l’ac- compagne jusqu’à la phalange onguéale, ou s’attache en grande partie à la base de la première phalange , et n’envoie qu’une petite portion se joindre au tendon du long extenseur. Le muscle est situé entre le long abducteur et le long extenseur du pouce, couvert par l’extenseur commun des doigts. Son tendon inférieur est logé dans une gaine lisse, sur l’extrémité inférieure du radius, jusqu’à la base du premier os métacarpien , et quoiqu’il traverse la même gouttière du radius que celui du long ab- ducteur , cependant les gaines des deux tendons sont toujours séparées par une cloison fibreuse. Anomalies. Il arrive fréquemment qu’on parvient avec peine à sé- parer le muscle du long abducteur, à son origine, parce qu’une expan- sion tendineuse commune les couvre tous les deux. Il étend les phalanges du pouce, et agit comme antagoniste de l’op- posant de ce doigt, lorsque celui-ci est élevé vers le dos de la main.