313 MUSCLE EXTENSEUR I)U PIED. largeur d’un pouce, et par des fibres tendineuses, non réunies en cordon, mais disposées à côté les unes des autres , sur la face posté- rieure du fémur, immédiatement au-dessus du condyle interne, et tout près du bord interne de l’os. Le tendon se rétrécit de suite un peu, descend sur la face postérieure du condyle, occupe surtout le bord interne du muscle, s’étale aussi sur les deux faces de ce der- nier, et s’étend jusqu’au-dessous du milieu de sa longueur. Il est rare qu’on trouve un cartilage ou un os sésamoïde dans l’origine tendineuse de cette tète (1). Mais, entre son commencement et la capsule de l’articulation du genou , existe toujours une bourse muqueuse consi- dérable , offrant, dans son milieu, un étranglement qui la fait pa- raître double ; cette bourse s’étend en bas jusqu’au péroné, et en liant communique avec l’articulation , ce qui, du reste, n’a pas lieu d’une manière constante. Du tendon d’origine qui vient d’être décrit, viennent les fibres charnues, qui forment un ventre dont la largeur augmente et l’épaisseur diminue en descendant, et qui s’attache h la moitié interne du tendon commun inférieur. Le tendon commun inférieur des deux tètes commence très haut sur leur face antérieure ; il constitue d’abord un feuillet interne et un feuillet externe, qui ne tardent pas à se rejoindre et à former une seule lame indivisible. Cette lame se rétrécit à mesure qu’elle descend ; supérieurement, elle est unie d’une manière lâche avec le soléaire, mais elle se confond peu à peu avec le large tendon de celui-ci. La portion moyenne est celle qui se soude la première ; le bord externe s’unit vers le milieu de la jambe, et le bord interne au tiers inférieur du membre, dans l’endroit où le tendon du plantaire grêle devient apparent au-dehors. Sur la face externe du tendon commun, les deux têtes s’appliquent l’une contre l’autre , le long de la ligne médiane , sans que leurs fibres se croisent ou se confondent, et chacune d’elles se termine, au-dessous du milieu delà jambe , par une languette ar- (1) Yésale (Opéra, 1725, t. I, p. 291) a décrit le premier, dans les jumeaux, les os sésainoïdes, dont le tendon de chacun en possède un , suivant lui. D’a- près Riolan , Fallope avait déjà remarqué qu’un de ces os manque fréquem- ment. Ileister ( Compendium anaiomiemn , 1732 , tab. I, fig. 2, D, E ; fig. 3, 4 ) figure un os sésamoïde externe et un interne , mais fait remarquer, avec jus- tesse, que le dernier, plus petit, existe fort rarement. Suivant Hirtl (Jahrbue- cher, t. XXVI, p. 24-32), on en trouve dans les deux têtes; mais celui de la tête externe est plus commun et plus gros ; il les dit aussi plus fréquents chez les hommes que chez les femmes. Camper ( De fractura palellœ, 1789) n’a pu voir l’os sésamoïde que dans le jumeau externe.