ARTÈRES ARTICULAIRES INFERIEURES DU GENOU. 563 Artère articulaire moyenne du genou. L’artère articulaire moyenne ou impaire du genou ( articularis genu media s. azygos) (1), qui n’a la plupart du temps qu’une demi- ligue de diamètre, mais qui est constante, et qu’on trouve parfois double, naît presque régulièrement de l’artère articulaire supérieure externe, dont, par conséquent, il serait peut-être plus exact de la re- garder comme une branche ; elle provient plus rarement de l’interne, et parfois lire immédiatement son origine de la partie antérieure de l’artère poplitée. Elle marche un peu de haut en bas, et donne des ra- mifications aux parties fibreuses du côté postérieur de l’articulation du genou; mais son principal rameau pénètre toujours dans l’inté- rieur de cette articulation, où il se rend aux ligaments croisés et à la membrane synoviale. Artères suraies. Au niveau de l’articulation du genou , plus rarement à un pouce environ au-dessus, naissent, delà partie postérieure de la poplitée, les deux artères surates (gemellœ , suraies) (2), du calibre de deux lignes, et très rapprochées l’une de l’autre, qui sont destinées au jumeau interne, au jumeau externe, au plantaire grêle, à la peau du mollet, et un peu aussi au soléaire. Elles se dirigent de haut eu bas, et ne tardent pas à se diviser en plusieurs branches, dont quelques unes descendent sur la face postérieure des deux jumeaux, même aussi entre ces deux muscles, jusqu’au tendon d’Achille (suraies superficiales ), et là forment parfois des anastomoses considérables avec la péronière et la tibiale postérieure. Les autres (suraies pro- fundœ) pénètrent de suite dans l’intérieur des deux jumeaux (et du plantaire grêle), envoyant également des ramifications au soléaire, et descendent de même jusqu’au tendon d’Achille. Tantôt l’interne , tant l’externe naît un peu plus haut que l’autre. Anomalies. Les deux artères suraies sont très fréquemment réu- nies en un court tronc commun. — Dans certains cas, les branches supcificielles et profondes naissent immédiatement de la poplitée, en sorte que celle-ci fournit quatre à six artères suraies. Artères articulaires inférieures du genou. Les art ères articulaires inférieures du genou (articulares genu (1) Tiedemann , tab. 36, fig. 2, aS. ■2) Tiedemann, tab. 32, 5 i, So, 91; tab. 35, fig. I,a5;fig. 2, 27.