APONÉVROSES DU MEMBRE SUPÉRIEUR. 267 fort mince, situé sur les teudous de l'extenseur commun des doigts, et dont les fibres obliques s’attachent tant au cinquième qu’au second os du métacarpe. Du côté des doigts, elle est remplacée par les lan- guettes intermédiaires des tendons de l’extenseur commun. L’aponévrose dorsale profonde de la main (aponeurosis dorsalis manus profunda) couvre les muscles iuterosseux; mais elle est unie à tous les. os métacarpiens, de sorte que chaque espace inter osseux a son feuillet tendineux propre. On remarque surtout un semblable feuil- let sur le premier muscle interosseux externe, entre le premier os du métacarpe et le second. 2° Aponévroses palmaires de la main ( aponeuroses volares manus). On peut les distinguer en moyenne, externe, interne et profonde. L’aponévrose palmaire moyenne de la main , ordinairement ap- pelée tout court aponévrose palmaire (aponeurosis palmaris), est une expansion fibreuse, triangulaire, qui occupe la région des quatre os métacarpiens internes. Ses fibres descendantes commencent, sous la forme d’une étroite languette , au carpe, où elles sont la continuation immédiate du tendon du muscle palmaire grêle ; mais elles naissent aussi en même temps de la face externe du ligament annulaire anté- rieur , et du ligament propre du carpe , et ces dernières sont même les seules qu’on rencontre quand le palmaire grêle n’existe point. Cette languette tendineuse s’élargit peu à peu en descendant; mais, au mi- lieu du creux de la main, les fibres commencent à devenir plus minces sur trois points, ce qui fait que l’aponévrose se partage incomplète- ment en quatre faisceaux. Avant que ceux-ci atteignent les premières articulations des quatre doigts qui suivent le pouce, ils sont unis par une couche de fibres transversales, large de trois lignes, dont le bord inférieur correspond au sillon transverse de la peau de la paume de la main. De la face externe de l’aponévrose partent plusieurs faisceaux tendineux isolés, qui se perdent dans les téguments de la paume. Du bord externe et du bord interne s’en détachent aussi de petits, qui vont gagner les aponévroses des muscles du pouce et du petit doigt. Chacun des quatre faisceaux principaux se partage incomplètement, à son tour, en une languette médiane ou superficielle, et deux latérales ou profondes. La languette superficielle se perd dans la peau de la paume de la main et à la base de son doigt. Les latérales enveloppent les tendons des fléchisseurs des doigts, et s’attachent en ligne perpendiculaire, dans une étendue variable de trois à douze lignes, b la face palmaire de la poulie tendineuse de la première articulation digitale; eu sorte