557 ARTÈRE FÉMORALE PROFONDE. qui a jusqu’à deux ligues de calibre, se porte transversalement en dedans, derrière le tronc de la fémorale, pénètre entre l’extrémité du fléchisseur de la cuisse et le pectiné, et se réfléchit, au-dessus du petit trochanter, sur le côté interne et postérieur du col du fémur, ou entre le court adducteur et l’obturateur externe. Avant de s’engager entre le pectiné et le fléchisseur de la cuisse, elle donne, outre des ramuscules inconstants, qui sont destinés au se- cond de ces muscles, un rameau assez constant (ramus superficia- lis) (1), qui se porte en dedans et en haut; ce rameau , quand il est peu développé, ne fournil qu’au muscle pectiné; mais la plupart du temps il donne aussi aux tètes du long et du court adducteur, et du grêle interne , jusqu’à la partie antérieure de l’obturateur externe. Après avoir pénétré dans la profondeur, elle produit un rameau constant, qu’on appelle articulaire (ramus articula ris , arleria ace- tabuli). Ce rameau se répand dans la capsule de l’articulation coxo- fémorale, et envoie fréquemment aussi au ligament rond un ramuscule considérable, qui s’introduit par l’échancrure cotyloïdienne. • Une branche, simple ou multiple, se porte en avant et en dedans, à l’origine des adducteurs de la cuisse et à l’obturateur externe, jus- qu’à la partie postérieure et supérieure du scrotum. Ces branches s’anastomosent avec l’artère obturatrice et avec la honteuse interne. Enlin, on peut encore distinguer des branches supérieures et infé- rieures , simples ou divisées. La branche supérieure, qui porte aussi le nom d'artère trochantérienne [ramus trochantericus), monte, entre le muscle obturateur externe et le carré, pour atteindre la fos- sette du grand trochanter. Elle se répand dans les muscles rotateurs en dehois de la cuisse, et la partie inferieure du grand fessier, et s’anastomose avec les artères ischiatique et fessière, ainsi qu’avec la ciiconllexe externe. La branche inférieure se distribue au muscle carré, à la partie supérieure du grand adducteur et aux muscles qui naissent de la tubérosité sciatique. Anomalies. L’artère naît fréquemment du tronc de la fémorale, à son côté intei ne, et parfois aussi à son côté externe ; ou même elle provient de l’iliaque externe, soit immédiatement, soit unie avec l’é- pigastrique.'— Elle donne une artère honteuse externe. — Sa branche superficielle naît séparément. IJ. h artère circonflexe externe (circumflexa fe morts extern a) (2) (1) Tiedemann, tab. 31, 96. (2) Tiedemann , tab. 31, GS ; tab. 33, (ig. 2, 3(5 ; fig. 3, llg. 4, >7i tab an fig. 1, 34. — Weder, I, 6; II, r. ’