MUSCLE QRBICULAIRE DES PAUPIÈRES. 23 Les fibres qui parcourent la paupière supérieure et l’inférieure se rencontrent, sous des angles aigqs, clans 1 angle externe de 1 œil. Celles de la paupière supérieure suivent les fibres qui se portent de l’angle de la paupière en dehors et un peu en bas, comme ligament palpébral externe, et qui s’attachent à la face interne de la portion orbitaire de l’os de la pommette. Les unes s’insèrent à ces fibres ten- dineuses , et les autres s’étendent jusqu’à l’os lui-même. Sur elles se trouvent les fibres delà paupière inférieure, qui marchent en dehors et eu haut, dont quelques unes se terminent au même ligament palpé- !bral, mais dont la plupart passent par-dessus, et vont se perdre en fape, dans l’angle de la paupière, ou même dans les fibres dp muscle orhicq- laire externe. A l’angle interne de l’œil, les fibres du muscle ciliaire se terminent, tant au bord de la paupière supérieure qu’à celui de l’inférieure, à toute la largeur de la portion par laquelle ces bords en- tourent le lac lacrymal. Les fibres suivantes s’attachent en haut et en bas au ligament palpébral interne; mais toujours il y en a un faisceau qui sp détache de chacune des deux paupières pour pénétrer dans l’or- bite, au dessus et au-dessous du ligament palpébral. Le laisceaq su- périeur entoure le conduit lacrymal supérieur, et l’inférieur entoure le conduit laprytpal inférieur. L’un et l’autre se réunissent, derrière le ligament palpébral, en un faisceau quadrilatère, aplati, dont la face interne tient intimement à la couverture fibreuse du sac lacrymal, et dont l’extrémité postérieure, tendineuse, monte en ligne droite le long de là-crête de l’os unguis, jusqu’au frontal, ou aussi s’insère à la por- tion orbitaire de l’unguis. Ce faisceau carré a été décrit sous le nom particulier de muscle du sac lacrymal, masclç de Horner, ou muscle tenseur du cartilage tarse ( \nusculus sacci lacrymal/is s. Horyeri, tensur tarsi ) (1). L’orbiculaire des paupières est partout couvert par la peau, dont le tissu cellulaire est dépourvu de graisse et très lâche sur le muscle in- terne. Ce dernier repose , aux deux paupières, sur une membrane celluleuse, qui s’étend des rebords orbitaires à la face antérieure du cartilage palpébral, ainsi que sur ce cartilage lui-même et sur les racines des cils. L’externe couvre en bas une portion des muscles des lèvres, en dehors une portion de la fosse temporale , en haut le muscle (1) Duverney avait déjà , dit-on , décrit ces fibres. Rosenmnller les a indi- quées avec plus de précision dans son manuel. Ilorner les a décrites comme un muscle particulier ( Philadelphia Journal, 1824, novembre, p. 98 ). On en voit une figure dans Arnold, tab- IV, fig. 3.a.