MUSCLES DENTELÉS POSTÉRIEURS. 120 pouce de large, au bord supérieur et à la face externe de la seconde à la cinquième côte , non loin de l’angle de ces os. Les faisceaux in- férieurs se portent de plus eu plus en dehors sur les côtes. L’insertion n’a lieu quelquefois (pic par trois faisceaux ; mais parfois aussi elle en comprend cinq, ou même six , et peut s’étendre jusqu’à la première et jusqu’à la sixième côte. Le muscle est couvert par les rhomboïdes. Anomalies. Il arrive quelquefois qu’un faisceau de l’angulaire de l’omoplate se termine sur sa face postérieure. Il élève les côtes supérieures, et contribue ainsi, comme muscle inspirateur, à l’élargissement de la cavité thorachique. 2° Le muscle dentelé postérieur inférieur, ou lombo-costal (ser- ratus posticus inferior) (1), naît par des fibres tendineuses, dirigées de dedans en dehors et un peu de haut en bas, qui tirent leur origine du sommet des apophyses épineuses des deux vertèbres dorsales in- férieures et des trois ou quatre lombaires supérieures. Du reste, l’ori- gine de ce muscle n’est pas rigoureusement délimitée, parce qu’il s’y joint, en haut, des fibres tendineuses provenant de la dixième ver- tèbre dorsale, ou même d’autres , plus élevées encore , qui marchent sur les côtés, au-dessus du muscle, et parce qu’inférieurement il reçoit, tant de la dernière vertèbre lombaire que même du sacrum, des fibres, également tendineuses, qui se perdent dans l’aponévrose lombo-dorsale. Les fibres tendineuses du muscle dentelé postérieur inférieur sont inséparablement unies, dès leur origine, avec les fibres propres de l’aponévrose lombo-dorsale, au -dessus de laquelle clics sont situées, mais entre lesquelles elles s’insinuent aussi, de manière que quelques unes d’entre elles dépassent la ligne médiane, et se croisent avec celles du côté opposé. Ce n’est que derrière le muscle ilio-costal qu’elles forment une aponévrose libre , dont la face antérieure donne naissance à un ventre musculaire, entre les angles des côtes et les apo- physes transverses. Cette aponévrose se divise sur-le-champ en quatre faisceaux, qui s’attachent au bord inférieur des quatre dernières côtes. A la neuvième côte , l’insertion commence à environ un pouce de l’an- gle de l’os ; aux suivantes , elle se rapproche davantage de la tête; mais elle s’étend en dehors jusqu’aux faisceaux costaux du grand dorsal et jusqu'à l’origine de l’oblique externe du bas-ventre. Chaque faisceau a par conséquent deux à quatre pouces de large, et le supérieur couvre toujours la plus grande portion interne de l’insertion de celui qui (I) Ai.msiis , tfili. 17, flg. 17. — Wkoeb , lit, F.