DES MUSCLES EN GENERAL. 9 tion du biceps se comporte également ainsi, et peut-être toutes les véritables gaînes synoviales offrent-elles d’abord la même disposition. Ordinairement, chaque tendon n’a qu’une seule gaine synoviale; ce- pendant ceux qui terminent les longs fléchisseurs des doigts et des orteils en ont plusieurs. C’est une exception quand deux gaînes syno- viales, placées l’une à côté de l’autre, communiquent ensemble par une ouverture, ainsi qu’il arrive à la gaine du long extenseur du pouce et à celle du long et du court radial externe. En général , les tendons, dont une assez grande étendue se trouve libre, sont renfermés dans une gaine synoviale, afin qu’ils ne se dé- placent pas pendant l’action du muscle ; tel est le cas du tendon du long supinateur. 3° On trouve en plusieurs endroits des poulies ( trochhœ), sur ou dans lesquelles glissent des tendons de muscles; ce sont des parties fibro-cartilagineuses, dont les fibres affectent une direction opposée à celle des tendons, et dont les deux extrémités se fixent aux os de la région correspondante. 9. Considérés d’après leur forme totale, les muscles, y com- pris leurs tendons, peuvent être jusqu’à un certain point distribués en deux classes , les longs et les larges, entre lesquels il ne manque pas de degrés intermédiaires (1). 1° I.es muscles longs sont ceux dont la coupe transversale offre à peu près autant de fibres superposées dans le sens de la largeur et dans celui de 1 épaisseur. Ils peuvent être simples ou composés. a. Les muscles longs simples ont tantôt la forme d’un fuseau, quand ils s’amincissent à leurs deux extrémités ; tantôt celle d’un cylindre , s’ils ont la même épaisseur dans toute leur longueur, ou celle d’un cône, d’une pyramide, lorsqu’une extrémité est plus mince et plus étroite que l’autre. Dans ce dernier cas, la forme passe à celle des muscles larges quand la largeur d’une des extrémités devient très considérable, et que par conséquent le muscle semble triangulaire. La coupe transversale du ventre proprement dit peut être ronde , apla- (O On ne peut guère admettre une classe dont parlent beaucoup d’anato- m.stcs ceUe des muscles courts. Les muscles qui s’y rapportent sont mieux angts dans celle des longs, entre lesquels et eux on ne saurait assigner de nu c , a ui.mis de prendre 1 échelle du mètre pour mesure ; mais si l’on voulait il . ll (l °noupur des muscles, quelques uns, qui appartiennent évi- en a a 1 assc des larges, devraient être compris parmi les courts, d’anrès ic.Tr ““"f'®1 leS intercostau*- général, la division des muscles près leur forme totale n’a qu’une valeur très subordonnée.