12 DES MUSCLES EN GENERAL. du coudylc externe de l’humérus et delà partie supérieure de l’avant- bras, parce que l'action n’est pas identique pour toutes les portions. Aux membres, il est assez facile , avec ce principe , de déterminer ce qui doit être un muscle, ou seulement une portion de muscle. La difficulté devient plus grande lorsque, comme au dos , des mus- cles, qui agissent sur les mêmes parties , forment plusieurs couches situées à côté ou au-dessus les unes des autres. Elle est d’autant plus considérable ici (pic la plupart des muscles naissent et se terminent par plusieurs faisceaux, et que ceux qui se trouvent placés à côté les uns des autres sont ordinairement unis ensemble par des fascicules : aussi les divisions qu’on admet en pareil cas sont-elles, jusqu’à un certain point, arbitraires, comme lorsqu’on sépare le demi-épineux du dos du demi-épineux du cou. Voilà pourquoi les anatomistes ne s’accordent point ensemble dans la description qu’ils donnent deces muscles. Cruveilhier, par exemple, ne regarde pas le demi-épineux comme un muscle à part, mais le rapporte au multifidc du rachis, et il regarde également l’épineux du dos comme une partie du long dorsal. Quant à cequi concerne enfin les organes principalement musculaires, tels que les lèvres, le pharynx, le périnée, les portions de muscles qu’on trouve en ces organes ne sont fréquemment isolées qu’à l'une de leurs extrémités, tandis que, par l’autre, elles sont plus ou moins réunies et inséparables; cependant on considère, et avec raison, comme autant de muscles distincts les portions qui naissent à part, il se présente parfois ici une difficulté, tenant à ce que l’isolement de l’origine n’est pas toujours parfaitement marqué. 13. D’après ce qui précède , on conçoit que le nombre des muscles décrits dans les différents manuels n’est pas le même partout ; il varie même d’individu à individu , parce qu’il y a des points où l’on ren- contre des muscles surnuméraires, parfaitement isolés, et d’autres dans lesquels manquent des muscles normaux. Le nombre des muscles dont je vais donner la description est de 306 chez la femme , et de 3ô7 chez l’homme. Six d’entre eux, l'orbiculaire des lèvres, l'azv- gos de la luette, l’aryténoïdicn transverse, le sphincter externe de l’anus, le constricteur de l’urètre et le diaphragme, sont impairs.