656 LYMPHATIQUE DE LA TÈTE. Ainsi, pour la description du système lymphatique, le passage ii tra- vers des glandes est la même chose que la réunion des branches ou des troncs pour le système veineux. La capacité des troncs efférents n’augmente pas, en général, dans la même proportion que le nombre des troncs diminue. D’où il suit que la capacité du système lymphatique, considéré dans son ensemble, diminue de la périphérie au centre. Les lymphatiques sont plus ou moins cylindriques, comme les vaisseaux sanguins. Mais, aux approches des troncs principaux, on en voit assez généralement qui offrent des dilatations irrégulières, variqueuses. - La description des lymphatiques ne peut guère être faite d’une manière complètement uniforme. La marche la plus commode con- siste à les décrire d’après les régions qu’ils occupent, en ayant égard, autant que possible, comme considération secondaire, à la manière dont se comportent les veines correspondantes. Ainsi, par exemple, d’après cette manière de se comporter, les lymphatiques superficiels de la poitrine et du bas-ventre sont annexés à ceux des membres, parce qu’ils se rendent aux mêmes glandes que celles qui livrent passage à ces derniers. .Mais on ne saurait, dans la description, faire deux sections distinctes des lymphatiques et des glandes. Un certain nombre de lymphatiques, avec une série de glandes qu’ils traversent, constituent ensemble un tout, un plexus lymphatique. Ces sortes de plexus ne peuvent recevoir de nom plus convenable que celui du tronc veineux dont ils répètent l’expansion. Je vais successivement passer en revue les lymphatiques de la tête, ceux du cou, ceux du membre supérieur, ceux du membre inférieur, ceux du bassin, ceux du bas-ventre, ceux de la poitrine et les troncs du système. CHAPITRE PREMIER. DES LYMPHATIQUES DE LA TÈTE. Nous avons à examiner ici les lymphatiques de la cavité crânienne, de la surface du crâne et de la face. 1“ Lymphatiques de la cavité crânienne. Jusqu’à présent on n’a point encore formellement constaté la présence de lymphatiques dans la substance du cerveau (non plus que dans celle de la moelle épi- nière). Cependant Arnold (1) croit qu’aux vaisseaux lymphatiques (1) Hcmcrkuiigcn ueber den Huu des /Unis und Rueckenmarkt, Zurich, 1838, p. 93.