57 ML SCI.li TEMPORAL, large à son bord supérieur, tandis qu’en descendant il sc rétrécit et acquiert plus d’épaisseur. Les fd)res charnues s’insèrent à un fort et large tendon, qui s at- tache, sur une ligne courbe, au sommet, ainsi qu’au bord antérieur et au bord postérieur de l’apophyse coronoïde. Ce tendon est visible sur presque toute l’étendue de la face externe, parce qu’il n’y a que les fibres provenant de la ligne semi-circulaire, et, en haut, de l’apo- névrose temporale, qui se fixent supérieurement h sa face externe. Du côté de sa face interne, les fibres charnues s’y insèrent jusqu’à l’apophyse coronoïde même. Cependant le muscle ne s’implante pas tout entier à l’apophvse par le moyen de ce tendon. Celles des fibres charnues qui viennent de la grande aile du sphénoïde sont plus ou moins complètement distinctes des autres, et forment une portion musculaire considérable, (pii s’at- tache , en partie charnue, en partie tendineuse, à la face interne de l’apophyse coronoïde, le long de l’éminence qui sc continue inférieu- rement avec la ligne oblique interne de la mâchoire inférieure. D’après cela, on peut distinguer, dans ce muscle, une portion super- ficielle plus grande, et une autre profonde plus petite, qui, à la vé- rité, ne sont qu’imparfaitement séparées par du tissu cellulaire, et qui se réunissent ensemble à l’apophyse coronoïde (1). Le muscle temporal est situé immédiatement sur la face latérale du crâne, et, vers le bas, sur le muscle ptérygoïdien externe, dont un tissu cellulaire graisseux le sépare, ainsi que de la paroi antérieure de la fosse temporale. Sur la face externe de son tendon sc trouve une couche de graisse, qui s’introduit aussi un peu entre les fibres charnues superficielles. Mais par-dessus cette couche de graisse s’é- tend une forte aponévrose, qui enveloppe le muscle entier. L’aponé- vrose temporale ( fascia iemporalis ) naît de tout le pourtour de la ligne demi-circulaire, descend vers l’arcade zygomatique, en suivant la direction du muscle temporal, et se partage, inférieurement , en deux feuillets, dont l’intervalle est rempli de graisse. La disparition de cette graisse chez les personnes qui maigrissent donne lieu à l’af- (1) Ce que je nomme portion surperficielle et portion profonde du muscle temporal diffère de ce que certains anatomistes appellent couche externe et couche interne de ce muscle. En effet, la couche externe doit comprendre, sui- vant eux, les fibres les plus superficielles, qui s’attachent à la face externe du tendon, et cire séparées par un peu de graisse de l’interne, (pii, beaucoup plus considérable, comprend le reste du muscle. Je n’ai jamais observé celle dis- position.