ARTÈRE CUBITALE. m (6) Tiedemann , lab. 17, lig. I, a5. tritia radii ). Il en est de même de l’origine d’une branche, souvent assez considérable, qui pénètre entre les fibres du nerf médian, où elle descend quelque temps, même jusqu’au creux de la main : seu- lement cette branche naît tout aussi souvent, sinon même plus, de la cubitale elle-même. Au tiers inférieur de l’avant-bras, quelques bran- ches antérieures pénètrent dans le carré pronateur ; d’autres descen- dent vers la face palmaire du carpe. bb. Branches latérales. Elles sont petites, mais nombreuses, et se rendent transversalement au radius et au cubitus , pour fournir au périoste, au long fléchisseur du pouce et à d’autres muscles. Une de ces branches transversales s’anastomose avec la radiale, au-dessus de l’articulation radio-carpienne. ce. Branches postérieures. On en compte six à huit, qui percent sur-le-champ le ligament interosseux , et que , pour cette raison , on nomme artères perforantes ( perforantes ). Elles se répandent dans l’abducteur, le long extenseur et le court extenseur du pouce, ainsi que dans l’extenseur propre du doigt indicateur , et s’étendent infé- rieurement jusque sur le dos du carpe. La plupart du temps, on eu distingue deux , plus volumineuses que les autres, dont la supérieure perce le ligament au second tiers environ de l’avant-bras (1), et l’in- férieure à son dernier tiers (2). Celle-ci est presque toujours en même temps la terminaison de l’interosseuse antérieure ( qui parfois cepen- dant se prolonge au-delà , et perce plus bas le ligament ) ; en descen- dant vers le carpe, elle se divise d’ordinaire en rameau radial et rameau cubital. Les petites branches, au nombre desquelles se range parfois la terminaison de l’intercostale antérieure, occupent les deux tiers inférieurs de l’avant-bras. Anomalies. L’artère interosseuse est une branche de la brachiale (3). — Quand la cubitale naît au-dessus de l’articulation, l’interosseuse n’en provient jamais, mais la brachiale se divise, à lendioit ordi- naire , en radiale et interosseuse (4). L’interosseuse est parfois une branche de la radiale , alors même que la scission de la brachiale s’o- père au lieu accoutumé (5). Dans les deux cas, la cubitale a naturel- lement un volume moindre. —L’interosseuse postérieure et l’antérieure (1) Tirokma™, lab. 12, lig- 2, «6. — Elle s'anastomose là avec la branche descendante de l’intercostale externe ? (2) Tiedemann , lab. 12, lig. 2, «8. (3) Tiedemann, tnb. 16, flg. 3, *8. (4) TIEDEMANN , tab. 16, fig. 1,65 ; flg. 2, ao.