ARTÈRE AURICULAIRE POSTÉRIEURE. h\ 6 partie postérieure de la carotide externe, après qu’elle a déjà pénétré dans la glande parotide. Elle se porte en haut, en arrière et en de- hors , dans la direction de l’apophyse styloîde, mais en dehors de l’apophyse, le long du bord supérieur du muscle digastrique maxil- laire , entre lui et la parotide. Elle atteint ainsi le bord antérieur de l’apophyse mastoïde, sur laquelle elle monte, couverte par les mus- cles auriculaires postérieurs, s’applique au pavillon de l’oreille, et vient enfin se placer sur la portion squameuse de l’os temporal. Parmi ses branches on peut distinguer les suivantes : 1° Branches musculaires (rami musculares), qu’elle fournit peu après son origine, mais qui ne sont pas très constantes. Ces branches se distribuent à la partie supérieure du sterno-cléido-mastoïdien (1) et du digastrique maxillaire , ainsi qu’aux muscles qui proviennent de l’apophyse styloîde ; quelques unes vont à la glande parotide. 2° L'artère stylo-mastoïdienne (slylo-mastoidea ) (2) monte der- rière l’apophyse styloîde, en dedans du muscle digastrique maxillaire, atteint le trou mastoïdien, après avoir parcouru un trajet de six li- gnes à un pouce et avoir peut-être envoyé des ramuscules au con- duit auditif, s’engage dans l’aqueduc de Fallopc, s’anastomose, sur la face antérieure du rocher, avec l’artère méningée moyenne, et pénètre dans le crâne. Dans l’intérieur de l’aqueduc de Fallope, elle ‘ fournit les petits rameaux suivants : a. Plusieurs ramuscules aux cellules mastoïdiennes (rami mas- toidei) (3). b. Un rameau à la membrane muqueuse de la caisse du tympan (ramus pro cavo tympani) {h). c. L'artère lympanique supérieure (lympanicasuperior) (5). Elle j entre dans la caisse, avec la corde du tympan, descend du bord su- périeur de la membrane du tympan, derrière le manche du marteau, jusqu’à l’extrémité de ce manche, couvre la surface entière de la membrane d’un réseau de ramifications, et s’anastomose avec la lym- panique inférieure provenant de la maxillaire interne. d. Un rameau pour le muscle de l’étrier (ramuspro slapedm) 6 , cpii fournit aussi un ramusculc aux cellules mastoïdiennes. (1) TlKDKMANN, Ut). 6, «00. ^2) AnxoLo , lab. 0, lig. 21, !/; fig- IS> 1 * ”/• (8) Arnold, fig >8, 3 4- (4) Arnold , fig. ««, 3. (ft) Arnold, fig. 18,4 î lnl'- v- 23, r' '(» Arnold, fig. 18,