214 MUSCLE CORACO-BRACHIAL. externe du muscle e^t couverte par le coraco-brachial et la courte tôte du biceps. A la base de l’apophyse coracoïde, on trouve, sous le tendon com- mun, une bourse muqueuse considérable, qui s’abouche avec la cap- sule synoviale de l’épaule par une ouverture de grandeur diverse, ou qui môme n’en est réellement qu’un prolongement. Une seconde existe quelquefois, sur la face antérieure, entre le tendon du muscle, l’apophyse coracoïde et l’origine du coraco-brachial ; mais parfois aussi, au lieu de cette seconde bourse, on voit celle du deltoïde s’é- tendre sur le tendon du sous-scapulaire. Anomalies. Peut-être faut-il rapporter aux anomalies de ce dernier un muscle arrondi, et épais de deux lignes, que j’ai rencontré des deux côtés du corps d’une femme. 11 naissait du bord externe de l’omoplate, au-devant de la longue portion du triceps, gagnait le côté interne du bras, en passant sur la capsule articulaire, à laquelle il adhérait inti- mement, et s’insérait à l’humérus, entre le sous-scapulaire et le grand rond. Le sous-scapulaire fait tourner le bras en dedans; il rapproche l’humérus et l’omoplate l’un de l’autre, et contribue par conséquent h abaisser le bras quand il est levé. Si l’humérus se trouve fixé, il tire l’omoplate en dehors et en avant. Muscle coraco-brachial. Le muscle coraco-brachial, ou coraco-huméral ( coraco-bra- chialis) (1), naît du sommet de l’apophyse coracoïde, par des fibres la plupart charnues; cependant on y remarque aussi un court tendon en arrière. Il provient également, par des fibres charnues, et dans une longueur de quelques pouces, de la face postérieure du tendon d’origine de la courte tôte du biceps brachial. Sa partie la plus épaisse correspond à l’endroit où il se sépare de la courte tôte. En effet, à partir de ce point, ses libres charnues s’attachent à un tendon qui descend le long du bord interne du muscle presque aplati, et qui, dans l’étendue d’un pouce, s’insère à peu près au milieu du côté in- terne de l’humérus. Les fibres charnues inférieures descendent encore plus bas, et s’attachent immédiatement à l’os. Mais le coraco-brachial est, «’i proprement parler, un muscle à deux tètes, entre lesquelles passe le nerf musculo-cutané (ce qui lui a valu le nom de perfore >k Casscrius). La tôte antérieure, un peu plus M) Ai.Bi.tui, lal>. 10, tl«. 7,8. — WkBKR , 1 et II, II.