ENCVCI.. ANATOiU, III. 10 MUSCLES intertransversaires. 145 tèbre supérieure , ils sont plus rapprochés du bord inférieur, et, à la dernière, ils le sont davantage de la face latérale. Anomalies. Quelquefois ils offrent plus de volume que de coutume au cou , parce qu’ils s’épanouissent aussi entre les arcs de deux ver- tèbres. J’ai trouvé des fibres perpendiculaires, occupant toute la lon- gueur de l’arc, entre les troisième et quatrième, les quatrième et cinquième vertèbres cervicales; elles étaient couvertes par les fibres obliques du multifide du rachis. Ces muscles rapprochent les apophyses épineuses des vertèbres contiguës, et agissent par conséquent comme extenseurs du rachis. Muscles intertransversaires. Entre les apophyses transverses des vertèbres contiguës se trou- vent de petits muscles, appelés intertransversaires (inlertransversarii s. intertransversales). Ces muscles, formés de fibres perpendiculaires, présenteut, commeles inter-épineux, des caractères particuliers dans les trois régions de la colonne vertébrale. 1° Intertransversaires du cou ( inlertransversarii cervicis ) (1). C’est au cou que ces muscles sont le plus considérables, proportion- nellement au volume des vertèbres. Là aussi ils sont doubles de chaque côté, pour correspondre aux racines postérieures et antérieures des apophyses transverses. On les trouve non seulement entre les sept vertèbres cervicales, mais encore entre la dernière de celles-ci et la première des dorsales; car, par analogie avec la manière de compter les nerfs, il faut ranger ces derniers parmi ceux qui appartiennent au cou. Il y en a donc de chaque côté sept paires, et non pas six, comme on le dit toujours. L’analogie avec la manière de compter les nerfs veut qu’on les compte de haut en bas, ce qui s’appüque aussi à ceux des régions dorsale et lombaire. Les postérieurs ( intertransversarii cervicis poslici) s’insèrent en haut à la face inférieure de la portion semi-lunaire externe, et in- férieurement au sommet de la racine postérieure d’une apophyse transverse. Ils sont tous également épais, arrondis, charnus, et par- courus seulement par quelques fibres tendineuses. Le premier, quand on peut le distinguer comme muscle à part, est parfois plus fort que les autres; mais souvent il manque, ou bien il est inséparable des tendons du splénius du cou el du transversaire cervical. Le septième s’insère en haut à un petit tubercule de la racine postérieure de l’a— (1) Alwnus , tab. 10, tig. 8, 9, m. — Wkdek , II, VI.