!R52-V37LEHRBUCH DER ALLGEMEINEN UND SPECIELLEN CHIRURGIE EINSCHLIESSLICH DER MODERNEN 0PERAT10NS- UND VERBANDLEHRE. Von Du. MED. HERMANN TILLMANNS, DOCENT DER CHIRURGIE AN DER UNIVERSITÄT LEIPZIG. ERSTER BAND. LEHRBUCH DER ALLGEMEINEN CHIRURGIE. ALLGEMEINE OPERATIONS- UND VERBAND-TECHNIK. ALLGEMEINE PATHOLOGIE UND THERAPIE. • LEIPZIG, VERLAG VON VEIT & COMP. 1888.LEHRBUCH DER ALLGEMEINEN CHIRURGIE. ALLGEMEINE OPERATIONS- UND VERBAND-TECHNIK. ALLGEMEINE PATHOLOGIE UND THERAPIE. Dr. med. HERMANN TILLMANNS, DOCENT DER CHIRURGIE AN DER UNIVERSITÄT LEIPZIG. MIT 337 ABBILDUNGEN IM TEXT. LEIPZIG, VERLAG VON VEIT & COMP. 1888.Yo rwort. Das vorliegende Lehrbuch der allgemeinen Chirurgie bildet den ersten Band eines Lehrbuchs der allgemeinen und speciellen Chi- rurgie, einschliesslich der modernen Operations- und Yerband- lehre. Das Lehrbuch der speciellen Chirurgie soll als zweiter umfang- reicherer Band im Laufe des nächsten Jahres erscheinen. Jeder Band, jedes der beiden Lehrbücher soll ein selbständiges, in sich ab- geschlossenes Werk darstellen. Das vorliegende Lehrbuch der allgemeinen Chirurgie zerfällt in drei Abschnitte. Nach einer kurzen Einleitung (Studium und prak- tische Ausübung der Chirurgie, Geschichte der Chirurgie, Ent- wickelung der modernen Chirurgie)folgen: I. Allgemeine chirurgische Operationstechnik, II. Allgemeine chirurgische Yerbandtechnik und III. Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Die Eintheilung erschien mir so am zweckmässigsten und übersichtlichsten. Die allgemeine chirurgische Operations- und Verbandtechnik habe ich vor der allgemeinen chirurgischen Pathologie und Therapie abgehandelt, weil ich aus meiner eigenen Studienzeit weiss, wie dringend wünschenswerth es für den Studirenden ist, dass er sofort beim Eintritt in den chirurgischen Unterricht möglichst bald einen Ueberblick über die beiden genannten Disciplinen erhält, damit er den in der Klinik vorgenommenen Operationen, Verbänden u. s. w. mit Verständniss folgen kann. Die allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie besteht aus fünf Abtheilungen: I. Allgemeines über Verletzung und Entzündung. II. Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. III. Die Verletzungen und chirurgischen Er- krankungen der Knochen. IV. Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. V. Die Lehre von den Geschwülsten. Durch zahlreiche Abbildungen im Text bin ich bestrebt gewesen, das Verständniss des Gesagten und die festere Einprägung desselben in das Ge- dächtnis zu erleichtern. So hoffe ich denn, dass das vorliegende Lehrbuch der allgemeinen Chirurgie in der Tbat den Bedürfnissen der Aerzte und der Studirenden möglichst entsprechen wird. Leipzig, im September 1887. Dr. Herrn. Tillmanns.V ’§ 24. Die Trennung des Knochens 72 Inhalt. Seite Studium und praktische Ausübung- der Chirurgie. — Geschichte der Chirurgie. — Entwickelung der modernen Chirurgie 3 Erster Abschnitt. Allgemeine chirurgische Operationstechnik. I. Allgemeines über die Vorbereitungen zu einer aseptischen Operation. § 1. Definition einer chirurgischen Operation 14 § 2. Indication und Contraindication 14 § 3. Vorbereitungen zur aseptischen Operation 15 II. Die Schmerzstillung während der Operation. Die Narcose. Die locale Anästhesie. § 4. Die Schmerzstillung während der Operation 20 § 5. Die Chloroform-Narcose 22 § 6. Technik der Chloroform-Narcose 23 § 7. Symptomatologie der Chloroform-Narcose 26 § 8. Uebele Zufälle während der Chloroform-Narcose 29 § 9. Vorkommen und Ursachen des Chloroformtodes 30 § 10. Behandlung der übelen Zufälle während der Chloroform-Narcose 35 § 11. Die übrigen Methylverbindungen 38 § 12. Die Aether-Narcose 38 §13. Die Stickstoffoxydul-Narcose 40 § 14. Gemischte Narcosen 40 §15. Die locale Anästhesie 42 III. Die Blutersparung bei den Operationen. Die künstliche Blutleere nach v. Esmarch. § 16. Die Blutersparung bei den Operationen 43 §17. Künstliche Blutleere nach v. Esmarch 44 IV. Allgemeines über die Ausführung einer aseptischen Operation und über die Nachbehandlnng der Operirten. §18. Ausführung einer aseptischen Operation 50 § 19. Uebele Zufälle während der Operation 51 § 20. Nachbehandlung der Operirten 56 § 21. Die wichtigsten Todesursachen nach Operationen 57 V. Allgemeine chirurgische Operationstechnik nebst Uebersicht über die gebräuchlichsten chirurgischen Instrumente. A. Die verschiedenen Methoden der Gewebstrennung. § 22. Die blutige Trennung der Weichtheile 58 § 23. Unblutige Trennung der Gewebe 65Inhalt. vm Seite B. Die Blutstillung. .§ 25. Die Blutstillung bei Operationen durch Unterbindung (Ligatur) der Gefässe . 76 § 26. Ersatzmittel der Ligatur 79 § 27. Sonstige Blutstillungsmittel ' 80 § 28. Die Unterbindung der Arterien in der Continuität 82 C. Die Ableitung der Wundsecrete. Die Drainage der Wunden. § 29. Ableitung der Wundsecrete (Drainage) 85 D. Die Vereinigung der Gewebe. Die Wundnaht. § 30. Desinfection der Operationswunde vor Anlegung der Wundnaht 87 § 31. Vereinigung der Weichtheile 88 § 32. Vereinigung der Knochenwundflächen 93 VI. lieber Amputationen, Exarticulationen und Resectionen. § 33. Allgemeines über die Ausführung der Amputationen und Exarticulationen . . 94 § 34. Methodik der Amputationen 96 § 35. Methodik der Exarticulationen 102 § 36. Nachbehandlung der Amputationen und Exarticulationen 104 § 37. Prothesen nach Amputationen und Exarticulationen 106 § 38. Die Resectionen der Gelenke 107 VII. Ueber die Operationen bei Gewebsdefecten. Plastische Operationen. Transplantation. § 39. Plastische Operationen bei Hautdetecten 110 § 40. Hautverpflanzung nach Reverdin 115 § 41. Plastische Operationen an anderen Geweben 117 Zweiter Abschnitt. Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. I. Die antiseptischen Wund-Occlusivverbände. § 42. Allgemeines über antiseptische Wundverbände nach Lister 118 § 43. Die gebräuchlichsten antiseptischen Verbandstoffe 121 § 44. Antiseptica 124 § 45. Welche Antiseptica und welche antiseptischen Verbandmethoden sind empfehleus- werth.? 139 § 46. Der antiseptische Verbandwechsel 141 II. Die sonstigen Wundverbände resp. Wundbehandlungsmethoden. § 47. Sonstige Wundverbände 144 III. Allgemeine Regeln über die Anlegung von Binden und Verbandtüchern. § 48. Die Anlegung der Binden 150 § 49. Die Anlegung von Verbandtüchern 158 IV. Die Lagerung des Kranken. Ueber Lagerungsapparate und Lagerungsverbände. § 50. Die Lagerung des Kranken 163 § 51. Ueber Lagerungsapparate, Schienen u. s. w 164 V. Die Technik der immobilisirenden Contentivverbände mit erhärtenden Stoffen und der Extensionsverbände. § 52. Immobilisirende Contentivverbände mit erhärtenden Stoffen (Gyps, Wasser- glas u. s. w.) • 174 § 53. Extensionsverbände 181, Inhalt. IX y/D -jm-um um um cacec«« um um. ur. um um um um u/. um um um um um um um um um um um um um um um um um um um um um um Seite Dritter Abschnitt. Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. I. Allgemeines über Entzündung und Verletzung. 54. Allgemeines über Entzündung 185 55. Ursachen der Entzündung 189 56. Symptomatologie der Entzündung, Diagnose und Behandlung ...... 198 57. Allgemeines über Verletzung 206 58. Die anatomischen Vorgänge bei der Wundheilung 207 59. Allgemeine Reaction nach der Verletzung und Entzündung; Fieber .... 220 60. Shock 228 61. Delirium tremens 231 62. Delirium nervosum und psychische Störungen nach Verletzungen 231 63. Die Wundinfectionskrankheiten 232 64. Entzündung und Eiterung der Wunde 233 65. Die Entzündung der Lymphgefässe und Lymphdrüsen (Lymphangoitis, Lymph- adenitis) 235 66. Entzündung der Gefässe (Arteriitis und Phlebitis) 237 67. Die Phlegmone 23S 68. Erysipelas (Rothlauf), Rose 243 69. Hospitalbrand (Wunddiphtheritis) 250 70. Der Wundstarrkrampf (Trismus, Tetanus) 252 71. Die Septicämie 256 72. Die Pyämie 264 73. Infection durch Leichengift , 269 74. Der Milzbrand (Anthrax) 271 75. Der Rotz oder Wurm (Malleus) 274 76. Maul- und Klauenseuche (Aphthae epizooticae) 277 77. Die Wuth (Hydrophobie, Lyssa, Rabies) 277 78. Vergiftungen durch Insecten, Schlangen u. s. w 282 79. Vergiftung der Wunden durch das Pfeilgift der Indianer 284 Anhang. Chronische Mykosen: Tuberculose (Scrophulose), Syphilis, Lepra, Actinomykose. 80. Die Tuberculose und Scrophulose 284 81. Die Syphilis (Lues) 295 82. Lepra (Aussatz) 302 83. Actinomykose . : 303 II. Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 84. Die Wunden der Weichtheile A 306 85. Behandlung der Weichtheil-Wunden 318 86. Behandlung der Folgezustände nach grösseren Blutverlusten (Transfusion) . . 328 87. Verbrennung 331 88. Erfrierung 339 89. Subcutane Verletzung der Weichtheile 342 90. Die Entzündungen resp. Erkrankungen der Haut und des Zellgewebes . . . 352 91. Die Entzündungen resp. Erkrankungen der Schleimhäute 361 92. Die Entzündungen resp. Erkrankungen der Blutgefässe 362 3 93. Die Entzündungen resp. Erkrankungen des Lymphgefässsystems 371 § 94. Die Erkrankungen der peripheren Nerven 372 § 95. Die Erkrankungen der Muskeln, Sehnen und Sehnenscheiden 373 § 96. Die Erkrankungen der Schleimbeutel . 380 § 97. Brand (Gangrän) der Weichtheile 382X Inhalt. Seite III. Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. § 98. Die Knochenbrüche (Fracturen) 385 § 99. lieber Knochenquetschungen und Knochenwunden 413 § 100. Die Entzündungen der Knochen 414 ^ 101. Die acuten Entzündungen der Knochen; acute Periostitis und acute Osteo- myelitis 415 § 102. Die chronischen Entzündungen der Knochen; chron. Periostitis, Ostitis, Osteomyelitis; Tuberculose der Knochen u. s. w 421 § 103. Die Nekrose der Knochen 429 >; 104. Spontane Epiphysenlösung 433 § 105. Rachitis (Zwiewuchs, englische Krankheit) 434 § 106. Die Osteomalacie 438 § 107. Atrophie und Hypertrophie der Knochen 439 S 108. Die parasitären Geschwülste der Knochen (Echinococcus und Cysticercus cellulosae) 441 IV. Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. § 109. Allgemeines über Gelenke . . 443 § 110. Die acuten Entzündungen der Gelenke 446 § 111. Die chronischen Entzündungen der Gelenke 452 § 112. Von den Gelenkkörpern (Mures articulares) 465 § 113. Nervöse (Hysterische) Gelenkkraukheiten, Neuralgie der Gelenke 468 § 114. Neuropathische Knochen- und Gelenkaffectionen 469 § 115. Von den Ankylosen 471 § 116. Deformitäten der Gelenke (Contracturen) 473 § 117. Die Verletzungen der Gelenke (Contusion der Gelenke) 478 § 118. Die Distorsion der Gelenke '. 480 § 119. Die Luxationen der Gelenke .... . . . . 481 i? 120. Die Wunden der Gelenke 492 Anhang. § 121. Ueber Schussverletzungeu. Kriegschirurgische Bemerkungen 494 V. Die Lehre von den Geschwülsten. § 122. Allgemeines über Geschwülste 501 § 123. Aetiologie der Geschwülste 502 § 124. Wachsthum, klinischer Verlauf, Diagnose und Behandlung der Geschwülste . 503 § 125. Die einzelnen Arten der Geschwülste. Geschwülste der Bindesubstanzen (Fibrom, Myxom, Lipom, Chondrom, Osteom, Angiom, Lymphangiom, Lymphom, Sarcom, Myom, Neurom, Gliom u. s. w 506 § 126. Die epithelialen Geschwülste (Papillom, Epitheliom, Adenom, Careinom u. s. w.) 519 § 127. Ueber Cysten, Balggeschwülste und Teratome 526 Register 5291 Tillmanns, Chirurgie. I. Allgemeiner Theil. Allgemeine chirurgische Operations-, Verband- und Apparatenlehre. Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie.Studium und praktische Ausübung der Chirurgie. — Geschichte der Chirurgie. — Entwickelung der modernen Chirurgie. Das Studium der Chirurgie ist von dem der inneren Medicin nicht zu trennen, beide Gebiete sind auf das innigste miteinander verbunden. Man hat alle Krankheiten, welche durch die Anwendung mechanischer Mittel geheilt werden, chirurgische genannt, eine Eintheilung, welche gegenwärtig bedeutungslos geworden ist, da auch viele sogenannte innere oder medicinische Krankheiten nur durch chirurgische Behandlung gehoben werden können. Die erhöhte Leistungsfähigkeit der modernen Chirurgie hat es ermöglicht, dass dieselbe auch auf dem Gebiete der inneren Medicin, z. B. bei Erkrankungen der grossen Unterleibsdrüsen, des Verdauungstractus, der Brusthöhle u. s. w\ sich immer mehr Terrain erobert hat. Wer ein tüchtiger Arzt werden will, muss dem Studium beider Disciplinen, der chirurgischen und inneren Medicin, seine ganze Kraft widmen und jedem Chirurgen kann es gar nicht genug empfohlen werden, stets im innigsten Anschluss an die in so vorzüglicher Weise aus- gebildeten medicinischen Untersuchungsmethoden zu bleiben. Nur so ist es möglich, gute klinische Beobachtungen zu machen und besonders auch mit Rücksicht auf vorzunehmende Operationen Indicationen und Contraindicationen richtig abzuwägen. Das Studium und die praktische Ausübung der Chirurgie sind mit be- deutenden Schwierigkeiten verbunden. Die Festigkeit und Sicherheit, womit die chirurgischen Operationen ausgeführt werden müssen, können nur durch lange fortgesetzte Uebungen, zunächst an der Leiche, erworben werden. In vielen Fällen liegt das Leben des Kranken während der Ausführung einer Operation in der Hand des Chirurgen. Angeborenes Geschick ist gerade für den Chirurgen wünschenswerth, aber auch derjenige, welcher weniger Talent für die chirurgische Technik besitzt, kann es durch fort- dauernde Uebung, durch Fleiss und Hingabe an unseren schweren Beruf dahin bringen, ein guter Chirurg zu werden. Die Zeit ist lange dahin, wo der Chirurg in der eleganten Beherrschung der operativen Technik, in der möglichst schnellen Ausführung einer Operation seine Hauptaufgabe suchte. Die Chirurgie besteht gegenwärtig nicht mehr allein im Operiren. Das Wort Chirurgie stammt von ysig und sgyov, aber aus dem „Handwerk“ ist eine Kunst, ist eine Wissenschaft geworden, welche sich besonders in den letzten 15 Jahren so gewaltig und staunenswerth rasch zu einer Höhe der Entwickelung erhoben hat, wie nie zuvor. Und das war nur möglich, weil es Chirurgen gegeben hat und noch giebt, welche dem Studium der Theorie in der Chirurgie mit dem 1* Studium, und prak- tische Aus- übung der Chirurgie.Geschichte der Chirurgie. 4 Studium und praktische Ausübung der Chirurgie. ausdauerndsten Fleisse obgelegen haben. Der Besuch theoretischer Vorlesungen kann daher auch den Studirenden der Chirurgie nicht warm genug ans Herz gelegt werden. Die Grundlagen unserer Kunst, unserer Wissenschaft, sind die Anatomie, die Physiologie, die allgemeine Pathologie und pathologische Auatomie. Der moderne Chirurg soll mit der mikroskopischen und experimentellen Technik der Anatomie, Physiologie und Pathologie ebenso vertraut sein, wie mit der Handhabung des Messers, wenn er den Anspruch erheben will, auf der Höhe seiner Zeit zu stehen. Die Schwierigkeiten, welche mit der Erlernung und Ausübung der Chirurgie verbunden sind, werden reichlich belohnt durch die ausserordentlichen Vor- züge, welche die praktische Ausübung derselben darbietet. Der Chirurg ist sehr oft in der angenehmen Lage, seinem Kranken in kürzester Zeit die volle Gesundheit wiedergeben zu können, ja in den meisten Fällen, wo chirurgische Hülfe nothwendig ist, liegt in dem chirurgischen Eingriff die einzige Möglichkeit einer raschen Heilung, ja überhaupt der Rettung. Aus diesen Erfolgen resultirt gerade für den Chirurgen ein Gefühl innerster Befriedigung, so herrlich und wohlthuend, wie es kaum in einem anderen Berufe gefunden wird. Was kann es auch schöneres geben, als die Leiden unserer Mitmenschen zu lindern, ein Menschenleben zu erhalten, zu retten? Wer diesen erhabenen Gefühlen sich ganz hingeben kann, der wird nicht nur ein tüchtiger, sondern auch ein wohlwollender Arzt sein; er wird die Pflichten unseres schweren, aber schönen Berufes freudig er- füllen. Nur ein guter Mensch kann ein guter Arzt sein, so hat Nothnagel mit Recht gesagt. — Von besonderem Interesse ist es, die historische Entwickelung der Chirurgie und des chirurgischen Standes zu studiren. Es würde uns zu weit führen, wollten wir hier ausführlicher sein, wir müssen uns damit begnügen, nur eine kurzgedrängte Uebersicht der jGeschichte der Chirurgie und des chirurgischen Standes zu geben. Wer sich eingehender auf diesem Gebiete zu orientiren wünscht, dem seien die ausgezeichneten Werke von Sprengel, Haeser, Georg Fischer u. A. empfohlen. Wir folgen hier im Wesentlichen der Darstellung Haesers, einer hervorragenden Autorität auf dem Gebiete der Geschichte der Medicin und Chirurgie. Im Alterthume stand die Ausübung der Chirurgie, wie überhaupt der gesammten Heilkunde vielfach in innigster Beziehung zu dem religiösen Cultus. Die ärztliche Thätigkeit wurde theils von Priestern, theils von Aerzten im ge- wöhnlichen Sinne des Wortes ausgeübt. So war es bei den Aegyptern, bei den Indern, bei den Griechen während der hellenischen Heldenzeit, bei den Römern während der Zeit der Republik und bei den Germanen bis tief in das Mittelalter hinein der Fall. Ja auch in Italien waren es Mönche, be- sonders die Benedictiner, welche sich vielfach mit dem Studium und der praktischen Ausübung der Medicin beschäftigten und ihre Wissenschaft zugleich mit der christlichen Lehre in ferne Gegenden, auch nach Deutschland und England trugen. Ueber den Zustand der Heilkunde bei dem ältesten Culturvolke, bei den Aegyptern, geben uns zahlreiche Inschriften und Schriftwerke Aufschluss. Be- sonders verdient hier der Papyrus Ebers erwähnt zu werden, der uns die Heilkunde der Aegypter vor etwa 4000—4500 Jahren schildert. Die ägyptischen Aerzte standen bis etwa 100 Jahre vor Hippokrates in hohem Ansehen,5 Geschichte der Chirurgie. besonders berühmt waren die ägyptischen Augenärzte. Unter den von den ägyptischen Chirurgen vorgenommenen Operationen sind besonders hervorzu- heben: die Ausführung des Aderlass, die Amputationen und besonders die häufig geübte Castration wegen des grossen Bedarfs an Eunuchen. Auch die Zahnheilkunde scheint nach den Befunden von vorzüglich eingesetzten künst- lichen Zähnen an Mumien eine höhere Stufe ider Entwicklung erreicht zu haben. Bei den Indern blühte die Medicin ganz besonders während der brah- manischen Zeitperiode. Die Chirurgie war in ganz hervorragender Weise entwickelt: Fracturen und Luxationen werden sachgemäss behandelt, Wunden werden genäht, Geschwülste werden exstirpirt u. s. w. Von den grösseren Operationen seien erwähnt: Amputationen, Laparotomien bei Unwegsamkeit des Darmes, Darmnaht, Steinschnitt (nach der später von Celsus beschriebenen Methode), die Operation der Mastdarmfisteln, der Cataracte u. s. w. Besonders gepflegt wurden auch die plastischen Operationen, die Rhino-, Cheilo- und Otoplastik, Operationen, zu welchen die indischen Aerzte wegen der vielfach geübten Strafe des Abschneidens von Nase und Ohren reiche Gelegenheit fanden. Die Ausübung der Heilkunde war fast ganz in den Händen der Priester, doch gab es auch einen besonderen Stand der Aerzte, die namentlich als Feldärzte die Kriegsheere begleiteten. Die ältesten medicinischen Werke der indischen Literatur führen den Titel Ayur-Veda, d. h. Buch des Lebens. Am bekann- testen ist Ayur-Yeda des Susruta, als dessen eigentlicher Verfasser sogar Brahma selbst genannt wird; Brahma offenbarte es dem Halbgott Dhan- wantare und dieser seinem Schüler Susruta. Die gegenwärtige Gestalt des Ayur-Yeda des Susruta stammt nach Haeser wahrscheinlich aus christlicher Zeit, spätestens aus dem ersten Jahrhundert unserer Zeitrechnung. — Bei den Griechen war die Chirurgie sehr frühe in hervorragender Weise entwickelt. Aus der Ilias erfahren wir, dass schon damals ein besonderer Stand der Aerzte bestand, aber auch die Homerischen Helden selbst, wie Achilleus, Nestor u. A. waren mit der Anlegung von Verbänden vertraut. In späterer Zeit wurde Asklepios nebst seiner Tochter Hygieia in zahlreichen Tempeln und an unzähligen Altären göttlich verehrt. Das Spezialistenthum war bei den Griechen ganz besonders ausgebildet, die griechischen Spezialärzte wechselten vielfach ihre Wohnsitze, zogen umher, um bald hier, bald dort ihre Kunst auszuüben. Von den zahlreichen medicinischen Schriften, welche die Griechen schon im 5. Jahrh. vor Chr. besassen, ist uns nur das Werk des Hippokrates erhalten geblieben, ein medicinisches Sammelwerk, welches von verschiedenen Autoren abgefasst wurde. Einzelne Theile dieses Werkes sind ganz vorzüglich, so z. B. erregt die Abhandlung über Schädelverletzungen unsere vollste Be- wunderung und die Lehre von der Trepanation wird schon sehr gut wieder- gegeben. Schon damals waren Trepanationen, ähnlich wie in unserer Zeit, in Gebrauch. In der That ist die Trepanation eine der ältesten und bei den ver- schiedensten Völkern ausgeführte Operation. AVissen wir doch aus verschiedenen Funden aus Gräbern der Steinzeit z. B. in Frankreich, Amerika, dass auch in der neolithischen Zeitperiode die Trepanation am Lebenden geübt wurde (Pruniüres, Broca). Der Schädel wurde mittelst Feuerstein allmählig durch- geschabt oder es wurde mit einem Steinmesser ein ovales Knochenstück aus- geschnitten. AVir wissen ferner, dass auch diejenigen AATilden, welche heute noch in der Steinperiode leben, wie z. B. auf den Südsee-Inseln, die TrepanationGeschichte der Chirurgie. 6 genau in derselben "Weise ausführen, wie die Menschen der prähistorischen Zeitperiode. Ich habe ferner gezeigt, dass die gegenwärtig lebenden Stein- menschen auch Laparotomien mit Erfolg ausführen. Wer sich für diesen Gegenstand interessirt, den darf ich wohl auf meine Abhandlung: Ueber prae- historische Chirurgie, v. Langenbeck’s Arch. f. klin. Chir. Bd. 28. S. 775 verweisen. Ein neuer Aufschwung der Chirurgie fand sodann besonders statt unter den Ptolemäern in Alexandrien, wo das Studium der Anatomie z. B. von Herophilos, Erasistbatos u. A. gepflegt wurde und indirect zur Förderung der Chirurgie mit beitrug. Unter den Aerzten resp. Chirurgen dieser Zeitperiode ragen besonders hervor: Philoxenos, der Verfasser eines mehrere Bände um- fassenden, hoch angesehenen chirurgischen "Werkes, ferner Sostbatos, die beiden Appollonios und Amjionios, genannt Lithotomos, weil er zuerst die Zer- stückelung zu grosser Blasensteine bei dem Steinschnitt vornahm. Das be- rühmte Werk des Celsüs de medicina beruht fast ausschliesslich auf Alexan- drinischen Quellen. — Bei den Römern beginnt erst in der letzten Zeit der Republik die Pflege der Heilkunde. Hach den Angaben des Pliniüs gab es während der republi- kanischen Periode in Rom überhaupt keine Aerzte, sie waren wenigstens sehr selten; selbst tüchtigen griechischen Aerzten gelang es zu jener Zeit nicht, sich Geltung zu verschaffen. Wie z. B. aus der Schrift des Cato Censobius über den Landbau hervorgeht, quacksalberte Jeder an sich selbst herum, dabei standen allerlei Zaubersprüche in hohem Ansehen, sie steigerten angeblich die Heilkraft der angewandten Mittel. Von der grössten Bedeutung für die Geschichte der Heilkunde ist das schon oben erwähnte berühmte "Werk de medicina des Celsüs, eines hochgebildeten medicinischen Dilettanten. Das Werk des Celsüs, dessen 7. und 8. Buch der Chirurgie gewidmet ist, fand aber in der Kaiserzeit und im ganzen Mittelalter wenig Beachtung. Die hervorragendste Erscheinung unter den römischen Aerzten ist Claudius Galenus (131 — 201 n. Chr.). Galen befasste sich weniger mit Chirurgie, die damals vorzugsweise von Badern und Barbieren handwerksmässig betrieben wurde, dagegen förderte Galen die Anatomie in bedeutendem Grade und fasste ferner die Medicin in ein philosophisches System zusammen, welches über 1000 Jahre in höchstem Ansehen stand und allgemein als richtig acceptirt wurde. Die glänzendste Epoche der Chirurgie im Alterthume fällt in das 2. — 4. Jahrhundert nach Chr. Archigenes, Heliodoros, Leonides, Antyllos u. A. sind hervorragende Chirurgen, deren Leistungen uns mit Bewunderung erfüllen. Das Sammelwerk des Obibasios (4. Jahrh.) enthält Fragmente aus den Werken der eben genannten grossen Chirurgen der Kaiser- zeit. Es ist zu beklagen, dass die Werke aus dieser Blüthezeit der Chirurgie nicht in grösserer Zahl uns erhalten geblieben sind. Mit dem Verfall des römischen Reiches ging der Rückschritt der Cultur und der Wissenschaften Hand in Hand. Die Sammelwerke des Aetios (6. Jahrh,) und des Paulos von Aegina (7. Jah'rh.) bleiben aber werthvolle Denkmäler für die Geschichte der Chirurgie in dieser Zeit. Ueberblicken wir die wichtigsten Leistungen des Alterthums auf dem Gebiete der Chirurgie, so ersehen wir, dass die Alten Operationen gekannt und ausgeführt haben, welche im Mittelalter wieder vollständig in Ver-7 Geschichte der Chirurgie. gessenheit geriethen und erst später wieder neu entdeckt wurden. So wurde nach Haeser die Blutung z. B. nicht nur durch Styptica oder durch An- wendung der Glühhitze gestillt, sondern auch durch Ligatur und Torsion der Gefässe, besonders von den hervorragenden Chirurgen der Kaiserzeit (Helio- doros u. A.). Erst der berühmte Ambroise ParR erfand im 16. Jahrhundert wieder von Neuem die Ligatur der Gefässe. Die Blutentziehungen wurden im Alterthume durch Eröffnung von Yenen oder Arterien geübt, die Anlegung der Schröpf köpfe, der Blutegel war bekannt. Die Lehre von den Wunden, von den Fracturen und Luxationen war gut ausgebildet, nicht minder die Lehre von den Hernien. Yon den einzelnen Operationen wurde z. B. die Trepanation, wie schon erwähnt, sehr häufig ausgeführt, der Steinschnitt wurde allgemein geübt, daneben auch die Lithotripsie. Die Therapie der Genitalaffectionen war besonders ausgebildet bei den Chirurgen der römischen Kaiserzeit, Helio- dorus operirte Stricturen der Harnröhre mittelst ähnlicher Instrumente, wie sie heute im Gebrauch sind. Das Empyem wurde mittelst des Messers oder mittelst des Glüheisens operirt. Die Laryngotomie wird von Paulus genau beschrieben, er ist es auch, welcher schon vor der Verletzung des N. recurrens warnt. Die Geschwulst-Therapie scheint sich relativ spät entwickelt zu haben. Krebse des Uterus galten den Alten für ein noli me tangere. Gut ausgebildet war ferner die Behandlung der Aneurysmen, welche zum Theil in Folge miss- glückter Aderlässe recht häufig waren. Antyllos ist der eigentliche Begründer der Radicaloperation der Aneurysmen. Die hervorragende Wichtigkeit der Chirurgen in der römischen Kaiserzeit wird aber ganz besonders in das hellste Licht gestellt durch die Vornahme der partiellen und totalen Resection der Knochen, z. B. am Humerus, ferner an der Scapula, am Ober- und Unterkiefer. Die Vornahme der plastischen Operationen, die zum Theil hohe Entwicklung der Augenheilkunde wurden schon oben erwähnt. Einen wünschenswerthen Anhaltepunkt für die Beurtheilung der chirur- gischen Leistungen im Alterthume bilden auch die in Herculanum und Pompeji gefundenen Instrumente, welche nach Haeser im Vatican und im Museo Bor- bonico in Neapel aufbewahrt werden. Wir finden hier z. B. Katheter, Specula vaginae, Schieber- und Hakenpincetten. Die schneidenden Instrumente sind von Eisen, die übrigen von Bronce. Was den Stand der Aerzte des Alterthums anlangt, so sei bezüglich der grie- chischen und römischen Aerzte kurz Folgendes bemerkt. Die Erlernung der Heilkunde war Privatsache jedes Einzelnen, sie begann durch Privatunterricht, gegen vorher bedungenes Honorar, schon im Knabenalter. Erst später wurden umfangreichere Lehranstalten ge- gründet. Die Heilkunde war ein freies Gewerbe, Jeder, welcher sich als „Arzt“ ausgab, galt als solcher. Bei den Griechen gab es nur freie Aerzte, bei den Römern lagen Freie, Sklaven und Freigelassene der Heilkunde ob. Freie Römer wurden nur selten Aerzte. Am angesehensten waren die griechischen Aerzte. In Rom gab es zur Zeit des Celsus be- sonders auch jüdische Aerzte. Das Specialistenthum war im Alterthume ganz besonders ausgebildet. — Im Mittelalter sank die Chirurgie tief herab, manche Errungenschaft der alten griechischen und römischen Chirurgen, besonders aus der Kaiserzeit, gerietli in Vergessenheit. Am meisten noch treten die arabischen Aerzte in den Vordergrund, sie schöpften aus griechischen Quellen. Aber die arabischen Aerzte haben die Chirurgie selbständig kaum gefördert, ja die Chirurgie spielte bei ihnen bei dem natürlichen Abscheu der Orientalen vor operativen EingriffenGeschichte der Chirurgie. 8 keine besondere Rolle. Der hervorragendste chirurgische Schriftsteller der Araber ist Abul-Kasem in der 2. Hälfte des 10. Jahrhunderts. Die aus- gedehnte Anwendung der Glühhitze tritt bei Abul-Kasem ganz besonders in den Vordergrund. Das Werk Abul-Kasem’s kam schon frühzeitig in lateinischer Ueber- setzung nach dem Abendlande und wurde hier für die Entwicklung der Chirurgie von Wichtigkeit. Hier war es in erster Linie Italien, wo die Heilkunde frisch erblühte, und zwar im Wesentlichen durch das Verdienst der geistlichen Orden, besonders z. B. der Benedictiner. Sie waren es, welche die Kenntniss der Natur- und Heilkunde im Abendlande, vorzugsweise auch in England und Deutschland, verbreiteten. In Italien wurden dann bald medicinische Schulen errichtet, unter welchen die hochberühmte Schule zu Salerno (Roger u. A.) sich auszeichnete. Das Compendium Salernitanum ist nach Haeser eins der wichtigsten medicinischen AVerke aus dieser Periode. Die bedeutendste Nebenbuhlerin der Salernitanischen Schule wurde während des 13. Jahrhunderts die Schule von Bologna (Hugo Borgognoni, Guilelmos Salicetti, Saneranchi). Bis etwa zur Mitte des 13. Jahrhunderts bleiben die italienischen Aerzte die lite- rarischen Vertreter der Chirurgie, dann beginnen im 14. Jahrhundert die fran- zösischen Chirurgen das Uebergewicht zu gewinnen. Erst 100 Jahre später erschien das erste bekannte deutsche AA7erk über Chirurgie, die 1460 von Heinrich von Peolspeuxdt verfasste Bünd-Ertzney. Im Anfang des 14. Jahrh. glänzt vor allen anderen Mundinus (Moxdino de Liucci), welcher die Anatomie und indirect dadurch auch die Chirurgie förderte; sein Werk Anathomia stand 200 Jahre lang im höchsten Ansehen. Der berühmteste chirurgische Schriftsteller im 14. Jahrh. ist Guido de Cauliaco, d. h. Guy aus Chauliac im südlichen Frankreich. In Deutschland ist es während des ganzen Mittelalters um die Chirurgie geradezu traurig bestellt, hier stehen die Leistungen weit zurück hinter jenen des Alterthums, besonders weit hinter jenen der Chirurgen in der römischen Kaiserzeit. Die sociale Stellung der Chirurgen während des Mittelalters war durchaus unerfreulicher Natur. Es bestand eine grosse Kluft zwischen den auf den Universitäten gebildeten „gelehrten“ Aerzten, den „Doctoren“, welche den „Rittern“ gleichstanden, und den Wundärzten, den Chirurgen. Letztere' lernten ihr „Handwerk“ bei einem Meister, in der Barbierstube, oder auf einzelnen Lehranstalten der chirurgischen Genossenschaften. Ihr Geschäft war ein specialistisches Gewerbe; der eine war Staarstecher, der andere Stein- oder Bruchschneider, jener ein „Zahnbrecher“ u. s. w. Die besseren Chirurgen waren die operatores, die Schneideärzte, welche auch als sog. Stadtärzte die ärztliche Behandlung der Armen übernahmen, für bescheideneren Lohn, als die „gelehrten“ vornehmen Mediciner. Zu der niedrigsten Classe der Chirurgen gehörten auch die — Scharfrichter, welche sich viel- fach mit der Behandlung der durch die Tortur Gemarterten beschäftigten und dadurch sieb chirurgische Kenntnisse erwarben. Ja diese Collegialität zwischen Chirurgen und Scharf- richtern reicht bis in die neuere Zeit. Nach Haeser’s Angabe ernannte König Friedrich I. von Preussen einen Scharfrichter Namens Coblenz zum Hof-Medicus. Ein anderer Scharf- richter, Michael Widmann (geb. 1642) aus. Heilbronn, war Scharfrichter in Nürnberg und später, mit einem Privilegium Kaiser Leopokl’s, „berühmter Medieus“ in Nürnberg. — Mit dem 16. Jahrhundert, dem Zeitalter der Renaissance, der Al iedergeburt des geistigen Lebens, beginnt auch ein mächtiger Aufschwung der Chirurgie. Wenn wir von den grossartigen Fortschritten der Chirurgie im 19. Jahrh. ab- sehen, so hat die Chirurgie in keiner anderen Zeitperiode eine so glänzende»Geschichte der Chirurgie. 9 so durchgreifende Entwicklung erfahren, wie gerade im 16. Jahrhundert. Der Aufschwung der Chirurgie im 16. Jahrh. schliesst sich eng an die glänzende Förderung der Anatomie durch Vesal (1513—1564), Falopia (1532—1562), und Eustachio (f 1579). Ferner war es die Einführung der Schusswaffen, welche der Entwicklung der Chirurgie insofern zu Gute kam, als dadurch die Lehre von der Behandlung der Wunden, besonders der Schusswunden, lebhaft discutirt wurde. Auch die sociale Stellung der Chirurgen besserte sich ganz wesentlich. Besonders in Italien finden wir hervorragende, wissenschaftlich ge- bildete Chirurgen, wie z. B. Alessandro Beneditti in Padua, Bartolomeo Maggi in Bologna, Giovanni Yigo in Born u. A. Fast an allen Universitäten Italiens waren Lehrstühle für Chirurgie errichtet. Ganz besonders aber treten die französischen Chirurgen in der Mitte des 16. Jahrhunderts in den Vordergrund, und hier ist es vor allen Ambroise ParIs, der Sohn eines Barbiers und selbst anfangs ein Barbierzögling, dann aber der ge- feiertste Chirurg seinerzeit und überhaupt eine der hervorragendsten Erscheinungen in der Geschichte der Chirurgie, welcher sich durch die Umgestaltung der Lehre von den Schusswunden, durch die Einführung der allerdings schon im Alterthume geübten, aber wieder in Vergessenheit gerathenen Ligatur der Gefässe und durch die Verbesserung der operativen Technik, z. B. der Amputationen, unsterbliche Verdienste erworben hat. Der bedeutendste Nebenbuhler ParU’s war Pierre Franco, ebenfalls ein französischer Chirurg, der sich besonders durch die Ver- besserung der Badicaloperation der Hernien und die Einführung des hohen Steinschnitts berühmt gemacht hat. Die deutsche Chirurgie des 16. Jahrh. bleibt weit hinter der glänzenden Entwicklung der französischen und italienischen Chirurgie zurück, wohl regt sich auch hier der Fortschritt zum Besseren, aber die deutsche Chirurgie ver- harrt noch auf einer mehr handwerksmässigen Stufe. Die nennenswerthen deutschen Schriften aus dieser Periode sind die 1497 erschienene Hantwirckung der Wundartzney von Hieronymus Brunschwig , dann 20 Jahre später das Feldbuch der Wundarzney von Hans von Gersdoef und endlich 50 Jahre später die Practica der Wundartznei von Felix Würtz (1518— 1574), Wundarzt in Basel. Auch im 17. Jahrhundert behalten die französischen Chirurgen noch die Führerschaft. In diesem Jahrhundert ist es die Entdeckung des Blut-Kreislaufs durch Harvey, durch welche die Entwicklung der Chirurgie beherrscht wird. Neben den französischen Chirurgen sind es besonders holländische Chirurgen, welche Tüchtiges leisten. Unter den deutschen Chirurgen verdienen besonders Fabry aus Hilden (Fabricius Htldanus), dann Joh. Schultes (Scultetus) und Gottfried Pürmann genannt zu werden. Auch die englische Chirurgie be- ginnt, nun im Zeitalter Harvey’s, in den Vordergrund zu treten; der Begründer der so ruhmvollen Geschichte der englischen Chirurgie ist nach Haeser: Richard Wiseman. Im Allgemeinen aber sind die Fortschritte der Chirurgie im 17. Jahrh. nur gering. Immer noch ist es die Trennung der Medicin und Chirurgie und be- sonders die Trennung des ärztlichen Standes in zwei nach ihrem Bildungsgänge verschiedene getrennte Klassen, welche in den meisten Ländern, am wenigsten vielleicht in Italien, fortbesteht und den wissenschaftlichen Aufschwung der Chirurgie lähmt. Es fehlt an tüchtigen chirurgischen Lehrkräften auf den10 Geschichte der Chirurgie. Universitäten. Immer noch halten es, besonders in Frankreich und Deutsch- land, die promovirten Aerzte für schimpflich, für unwürdig, sich rnit Chirurgie zu befassen, die Chirurgie bleibt im Wesentlichen in den Händen zunftmässiger Barbiere und umherziehender privilegirter Spezialisten. Erst gegen die Mitte des 18. Jahrhunderts tritt ein erfreulicher Umschwung ein: der chirurgische Unterricht auf den Universitäten entwickelt sich in bedeutsamer Weise, und zwar besonders im Anschluss an die Errichtung chirurgischer Lehranstalten für die Ausbildung von Militär-Chirurgen. 1781 wurde die Acadömie de Chirurgie in Paris durch MarRchal gegründet, 11 Jahre später erhielt dieselbe die gleichen Vorrechte wie die medicinisclie Facultät. Damit war eins der wich- tigsten Hindernisse für die wissenschaftliche Entwicklung der Chirurgie aus dem Wege geräumt, die günstigen Folgen zeigten sich bald in einem neuen Aufschwung unserer Wissenschaft, besonders in Frankreich und England. Sieben Jahre später wurde ausser der Academie de chirui'gie noch die Ecole pratique de Chirurgie gegründet, Chopart und Desault waren die ersten Lehrer. Auch auf den deutschen Universitäten wurde die Chirurgie mehr gepflegt, zum Theil allerdings nur theoretisch; der Professor der Chirurgie las neben Chirurgie auch Anatomie, Botanik, ja auch Chemie und ^Institutionen“, wie z. B. Haller, welcher aus Furcht zu schaden, sich niemals zu einem operativen Eingriff am Lebenden entschlossen konnte. In Preussen, Oesterreich, Russland u. s. w. wurden sodann ebenfalls Lehranstalten für Militärärzte geschaffen. Freilich blieben die deutschen Militärärzte im 18. Jahrhundert noch mehr oder weniger Barbiere, sie führten den Namen Feldscheerer, weil ihre Thätigkeit auch darin bestand, Officiere und Soldaten zu rasiren. Der Compagnie -Feldscheerer rasirte die Sol- daten , der Regiments-Feldscheerer die Officiere. Bartlosigkeit war für alle Rangclassen des Militärs lange Zeit vorgeschrieben. Der berühmteste französische Chirurg des 18. Jahrh. ist Jean Louis Petit, wie ParR dem Stande der Barbiere entsprossen und wie dieser bis zu seinem 40. Lebensjahre mit der lateinischen Sprache unbekannt. Petit war ein ebenso gediegener Anatom, wie kühner und origineller Chirurg. Sodann ragen unter den französischen Chirurgen des 18. Jahrhundert hervor: Henri Fra^ois le Dran , Antoine Louis , Raphael Bienvenu Sabatier , Pierre Francois Perct, und Pierre Joseph Desault. Die englischen Chirurgen waren den französischen durchaus ebenbürtig, sie besassen seit Harvev besonders ausgezeichnete anatomische Kenntnisse. Unter den englischen Chirurgen des 18. Jahrhunderts ragen hervor William Cheselden, Percival Pott, Alex. Monro, Benjamin Bell, vor allen aber glänzt der geniale John Hunter (1728—1793). In Italien wirkte vor allen Scarpa, dessen Haupteinfluss aber noch in das 19. Jahrh. (f 1832) fällt. Unter den deutschen Chirurgen des 18. Jahrh. verdienen vor allen Erwähnung die trefflichen Oberärzte der Armee Friedrich’s des Grossen, Schmucker, Theden und Bilguer, ferner Lorenz Heister, Prof, der Chirurgie in Helm- stedt, Verfasser eines für die damalige Zeit hochangesehenen Lehrbuchs, so- dann ganz besonders Aug. Gottl. Richter (1742 —1812) und Carl Caspar von Siebold (1736—1806). Im 19. Jahrh. besonders in der zweiten Hälfte desselben mit der Einführung der N arcose und der aseptischen Operations- und Wundbehandlungs-Methode11 Geschichte der Chirurgie. Joseph Lister’s, entwickelt sich die Chirurgie zu ungeahnter Blüthe, wie nie zuvor. Die Fortschritte der Chirurgie stellen sich den grossartigen Errungen- schaften auf anderen Gebieten unseres geistigen und öffentlichen Lebens eben- bürtig zur Seite. Die Verschmelzung der Chirurgie mit den übrigen Zweigen der Heilkunde ist vollständig durchgeführt, die unselige, so lange bestandene Trennung der Chirurgie und der inneren Medicin hat vollständig aufgehört, die sociale Stellung der Chirurgen ist eine hochangesehene. Im Anfänge unseres Jahrhunderts bleiben noch die französischen Chirurgen im Vordergründe, hier regten die ausgezeichneten anatomischen und pathologisch-anatomischen Arbeiten eines Bichat zu regem Schaffen an. Boyer, Delpech, Larrey, der Generalarzt Napoleon I., vor allen der geistvolle Dupuytren, dann Roux und unter den späteren Malgaigne, Velpeau, Nülaton u. A., sind hervor- ragende französische Chirurgen, welche sich bleibende Verdienste um die För- derung der Chirurgie erworben haben. Dann aber treten die englischen Chirurgen ganz besonders hervor und sie zeichnen sich aus durch gediegene Kenntnisse, nüchterne ruhige Kritik und grosse Begabung für chirurgische Technik; englischen Chirurgen verdankt unsere Wissenschaft die grössten Fort- schritte. John und Charles Bell, der berühmte Entdecker der verschiedenen physiologischen Bedeutung der vorderen und hinteren Wurzeln der Rücken- marksnerven, Liston, dann ganz besonders Sir Asthley Cooper, Lawrence Brodie, Syme, Guthrie, Jones, Fergusson u. A. sind Männer, deren Schriften wir mit dem grössten Interesse, ja zum Theil mit Bewunderung lesen. Der berühmte Reformator der modernen Chirurgie ist Joseph Lister, an- fangs Chirurg in Edinburgh, gegenwärtig in London; er hat der Chirurgie der Gegenwart den Stempel aufgedrückt, ihm verdanken wir die moderne anti- septische Operationstechnik und antiseptische Wundbehandlung, den grössten Fortschritt, welchen jemals die Chirurgie gemacht hat. Auch Amerika erfreut sich einer nennenswerthen Zahl tüchtiger Chirurgen. Die russische Chirurgie des 19. Jahrh. hat in Julius von Szybianowski und ganz besonders in Nicolaus Pirogoff hervorragende Vertreter gefunden. In Deutschland vollzieht sich im 19. Jahrh. der Aufschwung der Chirurgie etwas später als in Frankreich und England, dann aber auch um so bedeutungs- voller. Gegenwärtig dürfte die deutsche Chirurgie den ersten Rang einnehmen. Die deutschen Chirurgen sind es gewesen, welche zuerst den Werth der Ent- deckung Lister’s würdigten und welche dann selbständig die antiseptische Wund- und Operationsmethode weiter ausgebildet haben. In keinem anderen Lande ist unsere Kunst, unsere Wissenschaft so vielseitig gefördert worden, wie gerade in Deutschland. Gross ist in Deutschland die Zahl vortrefflichster Chirurgen, welche mit seltener Hingabe unsere Wissenschaft und Kunst zu fördern bestrebt sind. Von den älteren deutschen Chirurgen, welche den Auf- schwung der deutschen Chirurgie in’s Leben riefen, verdienen besonders ge- nannt zu werden: Vincenz von Kern in Wien (f 1829), Philipp von Walther in München (bis 1849), Joh. Nep. Rust in Berlin (bis 1840), Carl Ferd. von Graefe in Berlin (bis 1840), Joh. Friedr. Dieffenbach in Berlin (bis 1847), Martin Langenbeck in Göttingen (bis 1850), Cajetan von Textor (bis 1860), Wutzer (bis 1863) u. A., dann unter den in der neuesten Zeit Verstorbenen: Stromeyer, Schuh, Chelius, Baum, Middeldorpf, v. Pitha, C. 0. Vteber, v. Linhart, Heine, Busch, v. Bruns, Hueter, Maas u. A. Welch eine FülleEntwicklung der modernen Chirurgie. 12 Entwicklung der modernen Chirurgie. glänzender Namen! Und die deutschen Chirurgen der Gegenwart? Die Namen jener Männer, welche an dem grossen Werke der modernen deutschen Chirurgie mitgearbeitet haben, sagt Billroth, braucht man nicht zu nennen, „sie leben in aller Munde.“ Hoffen wir, dass die Schüler ihren Meistern nachstreben und Sorge tragen, dass das hohe Ansehen der deutschen Chirurgie auch in Zukunft erhalten bleibe. — Die wichtigsten Errungenschaften der modernen Chirurgie unseres Jahr- hunderts sind die Einführung der Narcose, wodurch die operative Chirurgie eine ungeahnte Erweiterung erfuhr, sodann der wissenschaftliche Aufbau der Chirurgie im innigsten Anschluss an die Thatsachen der Physiologie und all- gemeinen Pathologie und als Folge hiervon die gewaltige Reform, welche durch die Einführung der antiseptischen Operations- und Wundbehand- lungs-Methode nach den von Joseph Lister gelehrten Grundsätzen hervor- gerufen wurde. Joseph Lister ist der durchschlagendste, gewaltigste Re- formator unter allen Chirurgen, welche je gelebt haben; ihm gebührt Dank und Ruhm für alle Zeiten. Diese Umwälzung in der Chirurgie wurde nur dadurch ermöglicht, dass sich die wissenschaftliche Forschung in der Chirurgie eng anlehnte an jene Thatsachen, welche das Thierexperiment in der Physiologie und allgemeinen Pathologie uns lehrte, sie knüpfte an die eine Thatsache an, dass alle Störungen, alle Gefahren, welche die Wunden und somit auch das Leben unserer Operirten, unserer Verletzten bedrohen, bedingt sind durch Zersetzungsvorgänge, welche durch die verderbliche Thätigkeit niederer Organismen (Bacterien) vermittelt werden. Männer wie Pasteur, Klebs und besonders Rob. Koch u. A. haben sich vor allen anderen nach dieser Richtung hin unvergängliche Verdienste erworben. Mit der Erkenntniss von der Entstehung der Wundinfectionskrankheiten war auch gleichzeitig der Weg vorgeschrieben, auf welchem wir die schädliche Wirkung der Mikroorganismen bekämpfen, resp. ihr Eindringen in den Körper verhindern konnten. Und da wagt man heute noch über die Nützlichkeit des Thier- experiments, der „Vivisection“, zu streiten. Möchten doch unsere modernen Anti-Vivisectoren sich recht vergegenwärtigen, welchen Segen täglich die dem Thierexperiment zu verdankende antiseptische Methode über die Menschheit ausbreitet, wie viele Menschenleben jetzt gegen früher erhalten bleiben; wahrlich, ihr sinnloses agitatorisches Treiben müsste dann sofort aufhören. Welch ein Unter- schied in den Hospitälern zwischen früher und jetzt! Früher grassirten in denselben tödtliche Wundkrankheiten, die meisten, ja in manchen Hospitälern fast alle Arn- putirten starben, es war eine Ausnahme, wenn ein complicirter Knochenbruch zur Heilung gelangte. Ja! dass auch kleinere und kleinste Verletzungen von tödt- lichem Erysipel, von Phlegmonen, Pyämie und Septicämie befallen wurden, war eine leider nur allzu oft zu beobachtende Thatsache. Und jetzt? Fieberlos und ohne Eiterung, ohne das Dazwischentreten einer tödtlichen Wundinfections- krank’heit heilen wir die bedenklichsten Verletzungen, führen wir die schwie- rigsten Operationen aus. „Jahrtausende alte Räthsel“, sagt v. Volkmann so treffend, „sind gelöst, oder doch der sicheren Lösung nahegebracht, die Wünsche unserer Väter über alles Hoffen und Erwarten erfüllt, aber auch unser ganzes Thun und Denken ist von Grund aus umgestaltet worden.“ Viele Tausende von Menschen sind durch die antiseptische Methode in der relativ kurzen Zeit ihres Bestehens erhalten worden und Millionen werden dieser Wohlthaten noch theil-Entwicklung der modernen Chirurgie. 13 haftig werden, denn die Grundsätze der antiseptischen Methode werden be- stehen bleiben, so lange es noch eine wissenschaftliche Discussion in der Chirurgie giebt, so lange unsere gesammte Cultur dauert. Die antiseptische Methode hat unsere operative Thätigkeit in ungeahnter Weise erweitert, gleichzeitig aber auch der conservativen Richtung unserer Therapie Vorschub geleistet. Neben diesen grossartigen Errungenschaften der modernen Chirurgie ver- dienen noch folgende wichtige Fortschritte der Chirurgie unseres Jahrhunderts hervorgehoben zu werden: die subcutane Myo- und Tenotomie, die Wiederein- führung und Ausbildung der Resectionen, die Vervollkommnung der plastischen Operationen, die galvanocaustische Operationsmethode, die Transplantationen, die Nervennaht, die gründliche Reformirung der gynäcologischen Chirurgie, die EsMARCH’sche Blutleere, die vorzügliche Ausbildung der Verbandtechnik u. s. w.Erster Abschnitt. Allgemeine chirurgische Operationstechnik. I. Allgemeines über die Vorbereitungen zu einer aseptischen Operation. Definition einer chirurgischen Operation. — Die Indication und Contraindication für die Vornahme einer Operation. — Die Vorbereitungen zu einer aseptischen Operation: Opera- tionszimmer, Operationstisch; Vorbereitung des Patienten, des Operateurs und seiner Assistenten, der Instrumente, Schwämme. Aseptische Tupfer. Spray. Ersatz des Spray durch antiseptische Irrigation. Vorbereitung des Verbandes. § 1. Definition „Chirurg. Operation.“ § 2. Indication und Contra- indication. „Operation“ nennt man im weitesten Sinne des Wortes jede mechanische Hülfeleistung des Arztes, bei welchen chirurgische Instrumente gebraucht werden. Man unterscheidet blutige und unblutige Operationen. Zu den unblutigen Operationen gehört z. B. die Einführung des Katheters in die Harnblase, ferner die Zertrümmerung von Blasensteinen durch den Lithotriptor, die Entfer- nung von Fremdkörpern aus dem Gehörgang, aus dem Schlund etc. Wenn man kurzweg von Operationen spricht, so meint man damit vorzugsweise die blutigen Operationen und von diesen soll hier die Rede sein. „Die operative Chirurgie“, sagt Dieffenbach, „ist von allen Zweigen der Heilwissenschaft am meisten geeignet, ihre Jünger zur Begeisterung hinzureissen, sie ist ein blutiger Kampf mit der Krankheit um das Leben, ein Kampf auf Leben und Tod.“ Eine gewisse natürliche Anlage, eine begeisterte Hingabe an seine Kunst ist gerade für den Chirurgen nothwendig. Ein vollständiges Beherrschen der Technik, gute Sinne, ein scharfes Auge, ein feines Gefühl, eine ruhige Hand sind erforderlich. Der Operationsplan muss vorher klar entworfen und während der Operation muss ruhig und entschlossen vorgegangen werden. Eine schwierige Aufgabe des Chirurgen besteht oft darin, die Indication und Contraindication vor der Vornahme einer Operation richtig abzuwägen. Oft ist die Frage schwierig zu entscheiden, ob die Heilung nicht auch ohne Operation zu erzielen sei. Wohl zu berücksichtigen ist, ob die vorzunehmende Opei'ation nicht grössere Gefahren in sich birgt, als die Krankheit selbst, zumal, wenn die durch letztere bedingten Beschwerden gering sind. Die Contra- indicationen zur Operation werden gegeben durch das erkrankte Organ selbst oder durch den Allgemeinzustand des Patienten (zu hohes oder zu jugendliches Alter, allgemeiner Schwächezustand, gleichzeitig bestehende chron. oder acute Krankheiten u. s. w.). In allen Fällen ist die Zustimmung des Kranken zu der Vornahme der Operation erforderlich. Die Frage, ob wir auch gegen den WillenAllgemeines über die Vorbereitungen zu einer aseptischen Operation. 15 des Kranken eine Operation ausführen dürfen, wird von den Chirurgen ver- schieden beantwortet. Wohl die Mehrzahl der Chirurgen hält sich für berech- tigt, ja verpflichtet, in Ausnahmefällen auch gegen den Willen des Kranken eine Operation vorzunehmen, wenn z. B. die Gefahr der Operation viel ge- ringer ist, als die durch die Krankheit bedingte, oder wenn der Kranke durch die Operation vor dem sonst sicheren Tode gerettet wird. Um in solchen Fällen zum Ziele zu kommen, d. h. um die Operation auszuführen, wird der Kranke chloroformirt und gewöhnlich ist derselbe dann, wenn er aus der Nar- cose erwacht, froh, dass die gegen seinen Willen vorgenommene Operation ausgeführt worden ist. Wir operiren ausnahmslos nach antiseptischen Grundsätzen, § 3. wie solche zuerst von Joseph Lister gelehrt worden sind, d. h. wir suchen das Vorbereitun- Eindringen von entzündungs- und fäulnisserregenden Stoffen in die Wunden zu ver- aseptüchen hindern. Alle fauligen Zersetzungsproducte bezeichnet man als septische Stoffe, Operation. Sepsis (von arjiptq) heisst Fäulniss. Eine antiseptische Operations- und Wund- behandlungsmethode ist daher eine solche, welche gegen den Eintritt von Sepsis, von septischen Stoffen, oder überhaupt gegen die Entstehung jeder Infection der Wunde gerichtet ist. Die idealste antiseptische Methode ist diejenige von Lister, sie erreicht in vollkommenster Weise eine wirkliche Asepsis, d. h. eine vollständige und sichere Ausschliessung der Fäulniss und jeder Entzündung und überhaupt jeder Infection der Wunde. Wir wissen, dass alle Fäulnissvor- gänge, dass jede Infection der Wunde, dass Entzündung und Eiterung durch Microorganismen (Bacterien) verursacht werden. Die letzteren sind überall verbreitet, sie schweben in der Luft, wo sie besonders dem atmosphärischen Staube beigemischt sind, sie haften an der Kleidung und der Haut des Kranken, des Operateurs, an Instrumenten, an Schwämmen u. s. w. Wollen wir daher unsere Operirten, unsere Verletzten vor der schädlichen Einwirkung der Bacterien schützen, so müssen wir mit peinlichster Sorgfalt darüber wachen, dass die Bacterien von den Wunden ferngehalten werden, oder dass dieselben, falls sie doch in den Körper eingedrungen sind, möglichst bald in ihrer weiteren Ent- wicklung gehemmt, resp. vernichtet werden. Die Vorbereitungen zu einer aseptischen Operation müssen sich daher damit beschäftigen, dass durch sorgfältige antiseptische Maassregeln jede Wundinfection vermieden wird. Wir müssen daher stets bestrebt sein, für die strengste Asepsis des Operations- zimmers, des Operationstisches, der zu operirenden Körperstelle, der Hände und Kleidung des Operateurs und seiner Gehülfen, der Instrumente, der Schwämme, der Verbandstoffe, kurz alles dessen, was direct oder indirect mit der Wunde in Berührung kommt, Sorge zu tragen. Die gebräuchlichsten und wirksamsten antiseptischen, resp. antibacteriellen Mittel, um eine ideale Asepsis der Wunden zu erzielen, sind die 3—5°/0 wässerige Carbollösung und Sublimat (1 : 1000). Die Sauberkeit des Operationszimmers und aller in demselben befind- Operations- lichen Gegenstände muss stets einer strengen Controlle Seitens des Chirurgen zimmer- unterliegen. Der Operationsraum sei so hell als möglich , gut ventilirt und reichlich mit Waschvorrichtungen und Behältern mit desinficirenden Lösungen, besonders mit 3—5°/0 Carhollösungen und 1°/O0 Sublimat u. s. w. versehen. In grösseren Hospitälern ist es durchaus nothwendig, dass zwei Operationsräume zur Verfügung stehen, der eine für antiseptische Operationen, der andere für solche an inficirten Kranken.Operations- tisch. Vorberei- tung des Kranken. 16 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. Der Operationstisch sei so einfach, wie möglich, von peinlichster Rein- lichkeit, mit reinen Gummidecken belegt, damit u. A. auch während der Operation desinficirende Irrigationen energisch vorgenommen werden können. Aus der- selben Rücksicht empfiehlt es sich auch, dass der Fussboden des Operations- raums nach der Mitte zu etwas abschüssig und mit Abflussvorrichtung ver- sehen ist. Um den Abfluss der antiseptischen Spülflüssigkeiten während der Operation zu erleichtern, sind in neuerer Zeit Operationstische mit Ab- flussvorrichtung mehr und mehr in Gebrauch gekommen. Jiillakd (Illustr. Monatsschrift d. ärztlichen Polytechnik 1883, Heft 12), Spbekgel (Centralbl. f. Chir. 1884, Nr. 30) und Paul Schede (s. Centralbl. f. Chir. 1886, Nr. 8) haben derartige zweckmässige Operationstische mit Abflussvorrichtung in einen unter dem Tische befindlichen Behälter, Eimer u. s. w. empfohlen. Den Operationstisch von Paul Schede halte ich für durchaus empfehlenswert!). Die Vorbereitung zur Operation betrifft zunächst den Patienten. Bei eingreifenderen Operationen ist vorher eine gründliche Reinigung des ganzen Körpers durch Vollbäder vorzunehmen. Der betreffende zu operirende Ivörper- theil wird sodann, z. B. mit Seifenspiritus, abgeseift, rasirt, mit Aether ab- gerieben, um die Hautfette zu entfernen und dann mit 3—5°/0 Carbollösung oder einer Sublimatlösung von 1:1000 Aq. abgebürstet. An den Füssen und Händen ist ganz besonders die reinigende und desinficirende Abbürstung energisch und äusserst sorgfältig vorzunehmen. Für Operation im Munde ist eine energische Reinigung der Zähne durch Zahnbürste und häufige Gurgelungen mit Kal. chlor. 5 — 6 : 100 oder Kal. hypermang. Borsäure u. s. w. vorzunehmen, cariöse Zähne, an den Zähnen haftender, von Bacterien wimmelnder Zahnstein u. s. w. sind zu entfernen. Operirt man in der Unterbauchgegend, in der Region des Afters, an den Harn- und Geschlechtsorganen, in der Bauchhöhle, so ist für eine Stuhl- entleerung durch 01. ricini am letzten Tage vor der Operation Sorge zu tragen, ferner soll noch zwei Stunden vor der Operation das Rectum, resp. der Darm mittelst eines mit lauwarmem Wasser gefüllten Irrigators ausgespült werden. In Fällen, wo es nothwendig ist, wird die Harnblase durch Katheter vorher entleert. Der Magen des zu chloroformirenden Patienten sei, wenn möglich, leer, jedenfalls ist die Aufnahme fester Speisen kurz vor der Operation zu verbieten, damit nicht die Respirationsbewegungen des Zwerch- fells während der Narcose behindert werden oder störendes Erbrechen eintritt. Der Eintritt von er- brochenen Massen in die Luftwege hat schon mehr- fach Tod während der Chloroform-Narcose veranlasst. Ist die Reinigung und Desinfection der zu operirenden Körperstelle vollendet, dann wird der Patient mit grossen Schutzdecken aus Gummistoff bedeckt und zwar so, dass der operirende Körpertheil frei bleibt (s. Fig. 1—4). Zu diesem Zweck sind derartige Gummi- Schutzdecken mit Löchern für Arme, Beine, Hals ver- sehen, oder werden mit Sicherheitsnadeln entsprechend zusammengesteckt. Bei Operationen im Gesicht, am Halse, wird der behaarte Kopf mit einer Gummikappe mit eng abschliessen- dem Gummizug bedeckt, damit die Haare des Patienten das Operations- Fig. 1. Vorbereitung des Kranken für Operation im Gesicht und am Halse.Allgemeines über die Vorbereitungen zu einer aseptischen Operation. 17 Fig. 2. Lagerung des Kranken bei Operationen an den oberen Extremitäten. Fig. 3. terrain nicht belästigen (Fig. 1). Für Operationen in der Bauchhöhle ist es zweckmässig, zwei Schutzdecken zu wählen, wie es in Fig. 4 abgebildet ist. Fig. 1—4 illustriren zur Genüge das Gesagte, wie es z. B. von Neuber in zweckmässiger Weise empfohlen worden ist. Bei langdauernden Opera- tionen, besonders in kalter Jahreszeit, ist weiter darauf zu achten, dass der Patient nicht allzu stark abgekühlt werde. Zu hochgradige Abkühlung kann bedenklichen, ja tödtlichen Collaps der Patienten, beson- ders z. B. nach Operationen in der Bauchhöhle, verursachen. Daher empfiehlt es sich, den Patienten durch Flanellbe- deckung, durch warme Tücher u. s. w. zu schützen und beson- ders das Operationszimmer auf etwa 16 — 18 —19° R. zu er- wärmen; die Lagerung des Patienten auf 2, 3 grosse, mit heissem Wasser gefüllten Gummikissen ist nur in Aus- nahmsfällen wünschenswerth. Neuber hat für solche Fälle auch einen heizbaren Opera- tionstisch empfohlen, dessen Glasplatte durch ein Gasrohr mit 4 Flammen erwärmt wird. Derartige Operationstische sind jedenfalls entbehrlich. Die zweckmässigste Klei- dung des Operateurs und seiner Assistenten besteht in weissen leinenen Operations- Lagerung des Kranken bei Operationen in der Bauchhöhle, rocken, deren Aermel nur bis nur Mitte des Oberarms reichen. Mit Rücksicht auf die Durchführung einer stren- gen Antisepsis ist es durchaus wünschenswerth, dass Operateur und Assistenten mit entblössten Vorderarmen arbeiten. Sodann empfiehlt es sich über den Operationsröcken vom Hals bis zu den Füssen herab Schürzen aus reinem weiss-grauem dünnen Gummizeug zu tragen, welche leicht zu wechseln sind. Die Reinigung der Hände und Vorderarme wird mittelst Bürste und Glycerin- Seifelösung oder Seifenspiritus vorgenommen und schliesslich durch Abbürsten mit 3°/0 Carbollösung oder l°/00 Sublimat beendigt. Besonders sorge man für reine Nägel, die ja ohnehin das Desiderat für jeden gebildeten Menschen bilden. Das Tragen von Ringen an den Fingern sollte der moderne Chirurg unter- lassen, jedenfalls sind sie während wichtiger antiseptischer Operationen als eventuelle Infectionsträger abzulegen. In nächster Nähe des Operateurs und Tili.manns, Chirurgie. I. 2 Lagerung des Kranken bei Operationen an den unteren Extremitäten. Fig. 4. Kleidung und Desin- fection des Operateurs und der Assistenten.Instrumente. Schwämme. 18 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. seiner Gehülfen stehe ein grösseres Becken mit 3°/0 lauwarmer Carbollösung oder l°/00 Sublimat, damit Gelegenheit gegeben ist, immer wieder die Hände zu desinficiren, auch wenn der Operateur während der Operation nicht mit un- reinen Gegenständen, mit Eiter, Koth, Urin u. s. w. in Berührung kommt. Die Instrumente werden längere Zeit vor der Operation in eine mit 3°/0 Carbollösung gefüllte Glas- oder Porcellanschale gelegt. Sehr zweckmässig sind auch wegen ihrer leichten Reinigung und wegen ihrer Unzerbrechlichkeit die glacirten Metallgefässe, wie sie in unseren Küchen gebraucht werden. Sublimatlösungen sind, wie gesagt, für die Desinfection der Instrumente un- geeignet, die letzteren werden durch Sublimat allzusehr angegriffen, werden schwarz gefärbt. Auf die Reinigung und Desinfection der Instrumente ist grosse Sorgfalt zu verwenden. Jedes Instrument, welches der Operateur wäh- rend der Operation vorübergehend aus der Hand legt, muss immer wieder in 3% Carbollösung gelegt werden. Nach jeder Operation werden die Instrumente mit Bürste, Seife und 3°/0 Carbollösung gereinigt. Statt der gefurchten Griffe an den Instrumenten, hat man glatte Griffe aus Glas, Horn oder Stahl be- hufs besserer Reinigung empfohlen. Die Reinhaltung der stumpfen Instrumente, der metallenen Messergriffe u. s. w. wird durch Vernickelung derselben erleichtert. Die zur Operation nothwendigen Schwämme befinden sich in einer lau- warmen 3°/0 Carbollösung oder l°/00 Sublimatlösung. Mährend der Operation ist sorgfältig darauf zu achten, dass die eben gebrauchten Schwämme nie längere Zeit an der Luft oder an einer nicht desinficirten Stelle u. s. w. liegen bleiben, sondern sie werden sofort in 3°/0 Carbol- oder 1 °/00 Sublimatlösung aus- gewaschen, dann in eine andere Schale mit reiner Carbol- oder Sublimatlösung gelegt und aus dieser ausgedrückt wieder zum Abtupfen gereicht. Auf die Desinfection der Operationsschwämme ist die peinlichste Sorgfalt zu ver- wenden. Drei Categorien von Schwämmen sind durchaus erforderlich: 1) für antiseptische Operationen, 2) für Operation in entzündeten, eiternden Geweben, 3) für Operationen bei specifischen Wund-Infectionskrankheiten, z. B. Sepsis, Pyämie, Erysipel, Diphtherie. Die Reinigung resp. Desinficirung neuer Schwämme wird in folgender Weise vorgenommen: Zunächst werden dieselben gründlich durch Ausklopfen von dem darin befindlichen Sand befreit. Sodann werden sie in einer Lösung von Kal. hypermang. 1:500 — 1000 gereinigt, mit lieissem Wasser ausgewaschen und endlich etwa eine Viertelstunde lang in einer Lösung, welche zu 4/5 aus einer 1 °/0 Lösung von unterschwefligsaurem Natron mit 1/6 einer 8°/0 Lösung von reiner concentrirter Salzsäure besteht, gebleicht (Keller). Sind dann die Schwämme in reinem Wasser nochmals gründlich aus- gedrückt, so werden sie in 5°/0 Carbollösung aufbewahrt. Nach jeder Operation müssen die Schwämme in der eben beschriebenen Weise mit Wasser, Kal. hypermang., der unterschwefligsauren Natron-Salzsäure-Lösung und 5°/0 Carbol- lösung gereinigt werden. Statt dieser etwas umständlichen Procedur genügt es auch vollständig, wenn die Schwämme einfach in lauwarmer 1 °/00 Sublimatlösung gründlich gereinigt resp. */4 Stunde langausgekocht und sodann in reiner l°/00 Sublimatlösung auf bewahrt werden. Für in Sublimat desinficirte Schwämme eignet sich das obige Desinfectionsverfahren mit Kal. hypermang. und Salzsäure nicht, die Schwämme werden dadurch schwarz und ganz weich. In grösseren Hospitälern müssen 3—4 Reihen von aseptischen Schwämmen vorhanden sein, jede Reihe reicht für eine Woche, sodass die einzelnen Schwämme 3 — 4 Wochen lang in 5% Carbollösung oderAllgemeines über die Vorbereitungen zu einer aseptischen Operation. 19 1°/ Sublimat aufbewahrt werden und nur alle 3—4 Wochen wieder zu Opera- tionen verwandt werden. Schwämme, die während der Operation mit jauchigem Secret, mit Koth und dergleichen in Berührung kommen, werden sofort bei Seite gelegt, nicht mehr gebraucht, sondern verbrannt. Die Schwämme werden am besten in besonders dazu bestimmten Gläsern mit eingeschliffenem Deckel in 5% Carbollösung oder l°/(0 Sublimatlösung auf bewahrt, an denselben ist auf einer Tafel der Gebrauchstag u. s. w. angegeben. Die Aufsicht über die Operationsschwämme ist einem Assistenten anvertraut. Statt der gewöhnlichen Schwämme kann man sich auch aseptische Tupfer aus Wattebäusclichen, die in Sublimat- oder Carbolgage eingebunden sind, herstellen. Diese Tupfer werden nach ihrem Gebrauch natürlich ver- brannt. Der Gebrauch solcher aseptischer Tupfer an Stelle der Schwämme ist der Einfachheit halber sehr empfehlenswerth. Soll die Operation unter dem von Lister eingeführten Carbolsprüh- regen, d. h. unter „Spray“ ausgeführt werden, so muss man für kleinere Operationen den sog. Hand spray (Fig. 5), für grössere Operationen aber einen Fig. 5. Handspray. Fig. G. Dampfspray. Dampfnebel (Fig. 6) vorbereiten. Die Handhabung des Handsprays ist aus Fig. 5 ohne Weiteres verständlich. Die gebräuchlichsten Dampfspray (Fig. 6) be- stehen aus dem Wasserbehälter mit untergestellter Spiritusflamme. Der Wasser- behälter wird durch die Oeffnung bei a gefüllt und dann mittelst Schrauben- stöpsel geschlossen. Bei b ist ein Sicherheitsventil angebracht, welches durch den im Kessel angesammelten Dampf in die Höhe gehoben wird, sodass der letztere auch ausströmen kann, falls der Hahn bei c geschlossen ist. Aus dem Wasserkessel dringen die Dämpfe durch eine besondere durch den Hahn c zu öffnende und schliessende Röhren-Vorrichtung in das mit antiseptischer Lösung (3—5°/0 Carbollösung) gefüllte Glas und treiben letztere in Form eines Sprüh- regens aus dem Ende der Röhre oder aus zwei Röhren weit nach vorwärts, einen immer breiter werdenden Sprüh-Regen-Kegel bildend, dessen Richtung durch den Handgriff cl verändert werden kann. Der Hahn e endlich verschliesst die Oeffnung, durch welche der Spiritusbehälter für die Spirituslampe gefüllt wird. Der Spray wird gegenwärtig nicht mehr so allgemein angewandt wie früher, auch ich benutze denselben bei Operationen nicht mehr. Es hat sich in verschiedenen Kliniken gezeigt, dass die ohne Spray erzielten 2* Aseptische Tupfer. Spray. Ersatz des Spray durch antiseptische Irrigation.Vorbereitung des Ver- bandes. § 4- Die Schmerz- stillung während der Operation. Geschicht- liches. 20 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. Resultate ebenso gut sind, wie diejenigen, welche unter Anwendung des Spray erreicht wurden. Der Spray ist lästig, unbequem für den Operateur und mit Rücksicht auf die nicht unbedeutende Abkühlung und die Gefahr der Carbol- Vergiftung nicht ungefährlich für den Kranken. Es genügt vollständig, statt des Spray, während der Operation häufig antiseptische Irrigationen der Wunde und ihrer Umgebung mit 3°/0 Carbol- oder 1 °/00 Sublimatlösung anzuwenden. Wohl aber benutze ich den Spray zuweilen dazu, um z. B. vor der Ausführung einer Laparotomie die Luft des Operationszimmers durch einen so hoch als möglich gestellten Dampfspray zu reinigen. In Hospitälern mit Dampf- oder Wasserleitungsvorrichtungen lassen sich sehr wirksame Spray-Apparate durch Verbindung mit dem Dampfkessel der Dampfmaschine hersteilen, sodass man jederzeit auf die einfachste und billigste Weise den Luftraum des Operations- raumes desinficiren kann. Endlich sei noch erwähnt, dass auch der nach der Operation anzulegende antiseptische Deck verband vorzubereiten ist, bezüglich dessen wir auf den zweiten Abschnitt (Verbandtechnik) verweisen. II. Die Sclimerzstilhing während der Operation, Die Narcose. Die locale Anästhesie. Geschichtliches. — Das Chloroform. Physiologische Wirkung und Anwendungsweise des Chloroforms. Die Symptomatologie der Chloroformnarcose. Uebele Zufälle während der Chloroform-Narcose, der Chloroformtod. Behandlung der übelen Zufälle während der Chloro- form-Narcose. — Sonstige Anaesthetica. Methylverbindungen. — Der Aether. Erschei- nungen der Aether-Narcose. Anwendungsweise des Aethers. Die übrigen Aethylverbin- dungen. — Das Stickoxydul (Lachgas) als Anaestheticum. — Andere Anaesthetica. — Gemischte Narcose. — Die locale Anästhesie. Man unterscheidet die allgemeine Anästhesie, die Narcose in Folge der Einathmung Schlaf erzeugender Dämpfe (Chloroform, Aether etc.), resp. Gase (Stickoxydul), und die locale, auf eine bestimmte Körperstelle be- schränkte Anästhesie, hervorgerufen durch die Application eines schmerz- stillenden Mittels an der zu operirenden Körperstelle. Seit den ältesten Zeiten ist man bestrebt gewesen, die Operationen unter der Einwirkung schmerzstillender Mittel auszuführen. Aber die Methoden waren schlecht und die Wirkung der vorhandenen Mittel ungenügend. Erst im Jahre 1846 mit der Einführung des Aethers als Anaestheticum sollte der Traum der alten Chirurgen, selbst die grössten Operationen schmerzlos ausführen zu können, zur Wirklichkeit werden. Schon 1800 hatte Humphry Davy auf Grund seiner zahlreichen physiologischen Experimente das Stickstoffoxydul oder Lachgas als Anaestheticum empfohlen. Horace Wells, Zahnarzt in Hartford, erprobte das Mittel im Jahre 1844 bei 12—15 Zahnextractionen, es gelang ihm aber nicht, das Mittel mit Erfolg als Anaestheticum in die chirurg. Praxis einzuführen. Im Alterthume waren wohl Cannabis indica und Opium die Hauptmittel, um die Schmerzen während der Operation herabzusetzen. Ferner werden erwähnt: der pulverisirte Stein von Memphis, d. b. eine Art Marmor, der bei Zusatz von Essigsäure Kohlensäure ent- wickelte und auf diese Weise einen gewissen Grad von Local-Anästhesie erzeugte. Auch die Mandragora- oder Alraun-Wurzel wurde vielfach als Abkochung mit Wein innerlich, z. B. von den griechischen Aerzten des Alterthums gegeben, ja sie war im Mittelalter bis21 Die Narcose. gegen das Ende des 16. Jahrh. vielfach im Gebrauch. Im Mittelalter Hess man die Kranken auch vielfach Dämpfe aus Schierling und dem Saft der Mandragorablätter behufs Anästhesirung einathmen. Von Interesse sind in dieser Beziehung besonders die Versuche Teodorich’s von Cervia, eines gelehrten Dominikaners, welcher 1298 als Bischof in Bologna starb. Ein berühmter Chirurg von Salerno, Mazzeo della Montagna (1309 — 1342), soll die Kranken, welche er operiren wollte, ein Schlaf hervorbringendes Getränk haben trinken lassen. Auch Porta spricht von einem nicht näher beschriebenen Mittel, welches eingeathmet, tiefen Schlaf erzeuge. Weiter wurden angewandt: starke Aderlässe bis zur Ohnmacht, Compression von Gefässen und Nerven (Moore), grosse Gaben von BrechWeinstein, die Electricität, der thierische Magnetismus und der Hypnotismus. Cloqüet soll am 8. April 1829 bei einer 14jähr. Dame während des magnetischen Schlafs einen Brustkrebs nebst Achseldrüsen schmerzlos exstirpirt und Ward 1842 einen Oberschenkel amputirt haben. Bei einem hypnotisirten Kranken soll auch Guerineau die Amputation eines Unterschenkels schmerzlos ausgeführt haben. Andere häufige Versuche, während des magnetischen resp. hypnotischen Schlafs Operationen schmerzlos auszuführen, miss- glückten und Kappeler hat wohl Recht, wenn er behufs Deutung der oben erwähnten erfolgreichen magnetischen resp. hypnotischen Anästhesien daran erinnert, dass es In- dividuen giebt, deren Sensibilität pathologisch herabgesetzt ist, und dass die Insensibilität auch simulirt werden kann. Zwei Amerikaner, der Chemiker Charles Jackson und der Zahnarzt W. L. G. Morton haben den Aether als Anästheticum in die chirurgische Praxis eingeführt, nachdem schon mehrfach von anderen Aerzten Aether- Inhalationen gegen Schmerzen angewandt und die physiologischen Wirkungen der Aetherdämpfe geprüft worden waren. Auch hatte schon 1842 und 1843 W. C. Long, ein Arzt in Athen, einige Operirte mit Aether narcotisirt, ohne aber seine Beobachtungen mitgetheilt zu haben. Morton veranlasste den Chirurgen am Massachusett-Hospital, Warren, das neue Mittel zu prüfen und derselbe entfernte am 17. October 1846 einen Tumor des Halses in der Aether- Narcose mit vollständigem Erfolg. Basch drang die Kunde von der neuen Entdeckung nach Europa, zuerst nach England, dann nach Frankreich, Deutsch- land und den übrigen Ländern. In England waren Robinson, Liston und Simpson die Ersten, welche das neue Mittel erprobten; in Frankreich folgte Malgaigne. In Deutschland war Schuh der Erste, welcher am 27. Jan. 1847 in Aether-Narcose eine Teleangiectasie schmerzlos entfernte. Aber nicht lange sollte die Alleinherrschaft des Aethers als Anaestheticum dauern. Schon im November 1847 empfahl Simpson auf Grund von etwa 80 Beobachtungen an chirurgischen Kranken und Gebärenden das Chlor o- fo rm, welches bereits 1831 von Soubeiran in Paris entdeckt worden war und somit 16 Jahre lang unbeachtet im Schrank des Apothekers gestanden hatte. Sehr bald wurde der Aether durch das Chloroform verdrängt, ohne Gleichen war der Enthusiasmus für das neue Mittel. Bald aber wurden die ersten Chloroform-Todesfälle constatirt und der Wunsch nach neuen Anaestheticis wurde rege. Zahlreiche andere Mittel wurden erprobt, aber bis auf den heu- tigen Tag haben Chloroform und Aether siegreich ihr Feld behauptet und sind ohne ebenbürtige Rivalen. Der Aether wird gegenwärtig vorzugsweise in Amerika, in Lyon und neuerdings besonders wieder in England angewandt. In Deutschland dürfte fast ausschliesslich Chloroform im Gebrauch sein, in Oester- reich scheinen Mischungen von Chloroform, Aether und Alcohol (3:1:1) vor- gezogen zu werden. Im Allgemeinen lässt sich der Unterschied zwischen Aether und Chloroform dahin präcisiren, dass der Aether vielleicht angenehmer, aber nicht so schnell, sicher und nachhaltig wie Chloroform wirkt. Beide§ 5. Die Chloro- form- Narcose. Chemisches Verhalten des Chloro- forms. Physiolo- gische Wir- kung des Chloroforms. 22 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. Mittel sind nicht ohne Gefahr, da nach Aether, wie nach Chloroform Todes- fälle beobachtet worden sind, jedoch scheinen die Todesfälle durch Herzlähmung nach Chloroform häufiger zu sein, als nach Aether. Nachtheile des Aethers sind jedenfalls seine Brennbarkeit und seine ungemein rasche Verdunstung, sodass umständlichere Apparate für die Aether-Narcose nothwendig sind. Von den sonstigen anästhetischen Mitteln sind am gebräuchlichsten Methylen- bichlori d, welches von englischen Chirurgen, z. B. von Spenceb Wells, Maeshäll u. A. mit Vorliebe benutzt wird und das Stickstoffoxydul oder Lachgas, welches sich nur für kurzdauernde Operationen empfiehlt und von Zahnärzten fast ausschliesslich angewandt wird. Wir beschäftigen uns zunächst mit dem Chloroform. Chloroform, FormyItrichlorür, Trichlormethan CHC13, ist eine klare farblose, leicht bewegliche Flüssigkeit von angenehmem aromatischem Geruch, süsslichem und später brennendem Geschmack, sehr flüchtig, in Aether und Alcohol in allen Verhältnissen misch- bar, löslich in 200 Th. Wasser. Das Chloroform brennt sehr schwer, hat bei 15° C. ein spec. Gewicht von 1,502, es zersetzt sich unter Einfluss von Tageslicht in Salzsäure, Chlor und freie Ameisensäure, es ist daher im Dunklen aufzubewahren, am besten in Gläsern, welche in Papphülsen stehen. Durch Zusatz von — 1 °/0 Alcohol absolutus, kann man die Zersetzung des Chloroforms verhindern. Man unterscheidet drei Arten von Chloroform: das offizineile deutsche Chloroform, das Chloralchloroform und das eng- lische Chloroform. Letzteres soll reiner sein, als deutsches Chloroform, es ist dreimal theurer, als dieses. Man wende nur Chloroform an, dessen Reinheit vorher geprüft wurde. Die Verunreinigungen des Chloroforms bestehen in Verfälschungen mit Weingeist, Aether u. s. w., besonders in sehr gefährlichen Methylverbindungen bei der Bereitung entstanden und endlich in Zersetzungsproducten, welche durch die Einwirkung von Luft und Licht bei längerem Stehen hervorgerufen werden (freies Chlor, unterchlorige Säure, gechlorte Kohlenwasserstoffe, Aldehyd, Salzsäure, Essigsäure, Ameisensäure). Die Prüfung des Chloroforms ist eine chemische Procedur, welche von Chemikern von Fach oder vom Apotheker vorzunehmen ist. Der Chirurg sollte aber nie unterlassen, die ebenso einfache wie bequeme HEpp’sche Geruchsprobe vorzunehmen. Man tauche chemisch reines schwedisches Filtrirpapier in Chloroform, lasse letzteres abdunsten und rieche an das vollständig trocken gewordene Papier. Das Chloroform ist als rein zu betrachten, wenn das Papier gar nicht mehr riecht, constatirt man aber einen eigenthümlich scharf-ranzigen, kratzenden Geruch, dann ist das Chloroform unrein und zwar ist es entweder durch Zer- setzung sauer geworden, oder es enthält Chlorsubstitutionsproducte der Aethyl- oder Methylreihe. Physiologische Wirkung. Durch die Einathmung der Chloroform-Dämpfe wird das Mittel der Lunge resp. dem Blute zugeführt und geht im Blute wahrscheinlich mit dem Hämoglobin der rothen Blutkörperchen eine chemische Verbindung ein. Das Chloroform vermag die rothen Blutkörperchen theils direct aufzulösen, theils sie der Fähigkeit zu be- rauben, Sauerstoff aufzunehmen und Kohlensäure auszutreiben (Böttcher, Schmiede- berg u. A.). Auf der Fähigkeit des Chloroforms und Aethers, die rothen Blutscheiben auf- zulösen, beruht wahrscheinlich auch das Auftreten von Icterus — d. h. eines Bluticterus —, welchen Nothnagel bei Thieren beobachtete. Der Zerstörung der rothen Blutscheiben geht ein Kugeligwerden derselben voraus, die Kugeln lösen sich dann im Plasma zum Theil unter Zurücklassung klebriger Körnchen. Hüter und Witte suchten irrthümlicher Weise die Ursachen der Narcose in erster Linie in den durch das Chloroform hervorgerufenen Veränderungen des Blutes, speciell der rothen Blutkörperchen; die Formver- änderung der rothen Blutkörperchen zu Kugeln, mit kolbigen Fortsätzen sollten zu einer globulösen Stase in den Hirngefässen mit consecutiver Lähmung der nervösen Centren führen. Wahrscheinlicher aber ist es, dass das Blut nur der Träger des Chloro forms ist und dass die Hauptursache der Narcose in bestimmten, allerdings noch nicht bekannten Veränderungen in den nervösen Centralapparaten zu suchen ist, jedenfal ls aber beruhen diese Veränderungen nicht auf Störungen der Circulation, nicht auf Hyperämie oder Anämie in den Nervencentren.23 Die Narcose. Durch das kreisende Blut wird das Mittel allen Organen zugeführt, besonders auch den nervösen Centralorganen, dem Gehirn und Rückenmark. Hier sind es die Ganglien- zellen, auf welche das Chloroform hauptsächlich einwirkt, während die Nervenfaser keine Functionsstörung erleidet, sondern ihre normale Erregbarkeit behält (Bernstein). Zuerst werden die sensiblen Ganglienzellen von der Wirkung des Giftes getroffen, dann die motorischen, wie auch aus dem schliesslichen Stillstand der automatischen Herz- und Respirationsbewegungen in der tödtlich endigenden Narcose hervorgeht. Nach Flourens beginnt die Lähmung der nervösen Centralorgane in den grossen Hirnlappen, dem Sitz der Intelligenz und des Bewusstseins, dann im Kleinhirn (Sitz des Gleichgewichts) und im Rückenmarke, wo zuerst die Empfindung und dann die Motilität erlischt. Die Medulla oblongata behält am längsten ihre Function, stellt auch sie ihre Thätigkeit ein, dann erlischt das Leben. Der Verlust der Sensibilität und des Schmerzgefühls ist zuerst am Rücken und an den Extremitäten und zuletzt an der nervenreichen Cornea nachweisbar. Das Verhalten des Blutdrucks und der Herzthätigkeit in der Chloroform- Narcose wurde besonders durch Versuche von Lenz, Scheinesson, Koch, Bowditsch, Minot u. A. studirt. Das Chloroform wirkt auf das vasomotorische Centrum und wahrscheinlich auch direct auf den musculo-motorischen Apparat des Herzens ein, der arterielle Gefässtonus wird vermindert, der Blutdruck sinkt, die Energie der Herzthätigkeit wird herabgesetzt, der Blutstrom verlangsamt. Hieraus resultiren weiter eine relative Venosität des Gesammt. blutes und eine Verlangsamung resp. Verringerung des Stoffwechsels und ein Sinken der Körpertemperatur in Folge verminderter Wärmeproduction. Das Verhalten der Respiration wird in zweifacher Weise vom Chloroform be- einflusst, und zwar einmal auf dem Wege des Reflexes, indem die Endausbreitungen des N. trigeminus in der Nasenschleimhaut durch die Chloroformdämpfe direct getroffen werden. Hierdurch kann reflectorisch vorübergehend Stillstand der Respiration und erhebliche Ver- langsamung des Herzschlages (in der Bahn des N. vagus), besonders im Beginn der Narcose entstehen. Sodann wirkt das Chloroform direct auf das Athmungscentrum ein und die dadurch bedingten Veränderungen in der Respiration sind unabhängig von jenen des Kreis- laufs. Durch das Chloroform wird zuerst das Athmungscentrum gereizt, auf diese Erregung folgt dann ein Zustand von Erschöpfung resp. Verlangsamung der Respiration, die zugleich oberflächlicher wird. Sehr wichtig ist das Verhalten der Pupillen. Die Pupillenweite hängt bekannt- lich nicht allein vom Lichteinfall und von der Accomodationsspannung ab, sondern auch von psychischen und sensiblen Einwirkungen der Aussenwelt, die von Hirn und Rücken- mark aus auf die Medulla oblongata und von hier auf den Sympathicus, den Er- weiterer der Iris, übertragen werden. Die im Beginn der Chloroform - Einwirkung vor- kommende Pupillen - Erweiterung ist wohl bedingt durch die psychische Erregung des Patienten und durch die reflectorische Erregung der die Iris erweiternden Sympathicus- fasern durch Reizung der im Ductus naso-laryugealis verlaufenden Trigeminusverzweigungen. Alle diese Reize, welche die Pupille erweitern, fallen während des Schlafes, während der Narcose weg, die Pupille ist daher verengt. Die Uterus-Contractionen bei der Geburt werden durch die Chloroform-Narcose nicht aufgehoben, der Einfluss des Muskels auf die Musculatur des Darms ist unbekannt. Im übrigen bewirkt das Chloroform eine vollständige Erschlaffung der willkürlichen Mus- culatur. Von Wichtigkeit ist der Uebergang des Chloroforms in die Milch stillender Frauen und in das Blut des Fötus. Die Ausscheidung des Chloroforms erfolgt nach Zeller zum grössten Theil in Form von Chloriden durch den Harn, nur etwa der dritte Theil des eingeführten Chloroforms wird als solches unverändert durch die Respiration oder durch den Harn ausgeschieden. Die Chlorausscheidung des im Organismus zersetzten Chloroforms erfolgt ähnlich langsam, wie die Jodausscheidung nach äusserer Anwendung des Jodoform. Anwendungsweise des Chloroform. Hat man sich entschlossen, die Chloroform-Narcose bei einem Kranken § 6* wegen einer Operation anzuwenden, so sind besondere Vorsichtsmassregeln TQ^orof0rm- zu berücksichtigen. Die Gesundheitsverhältnisse des betreffenden Individuums Narcose.24 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. sind durch eine genaue Untersuchung der inneren Organe, besonders des Herzens und der Lunge festzustellen. Bei Lungeninfiltrationen ausgedehnteren Grades, bei Ergüssen in die Pleura, bei Krankheiten des Herzens, besonders bei Klappenfehlern und Fettherz, bei atheromatöser Entartung der Arterien, bei Säufern, bei grosser Schwäche durch Blutverlust, bei LTrämie, Epilepsie, bei manchen Gehirnkrankheiten u. s. w. sei man äusserst vorsichtig mit der Anwendung der Narcose und es muss sorgfältig erwogen werden, ob die Nar- cose in diesem oder jenem Falle vorgenommen werden darf, oder nicht. Wenn möglich soll der Magen des Kranken leer sein, da bei gefülltem Magen leicht Erbrechen den ruhigen Fortgang der Narcose und der Operation stört. Auch werden die Bewegungen des Zwerchfells durch einen gefüllten Magen während der Narcose erschwert. Daher verbiete man, wenn möglich, ausnahmslos den Kranken, 3 — 4 Stunden vor der Operation festere Nahrung zu sich zu nehmen. In England und Amerika ist es Sitte, besonders auch schwächlichen Kranken, vor der Narcose Spirituosen zu verabreichen. Ent- leerung des Darmes durch Abführmittel oder Clysma ist für manche Operationen, besonders in der Bauchhöhle, in der Umgebung des Afters u. s. w. nothwendig. Der Kranke sei so leicht als möglich gekleidet, alle beengenden Kleidungs- stücke am Hals, Thorax und Bauch sind zu entfernen, damit die Respiration nicht behindert werde. Der Thorax ist zu entblössen, damit man die Re- spiration sieht. Falsche Zähne, künstliche Gebisse sind aus dem Munde zu entfernen. Die gewöhnliche Lagerung des Kranken ist die horizontale Rücken- lage mit leicht erhobenem Kopf. Um bei Operationen im Gesicht, im Munde, im Rachen, in der Nase das Hinabfliessen des Blutes in die Lunge zu ver- hindern, operirt man in solchen Fällen am hängenden Kopf (Rose), oder man ergreift andere hier noch nicht zu erörternde Massregeln (Tamponade des Kehlkopfs nach vorheriger Eröffnung des Kehlkopfs durch Tracheotomie; s. auch§. 14: Gemischte Narcose). Ist Bauch- oder Seitenlage des Patienten wegen der vorzunehmenden Operation nothwendig, dann ist mit besonderer Vorsicht auf den Fortgang der Respiration und der Herzthätigkeit zu achten. Mit Rücksicht auf eine genügende Controlle der Narcose, auf etwa vorkommende übele Zufälle chloroformire man nie ohne Assistenz; auch kann die Gegenwart eines Zeugen, z. B. bei eingetretenem Chloroformtod und aus anderen Gründen wünschenswerth sein. Soll die Narcose beginnen, so beruhige man den Kranken durch einige Worte und lasse ihn während der Einathmung der Chloroformdämpfe langsam und laut zählen, um eine gleich- mässige ruhige Athmung zu erzie- len und die fortschreitende Wirkung des Chloroforms zu beobachten. Die Einathmung des Chloroforms geschah früher in der Weise, dass man das Mittel auf einen Schwamm oder ein zu- sammengefaltetes Tuch träufelte und diese dem Kranken vor Nase Esmarch’s Chloroform-Apparat. und Mund hielt. Am zweckmässig- sten ist es, wenn man mittelst des von Esmarch modificirten SsjNNER’schen Apparates nebst der dazu gehörigen Tropfflasche chloroformirt (s. Fig. 7). DieserDie Narcose. 25 Apparat besteht aus einem Drahtkorb, welcher mit einem sehr luftdurchlässigen Baumwollenstoff oder dünnem Flanell überzogen ist. Mit Recht legt man beim Chloroformiren Werth darauf, dass die Chloroformdämpfe dem Kranken nicht allzu concentrirt gereicht werden, sondern in einer entsprechenden Mischung mit atmosphärischer Luft (s. § 9, Chloroformtod). Bei der Anwendung des Skinner- EsMARCH’schen Apparates besorgt der zu chloroformirende Kranke selbst die Verdünnung der Chloroformdämpfe mit atmosphärischer Luft. Es ist durchaus nothwendig, dass die Baumwolldecke des Apparates möglichst durchlässig und weitmaschig sei. Auch werde die Maske nie zu fest auf das Gesicht an- gedrückt, damit nicht die Luft- zufuhr von den Seiten erschwert F|g- 8- wird. Ferner empfiehlt es sich, das Chloroform nicht allzu reich- lich auf den EsMARCH’schen Apparat aufzuträufeln. In Folge allzu reichlichen Aufgiessens des Chloroforms auf den EsMARCH’schen Apparat tropft das Chloroform nicht selten auf Hals und Brust des Patien- ten und kann zu höchst lästigen Erythemen "V eranlassung geben. junker’s Chloroform-Apparat. Ich sah in einem solchen Falle in Folge der Nachlässigkeit des Chloroformeurs ein ausgedehntes höchst schmerz- haftes Erythem des ganzen Rückens, der Brust und der Schultern mit Ablösung der Epitermis wie bei Verbrennungen. Es empfiehlt sich daher auf den Hals des Kranken eine leichte Compresse zu legen oder an die Innenseite der Flanellbedeckung des Apparates einen kleinen Schwamm oder Wattebausch anzubringen. — Um die Mischung der Chloroform dämpfe mit Luft in einem stetigen bestimmten Verhältniss herzustellen, hat man auch entsprechende zum Theil umständlichere Apparate ersonnen. Einer der zweckmässigsten derselben dürfte der Apparat von Junker sein (Fig. 8). Die Zusammensetzung des Junker’sehen Apparates ist kurz folgende: Die Flasche F wird etwa zu ein Drittel mit Chloroform gefüllt und mittelst des an ihr befindlichen Hakens im Rock-Knopfloch des Chloroformeurs befestigt. Durch Druck auf den Gummiballon B wird eine Mischung von Chloroform und Luft dem Kranken zugeführt. Der dem Kranken vorgehaltene Respirations-Apparat, durch Gummischlauch mit der Flasche F verbunden, besteht aus Hartkautschuk oder vernickeltem Metall, hat Einschnitte für Nase und Kinn und besitzt in den beiden Aufsätzen ein Exspirationsventil und zwei durch Verschiebung schliess- bare Klappen für den Eintritt atmosphärischer Luft, also behufs weiterer Verdünnung der Chloroform-Luft-Mischung. Die letzteren beiden Klappen befinden sich in demjenigen An- satz des Mundstücks, welcher durch Gummischlauch mit der Flasche F verbunden ist; das Exspirationsventil befindet sich in dem anderen kleinen Aufsatz des Mundstücks. Der Hauptvortheil des Junker’sehen Apparates besteht in dem ungemein geringen Verbrauch von Chloroform; als Nachtheile wären zu erwähnen: die Handhabung des Apparates mit beiden Händen, die Ermüdung der Hand durch das Drücken des Gummiballons, die umständlichere Füllung der Chloroform- flasche. Dass der JuNKER’sche Chloroformapparat Chloroformtodesfälle besser, als andere Apparate verhindern soll, dafür fehlt meines Erachtens der Beweis.26 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. Wir wissen, dass auch unter der Anwendung solcher zusammengesetzter Chloro- form-Apparate eine nicht geringe Zahl von Chloroformtodesfällen beobachtet wurde (s. unten § 8 und 9). Da es, wie wir sehen werden, während der Narcose zuweilen nothwendig wird, dass der Mund des Kranken gewaltsam geöffnet und dass die gegen die hintere Rachenwand gesunkene Zunge vorgezogen werden muss, so sollen die hierfür geeigneten Instrumente zur Hand sein. Die gewaltsame Eröffnung des Mundes geschieht am einfachsten mit einem keilförmig zugeschnittenen Holz- stück, oder mit dem HEiSTER’schen Mundspeculum (Fig. 9), oder endlich mit Fig. 9. Heister’s Mundspeculum. Fig. 10. Roser’s Mundsperrer. Fig. 11. Zange zum Hervorziehen der Zunge. dem RosER’schen Mundsperrer (Fig. 10). Fig. 9 zeigt das Mundspeculum nach Heister, geöffnet; durch Drehen am Griff treibt die Schraube die beiden im geschlossenen Zustande an einander liegenden Branchen aus einander. In Fig. 10 ist der geöffnete RosER’sche Mundsperrer abgebildet. Eine zweck- mässige Zange zum Fassen und Herausziehen der Zunge zeigt Fig. 11. Eine solche Zange soll der Chloroformeur ins Knopfloch seines Rockes stecken. Während der nun fortschreitenden Narcose beachte man sorgfältig das Verhalten des Pulses, der Respiration, der Pupillen und der Gesichtsfärbung. Treten Brechbewegungen ein, so ist sofort der Kopf zu erheben, resp. nach der Seite zu neigen, damit nicht etwa erbrochene Massen in die Luftwege ge- rathen und tödtliche Erstickung veranlassen; eventuell ist der Mund mittelst Tücher oder weicher Schwämme auszuwischen, j. Die Symptomatologie der Chloroform-Narcose hat man in ver- Symptoma- schiedene Stadien eingetheilt, aber diese Stadien sind nicht immer scharf von toiogie der einander abgegrenzt, sie sind individuell sehr verschieden. Nussbaum unter- gärige”1" scheidet drei Stadien und zwar 1) das Stadium der Willkür, 2) das Stadium der Excitation und 3) das Stadium der Toleranz. Kappeler spricht von zwei Stadien, vom Stadium des erhaltenen Bewusstseins und von dem Stadium des erloschenen Bewusstseins. Die Erscheinungen der Chlor oform-Narcose bestehen im Wesentlichen in Alterationen der Sinneswahrnehmungen, in Störungen der Intelligenz, in vorübergehend erhöhter Reflexerregbarkeit und krampfhaften Muskelcontractionen,27 Die Narcose. in Veränderungen der Pupille, in allmählichem Erlöschen der Sensibilität und des Bewusstseins, in constanten Erscheinungen von Seiten der Circulation und der Respiration, in Erschlaffung der willkürlichen Musculatur und in Abnahme der Körperwärme. Zuweilen und zwar besonders bei schwachen, erschöpften Individuen tritt der Chloroform-Schlaf ohne eigentliches Uebergangsstadium ein, in einer anderen Reihe von Fällen erfolgt die complete Bewusstlosigkeit erst nach kurz andau- ernden tonischen Muskelkrämpfen, verbunden mit unregelmässiger Respiration. Bei weitem am häufigsten aber geht dem Chloroform-Schlaf ein ausgesprochenes stärkeres Erregungsstadium voraus. Zunächst zeigt sich eine gewisse Muskelunruhe, die Patienten fangen an laut zu sprechen, schreien, brüllen, singen, lachen, weinen u. s. w. Manche Patienten schlagen um sich, fahren mit den Beinen in der Luft herum, suchen sich aufzurichten, geberden sich wie Tobsüchtige. Allmählig werden die Bewegungen der Arme und Beine ruhiger, sie fallen schlaff herab, das bis dahin oft blau-rothe Gesicht wird blass, die Pupillen werden eng und reagiren nicht mehr auf Lichtreiz oder auf mechanische Insulte der sensiblen Nerven, der Puls wird deutlich lang- samer, die Respiration ruhig, regelmässig und zuweilen sehr oberflächlich, der Patient ist vollständig unempfindlich, die Operation kann beginnen. Die Kunst des Chloroformirens besteht nun darin, den Patienten für die Dauer der Operation in diesem Stadium der Chloroformnarcose zu erhalten, ihn weder erwachen, noch auch der tödtlichen Lähmung der Respiration oder des Herzens anheim- fallen zu lassen. Das Verhalten der Pupillen, des Pulses und der Respiration sind sorgfältig zu beachten. Ist die Anästhesie vollständig, so sind die Pu- pillen, welche anfangs, so lange das Bewusstsein noch nicht erloschen war, sich langsam erweiterten, verengt; durch eine Berührung der Cornea wird die Pupillenweite nicht mehr beeinflusst, die Cornea ist empfindungslos. Plötzliche Erweiterung der Pupillen während des tiefen Chloroform-Schlafs ist ein gefährliches Symptom, durch welches nicht selten die be- vorstehende tödtliche Herzlähmung angekündigt wird. Zuweilen nimmt man in der tiefen Chloroform-Narcose asymmetrische Bewegungen der Bulbi wahr (Kappeler, Mercier, Warner). In solchen Fällen beobachtet man, dass, während der eine Bulbus gerade nach vorne gerichtet ruhig steht, der andere sich langsam nach innen, oder aussen, oder oben dreht. In anderen Fällen bewegen sich beide Bulbi entweder nach entgegengesetzter Richtung oder nach derselben Richtung aber mit verschiedener Excursionsweite. Dieses Auftreten asymmetrischer Bewegungen der Bulbi, resp. dissocirter atypischer Wanderungen der Bulbi ist stets ein sicherer Beweis für eine tiefe Narcose, mit dem Erwachen des Patienten stellt sich sofort die Association der Augen- bewegungen wieder her. Die Herzaction ist im Beginn der Chloroform-Narcose gesteigert, der Arterien-Puls beschleunigt. Mit dem Erlöschen der Sensibilität aber und zwar gleichzeitig mit der Pupillenverengerung und dem Erschlaffen der will- kürlichen Musculatur wird die Herzthätigkeit schwächer und die Pulsfrequenz sinkt unter die Norm. Kappeler fand, dass die Pulsfrequenz einige Stunden vor der Narcose gegen jene während der Narcose um 4—30 Schläge differirte. Die durch den Spbygmograph erhaltenen Pulscurven lehren nach Kappeler, dass die Innervation des Kreislaufsystems während der Chloroform-NarcoseBehandlung der Chloro- form-Be- schwerden nach der Karcose. 28 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. sinkt; die Thätigkeit der Vasomotoren ist herabgesetzt, der arterielle Blutdruck ist dem entsprechend vermindert. Mit der Verlangsamung des Blutkreislaufs und dem Sinken des Blut- drucks geht Hand in Hand eine Erniedrigung der Körpertemperatur. Dieselbe beträgt nach den Messungen von Kappeler 0, 2 — 1, 1° C oder 0, 59 im Mittel. Das Verhalten der Respiration zeigt mannichfache individuelle Ver- schiedenheiten, gewöhnlich aber nimmt sowohl die Frequenz wie die Intensität der Athemzüge nach längerer Einwirkung des Chloroforms ab. Das Chloro- form wirkt local auf die Nerven des Respirationsstractus und auf das Re- spirationscentrum ein. In jedem Stadium der Chloroform-Narcose, besonders aber in den ersten Stadien kann Stillstand der Respiration erfolgen. Ein wichtiges mechanisches Hinderniss für den normalen Fortgang der Respiration wird durch das Zurückfallen der Zunge nach hinten gegen die hintere Rachen- wand gegeben. Eine häufige Erscheinung während der Chloroform-Narcose sind Würg-oder Brechbewegungen und zwar in allen Stadien der Narcose, besonders aber im Anfänge derselben, wenn Kranke kurz vorher etwas gegessen haben. In Folge der localen Einwirkung der Chloroform-Dämpfe sind die Speichel- und Schleimabsonderung der Mund- und Nasenschleimhaut ver- mehrt, allerdings nicht in dem Grade, wie bei der Aether-Narcose. Auch die Thränendrüsen-Secretion ist aus demselben Grunde gesteigert. Im Urin zeigen sich zuweilen Spuren von Eiweiss, selten Zucker. Nothnagel fand nach der Anwendung von Chloroform und Aether bei Thieren fast immer Gallen- pigment im Urin. Auch bei chloroformirten und ätherisirten Kranken hat man Icterus beobachtet und nach innerlicher Anwendung des Chloroforms sah man häufig Gallenfarbstoff im Urin auftreten. Kappeler untersuchte daher in 25 Fällen den Urin auf die Gegenwart von Gallenfarbstoff', aber er fand nie eine Spur davon. Der Verlust der Sensibilität und des Schmerzgefühls scheint zuerst am Rücken und an den Extremitäten, dann später an den Genitalapparaten, im Gesicht, resp. am Kopf und zuletzt an der nervenreichen Cornea des Auges aufzutreten. Das Wiedererscheinen der Sensibilität beim Erwachen aus der Chloroform-Narcose scheint den umgekehrten Weg zu gehen. Das Erwachen aus der Narcose erfolgt meist ziemlich rasch unter plötzlicher Erweiterung der Pupillen. Die Kranken haben gewöhnlich die Er- innerung an die näheren Umstände verloren, wundern sich, dass die Operation schon vorüber ist. Entweder fühlen sich die Kranken ganz wohl, oder sie klagen über eingenommenen Kopf, Schwindel, Uebelkeit, Erbrechen, letzteres dauert zuweilen mehrere Tage lang. Manche Patienten benehmen sich nach dem Er- wachen aus der Narcose wie Betrunkene. Besonders Frauen sind oft sehr auf- geregt, weinen, ja verfallen in heftige Schluchz- und Weinkrämpfe. Bei vielen Kranken, besonders bei Kindern, tritt nach vorübergehendem Erwachen eine erneute Schlafsucht auf. In anderen Fällen endlich verzögert sich das Er- wachen in beunruhigender Weise. — Sobald als thunlich werde der Kranke nach Beendigung der Operation in ein anderes gut gelüftetes Zimmer gebracht und erhalte hier eventuell etwas Wein oder starken schwarzen Kaffee. Mit Rücksicht auf das so häufige Er- brechen nach der Narcose soll man dem Patienten nur wenig zu trinken geben.Die Narcose. 29 Asphyxie. stillstand im Excitationsstadium unter dem Bilde der Erstickung, der Asphyxie. Gegen den heftigen Durst nach der Chloroform-Narcose thun auch schon fieissige Ausspülungen des Mundes mit kalten Wasser gute Dienste. Nicht selten tritt das Erbrechen inylen ersten 12 bis 24 ja bis 48 Stunden nach der Narcose in hohem Grade auf. In solchen Fällen hartnäckigen Erbrechens empfiehlt es sich, Eisbeutel in Nacken- und Magengegend zu legen, zuweilen starken schwarzen Kaffee oder Eischampagner oder Eisstückchen in kleinen Mengen zu verabreichen und eventuell eine subcutane Injection von Morphium in die Magengegend zu machen. Neuber empfiehlt subcutane Injectionen von Coffein, 2 — 3mal täglich 0,03 Coffein in einer Lösung von 1,0 Coffein auf 12,5 Aq. dest. und Spiritus ää. Allzu häufige Darreichung von Wasser und Eispillen regt das Er- brechen immer wieder von Neuem an und ist daher nicht empfehlenswerth. Uebele Zufälle während der Chloroform-Narcose. 1) Erbrechen. Würgbewegungen, oder wirkliches Erbrechen beobachtet man in allen Stadien der Narcose, besonders aber bei noch nicht vollständig erloschenem Bewusstsein und am Ende der Narcose. Bei gefülltem Magen tritt fast regelmässig Erbrechen ein. In seltenen Fällen ist durch Eindringen von Mageninhalt in die Luftwege Tod durch Erstickung eingetreten. Während des Brechactes erwachen die Kranken gewöhnlich, wodurch eine lästige Ver- zögerung der Narcose und der Operation veranlasst wird. Bei Erbrechen ist der Kopf des Kranken sofort zur Seite zu legen; ist der Mund fest geschlossen, so ist derselbe mittelst der oben erwähnten Instrumente gewaltsam zu öffnen. 2) Anomalien der Respiration. Unregelmässige Respirationsbewegungen während der Narcose kommen sehr häufig, ja fast stets vor. Im Beginn der Narcose beobachtet man nicht selten Stillstand der Respiration in Exspirations- stellung des Zwerchfells, wahrscheinlich verbunden mit krankhaftem Verschluss der Stimmritze. Wie oben erwähnt wurde, ist diese vorübergehende Apnoe bedingt durch Reflex von den Trigeminusästen aus, die in der Nase von den Chloroformdämpfen direct getroffen werden. Gefährlicher ist der Respirations- Der bewegungslose Thorax ist brettartig gespannt, die Kiefer sind fest an einander gepresst, die Zunge ist gegen die hintere Pharynxwand gedrückt und verschliesst durch Herabdrängen der Epiglottis die obere Kehlkopfapertur, das Gesicht ist blauroth. Wohl kann unter solchen Verhältnissen der Tod ein- treten, aber für den Kenner hat das Bild nichts besorgnisserregendes; wie wir weiter unten sehen werden, ist diese Störung der Respiration leicht zu be- seitigen. Ist das Excitationsstadium vorbei und befindet sich der Kranke im tiefen vollen Chloroformschlaf, so kann wiederum sehr leicht eine Respirations- störung dadurch eintreten, dass die Zunge einfach in Folge ihrer Schwere nach hinten fällt, den Kehldeckel auf die Giesskannenknorpel drückt und so den Kehlkopf verschliesst. Die blaurothe Färbung des Gesichts macht in solchen Fällen besonders auf die stockende Respiration aufmerksam. Linhart sah in einem Falle eine bemerkenswerthe Entstehung der Asphyxie. Es handelte sich um ein Mädchen mit sehr spitzer Nase und äusserst dünnen Nasenflügeln. Bei diesem Mädchen trat Asphyxie dadurch ein, dass die Nasenflügel durch den äusseren Luftdruck beiderseits fest an das Septum gedrückt wurden, sodass die Nasenöffnung ver- schlossen wurde, während gleichzeitig der Mund durch Trismus geschlossen war. Die Nasenflügel wurden schnell mit einem Federmesser vom Septum abgehoben und unter hörbarem Geräusch strömte die Luft in die Nase ein. Linhart glaubt, dass eine ähnliche Beschaffenheit der Nasenflügel ziemlich häufig sei. § 8. Uebele Zufälle während der Chloroform- Narcose. Erbrechen. Anomalien der Respi- ration.30 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. Störungen der Herz- thätigkeit. Syncope. § 9- Vorkommen und Ursache des Chloro- formtodes. 3) Störungen im Bereich der Circulationsorgane. Diese sind bei weitem am gefährlichsten, sie kommen zuweilen im Beginn der Rarcose vor, häufiger aber nach längerer Anwendung des Chloroforms im eigentlichen Stadium der Toleranz, der tiefen Narcose. Die grösste Vorsicht ist geboten, wenn der Radialpuls bei normaler oder auch unregelmässiger Respiration aussetzend -wird und das Gesicht erblasst, denn so kündigt sich die tödtliche Herz-Syncope an Letztere tritt auch ganz plötzlich und unerwartet ein, ohne dass vorher eine Unregelmässigkeit des Pulses auf die nahende Gefahr aufmerksam macht. Das Gesicht wird urplötzlich wachsbleich, leichenhaft, die Hornhaut ist glanz- los, die Pupillen sind ad maximum erweitert, reactionslos, der Radialpuls ist nicht mehr fühlbar, die Herztöne sind sehr schwach, oder gar nicht mehr hör- bar, die Blutung in der Operationswunde selbst aus arteriellen Gefässen stockt oder es entleeren sich nur wenige Tropfen schwarzen Blutes, die Muskeln sind welk und schlaff, die Respiration hört ebenfalls auf u. s. w. Das ist das Bild des Chloroform-Todes durch Syncope, durch Herzlähmung. Aber so drohend auch die Erscheinungen hier und da sein mögen, so gelingt es, wie wir sogleich sehen werden, auch hier noch, das im Erlöschen begriffene Leben durch geeignete Massnahmen festzuhalten, den Tod zu verhindern. Ich habe in einigen Fällen die Sorgen und Schrecken eines solchen drohenden Chloroformtodes durchlebt, aber stets gelang es, die Kranken aus ihrem todähnlichen Zustande ins Leben zurückzurufen. Vorkommen und Ursachen des Chloroformtodes. Ueber die relative Häufigkeit der Chloroformtodesfälle im Verhältniss zur Zahl der Chloroformirungen fehlen vorläufig noch genauere Angaben. Die Zahl der in der Literatur mitgetheilten Chloroform-Todesfälle genügt natürlich durch- aus nicht, um uns eine Vorstellung von der Häufigkeit des Chloroform-Todes zu geben. Die Chloroform-Todesfälle werden allzu oft verschwiegen. So ist es erklärlich, dass die statistischen Angaben über die Häufigkeit der Chloro- form-Todesfälle sehr verschieden lauten. Dem ausgezeichneten Werke von Kappeler über Anaesthetiea entnehme ich folgende statistische Angaben. Nach dem Amerikaner Dr. Andrews kommt auf etwa 2723 Chloro- form-Narcosen ein Todesfall, Richardson fand in 8 englischen Hospitälern in den Jahren 1848—1864 auf 17,000 Chloroformirte einen Todesfall und in den Jahren 1865 — 1869 auf 7500 Chloroformirte 6 Todesfälle, also 1: 1250. Zwischen den verschiedenen Hospitälern zeigen sich ganz bedeutende Differenzen, in dem einem werden in einem längeren Zeitraum eine grosse Zahl von Chloroform-Narcosen ohne Todesfall vorgenommen, in dem anderen beobachtet man in demselben Zeitraum und bei der gleichen Zahl der Chloroformirungen mehrere Unglücksfälle. Durch die jeweilige grössere oder geringere Geschicklichkeit derer, welche die Chloroform-Narcose ausführen, erklärt sich zum Theil die so variabele Häufigkeit des Chloro- formtodes in diesem oder jenem Hospitale. Rendle schätzt die Zahl der Chloroformirungen in 20 Hospitälern in London auf jährlich gegen 8000, mit etwa drei Todesfällen, also 1 : 2666. Billroth hat erst nach 12,500 Chloroformirungen den ersten Todesfall beobachtet, Nüssbaum verlor bei 15,000 Chloroformirungen keinen Kranken. Dr. Coles hat in einem Bericht an die medicinische Gesellschaft in Virginia folgende statistische Angaben gemacht: Angeweudetes Anaestheticum Todesfälle Zahl der Inhalationen Aether 4 : 92,815 oder 1 : 23,204 Chloroform 53 : 152,260 oder 1 : 2873 Mischung von Chloroform und Aether 2 : 11,176 oder 1 : 5588 Methylenbichlorid 2 : 10,000 oder 1 : 5000. Um einen näheren Einblick in die Ursachen des Chloroform-Todes zu gewinnen, sammelte Kappeler aus der Literatur 101 Chloroform-Todesfälle31 Die Narcose. welche bei 78 männlichen und 22 weiblichen Individuen beobachtet wurden. Yon diesen 101 Personen starben 43 vor der vollen Einwirkung des Chloro- forms, 47 in der tiefen Narcose und bei 11 ist das Stadium der Narcose nicht angegeben. Die Menge des verbrauchten Chloroforms ist in 46 Fällen be- kannt und im Allgemeinen gering, sie beträgt im Mittel 11,1 g. Der kleinste Chloroform - Verbrauch betrug 20 Tropfen, der grösste 30 — 60 g. Die verschiedenste Methodik der Chloroformirung ist in den 101 Fällen an- gewandt worden, Tuch, Schwamm, Skinner’s oder Esmarch’s Chloroform-Korb und andere Inhalationsapparate. Ueber das Alter der wegen der verschiedensten Leiden operirten, resp. chloroformirten Kranken geben folgende Zahlen Auf- schluss: unter 5 Jahren starben 2, von 5—15 Jahren starben 12, von 16— 30 Jahren starben 19, von 31—45 Jahren 21, von 46—60 Jahren 25, über 60 Jahren starb 1, in 21 Fällen ist das Alter nicht angegeben. Die Todesursache in den Chloroform-Todesfällen ist nun sehr verschieden. Manchmal tritt der Tod ein, ohne dass das Chloroform als solches Schuld ist. Wenn Patienten in Folge von Eintritt von erbrochenen Massen in Trachea und Bronchien oder durch Eindringen eines künstlichen Gebisses in den Larynx während der Chloroform-Narcose ersticken, so sind diese Todesfälle natürlich nicht dem Chloroform zur Last zu legen. Dasselbe gilt ferner von einer gewissen Zahl plötzlicher Todesfälle, die auch vor der Anwendung des Chloro- forms gelegentlich vorgekommen sind. Desault z. B. wollte eine Lithotomie ausführen, und um seinen Zuschauern die Schnittlinie zu demonstriren, fuhr er mit dem Fingernagel über das Perineum des Patienten. Plötzlich stiess der Kranke einen lauten Schrei aus und war eine Leiche. Cazenave wollte bei einem Patienten eine Amputation machen. Der Kranke befand sich aber in einem Zustand so hochgradiger nervöser Depression, dass man ihn nicht zu chloroformiren wagte, man that es nur scheinbar, indem man ihm ein Tuch ohne Chloroform vor das Gesicht hielt. Plötzlich stockte die Respiration, das Herz hörte auf zu schlagen, der Kranke war todt. Ja auch jener Kranke, an welchem Simpson zuerst das Chloroform versuchen wollte, starb unter ähn- lichen Verhältnissen. Der Wärter, welcher das Chloroform in den Operations- saal bringen sollte, stolperte, fiel zu Boden, die Flasche mit dem Chloroform zerbrach und der ganze Inhalt ergoss sich über den Boden. Die Operation, eine Bruchoperation (Herniotomie), musste ohne Chloroform gemacht werden, beim ersten Hautschuitt starb der Kranke. Eine befriedigende Erklärung dieser plötzlichen Todesfälle durch Herzlähmung (Syncope) ist schwierig. Auch jene Fälle, wo nach starken Blutverlusten Operationen ausge- führt werden müssen UDd während der Chloroform-Narcose der Tod an Herz- lähmung eintritt, sind in erster Linie nicht der Chloroform-Einwirkung zuzu- schreiben. Von allen diesen Todesfällen während der Chloroform-Narcose müssen wir also bei der Erklärung der eigentlichen Chloroform-Todesiälle absehen. In diesen letzteren tritt der Tod hauptsächlich durch Herzlähmung (Syncope) oder durch Respirationslähmung (Asphyxie) ein. In den Todes- fällen durch Syncope erlischt die Herzaction vor oder fast gleichzeitig mit der Respiration, beim Tode durch Asphyxie erfolgt zuerst Stillstand der Respiration, dann der Herzthätigkeit. In beiden Fällen, mag nun der Tod durch Syncope oder Asphyxie erfolgen, kann der Tod vor oder während der vollen Einwirkung des Chloroforms, also im Beginn oder während der eigentlichen Narcose32 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. erfolgen. Von den 23 Chloroform-Todesfällen durch Syncope nach Kappeler waren 14 Patienten vollständig und 9 nur unvollständig chloroformirt. Der asphyctische Tod trat 7mal in unvollständiger und lOmal in vollständiger Narcose ein. Tritt der Tod im Beginn der eigentlichen Narcose, also vor der vollen Einwirkung des Chloroforms ein, so dürfte der Respirations- resp. Herzstillstand im Wesentlichen, wie oben erwähnt, durch Trigeminus-Vagus- Reflex bedingt sein. Sodann kann auch in der unvollständigen Narcose durch krampfhafte Retraction der Zunge auf den Kehlkopf-Eingang, durch Krampf der Bauchmuskeln und des Zwerchfells asphyctischer Tod erfolgen. Die Chloro- form-Todesfälle in der tiefen Narcose nach längerer Einwirkung des Mittels beruhen dagegen auf directer Lähmung des Circulations- und Athmungscentrums in der Medulla oblongata. Auch hier kann der asphyctische Tod wiederum durch Rückfall der Zunge auf den Kehlkopfeingang eingeleitet, resp. gefördert werden. Inwieweit unreines Chloroform in diesem oder jenem Falle den Ein- tritt des Todes begünstigt, ist schwer zu sagen. Von Wichtigkeit ist, dass gewisse Personen auch ohne nachweisbare pathologische Störungen Chloroform schlecht vertragen, dass sie eine Idiosynkrasie gegen das Mittel besitzen. Ferner ist durch zahlreiche Versuche erwiesen, dass besonders auch zu concentrirte Chloroformdämpfe gefährlich sind und Snow, Sansom und das mit der Unter- suchung der Chloroform-Todesfälle betraute englische Comitö haben Recht, wenn sie vor der Einathmung zu concentrirter Chloroform - Dämpfe warnen. Lallemand, Perrin und Duroy zeigten, dass Säugethiere nach Einathmung eines Chloroform-Luft-Gemisches von 8 Theilen Chloroform auf 100 Th. atmo- sphärischer Luft sehr rasch starben, während sie eine 4°/0 Mischung lange ohne Gefahr einathmeten. Nach Snow kann man 5 Th. Chloroform auf 95 Th. atmosphärischer Luft ungefährdet einathmen lassen, während bei 8—10 VoL Proc. sofort bei Säugethieren der Tod eintritt. Nach der Ansicht des eng- lischen Chloroform-Comitö’s sollte man nur eine 3V2—41/a°/0 C’hloroform-Luft- Mischung einathmen lassen, niemals concentrirtere Chloroform-Dämpfe. Die letzteren sind es auch ganz besonders, welche durch Vermittlung der Trige- minus-Ausbreitungen in Nase und Rachen reflectorisch plötzlichen Stillstand der Respiration und Verlangsamung der Herzcontraction zur Folge haben. In neuerer Zeit bat auch P. Bert die Wirkung von Luft - Chloroform - Gemengen hei Hunden studirt. Bei einem Verhälfniss von 2 g Chloroform in 100 Liter Luft verdampft, trat nichts Bemerkenswerthes beim Hunde auf; 4 g Chloroform in 100 Liter Luft wurden 91/* Stunden lang eigeathmet, wobei ein Sinken der Körperwärme um 4—5° stattfand. Bei 6, 7 und 8 g Chloroform in 100 Liter Luft zeigte sich eine starke Herab- setzung der Sensibilität und der Temperatur; das Thier starb bei Fortsetzung des Versuchs nach 7 Stunden bei einer Temperatur von 30°. Betrug das Verhältniss 10 : 100, so erfolgte innerhalb weniger Minuten vollständige Gefühllosigkeit, nach 2—3 Stunden starb das Thier bei constantem Sinken der Temperatur. Bei einem Verhältniss von 14:100 starb das Thier in l1/* 8t., bei 18 : 100 in 25 Minuten, bei 20 : 100 dagegen sofort und ganz plötzlich. Nach Bert giebt es also zwei Grenzpunkte für die Chloroform-Wirkung, einen für die Anästhesie (10 : 100) und einen für den sofortigen Tod (20 : 100). Am meisten empfiehlt es sich nach Bert, wenn man zunächst durch eine stärkere Dosis Chloroform sofortigen Schlaf erzeugt und dann durch schwächere Luft-Chloroform-Mischungen die Anästhesie aufrecht erhält. P. Bert, welcher das Ziel verfolgt, genau die zur Anästhesie nothwendige Dosis zu regulären und constant zu erhalten, empfiehlt im Allgemeinen Mischungen von 8 g Chloroform auf 100 Liter Luft. Der hierzu nothwendige, etwas voluminöse Apparat ist von Saint Martin construirt. er besteht aus 2 Gasometern, welche sich abwechselnd füllen und leeren. DieDie Narcose. 33 hineintretende Luft streicht über ein Fläschchen mit einer bestimmten Menge Chloroform und vermischt sich so mit den Dämpfen. Die Einathmung erfolgt mittelst eines doppelt ventilirten Kautschuckmundstücks. Pean hat die Methode am Menschen erprobt und als vortheilhaft empfohlen. Die Narcosen scheinen sehr ruhig zu verlaufen. Jedenfalls lehren die Experimente von P. Bert, dass wir bei den Narcosen noch viel zu grosse Mengen unserer Anaesthetica anwenden. — Welche pathologischen Zustände begünstigen den Eintritt des Chloroform-Todes, und was lehren nach dieser Richtung die Leichenbefunde? Im Allgemeinen gelten fettige Entartung des Herzmuskels, Klappenfehler des Herzens, atheromatöse Entartung der Gefasswände, besonders der Kranzarterien des Herzens, Anämie, vorzüglich in Folge von eben über- standenen Blutverlusten, chronische Lungenkrankheiten, z. B. Emphysem, dann Nierenkrankheiten (Morbus Brightii) und die chronische Alcohol-Intoxication für gefährliche Complicationen der Chloroform-Narcose, und in allen solchen Fällen muss die Narcose mit der grössten Vorsicht angewandt werden. Die fettige Entartung des Herzmuskels wird besonders gefürchtet. Sansom con- statirte in 56 Fällen von Chloroform-Tod 18mal Fettherz, nach Kapjpeler’s Zusammenstellung fand sich in 60 Fällen von Chloroform-Tod 16 mal fettige Entartung des Herzmuskels. Ich bin weit entfernt, die Bedeutung der fettigen Entartung des Herzens mit Rücksicht auf die Entstehung des Chloroform-Todes zu unterschätzen; auch ich glaube, dass ein fettig entarteter Herzmuskel der Chloroform-Wirkung schneller unterliegt, als ein gesunder, aber ich bin doch auch der Meinung, dass dieses Moment bei der Erklärung des Chloroform- Todes nicht selten übertrieben wird. Wir wissen, dass fettige Entartung des Herzmuskels geringeren Grades ungemein häufig ist, und dass andererseits in vielen Fällen von ausgesprochenem Fettherz die Narcose gut verläuft. Dass Potatoren die Narcose im Allgemeinen schlecht vertragen, ist eine That- sache: hochgradige nervöse Aufregung, heftige Muskelactionen, bedrohliche Respirationsstörungen und grosse Neigung zum Collaps sind charakteristisch für die Narcose bei Potatoren. Hier dürfte in erster Linie die chronische Entzündung (Atheromatose) der Arterienhäute und besonders der Kranzarterie des Herzens für den Eintritt des Todes anzuschuldigen sein. Die höheren Grade acuter oder chronischer Anämie erleichtern jedenfalls den Eintritt des Chloroform-Todes durch Syncope. Auch ist es bekannt, dass die Thätigkeit des Centralnervensystems um so früher erlischt, je sauer- stoffarmer das Blut und je geringer die Blutmenge überhaupt ist. Man reiche zwei Thieren von gleicher Grösse dieselbe Chloroformmenge und mache bei dem einen einen Aderlass: das venaesecirte Thier stirbt eher, als das andere. Die Leichenbefunde bei Chloroform-Tod sind im Allgemeinen wenig charakteristisch und geben oft gar keinen Aufschluss über die Art des Todes. Nicht selten werden die oben erwähnten Organ-Erkrankungen vorgefunden und mit mehr oder weniger Berechtigung für die Erklärung des Todes in dem betreffen- den Falle benutzt. Ein constanter Befund ist das flüssige, dunkelgefärbte Blut, dessen mikroskopische oder chemische Untersuchung aber keinen Anhalt für eine genügende Erklärung des Chloroform-Todes bis jetzt gegeben hat. Von Interesse ist eine Beobachtung von v. Recklinghausen und Sonnenburg. In drei Fällen von Chloroform-Tod fand v. Recklinghausen in den grösseren Venenstämmen und im Herzen Gasblasen. In sämmtlichen Fällen war der Tod sehr rasch nach Darreichung sehr geringer Mengen ganz reinen Chloro- Tillm iwns. Chirurgie. I. 3 Einfluss patholo- gischer Zu- stände hei Chloroform- Tod. Leichen- befunde bei Chloroform- Tod.34 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. forras eingetreten, der Puls setzte plötzlich aus, während die Athmung noch eine Zeit lang oberflächlich fortdauerte. "Welcher Art die Gasblasen waren, liess sich nicht feststellen, ebenso wenig gelang es Sonnenburg, durch Ex- perimente an Thieren über die Möglichkeit einer Gasentwicklung im Blute bei Chloroformeinwirkung und über die Natur dieses Gases sicheren Aufschluss zu erhalten, es ergab sich nur, dass ein Freiwerden von Stickstoff innerhalb der Gefässe unter bestimmten Verhältnissen immerhin möglich sei. Auch v. Langen- beck und Pirogoff haben schon früher ansehnliche Mengen von Gas in den grösseren Venenstämmen und im rechten Ventrikel bei Chloroform-Tod gesehen. Auch nach Kappeler findet man in Fällen von Chloroform-Tod im Herzen grössere Gasblasen (Stickstoff); derselbe glaubt jedoch, dass nur in einem kleinen Theile der Chloroform - Todesfälle diese Gasentwicklung die Todes- ursache bilde. Diese Beobachtungen sind jedenfalls von hohem Interesse und verdienen unsere vollste Beachtung. Bei Obductionen von Chloroform-Todesfällen sollte in Zukunft ganz besonders auf die Gegenwart von Gasen in den grösseren Venenstämmen und im Herzen geachtet und bei thatsächlichem Befund alle Vorsicht angewandt werden, um über die Natur dieser Gasblasen Aufklärung zu erhalten. Schliesslich sei noch erwähnt, dass Winogradow bei Chloroform-Tod beim Menschen und bei Thieren eine körnige Degeneration der Ganglien des Herzens und der Nervenzellen des Gehirns und des Rückenmarks beobachtet hat. — Aus dem Gesagten ergiebt sich wohl so viel, dass das Chloroform im Wesent- lichen ein Nervengift ist, welches gelegentlich — besonders wenn es in zu hochgradiger Concentration eingeathmet wird — entweder in Folge von reflectorischer Herz- oder Lungenlähmung (Trigeminus, Vagus) oder in Folge von directer Lähmung des Circulations- und Respirations- Centrums in der Medulla oblongata tödtet. Die den Tod verursachende Dosis des Chloroforms ist sehr verschieden je nach der Constitution des be- treffenden Individuums. Pathologische Zustände des Nervensystems, des Herzens, der Gefässe, der Lunge begünstigen den Eintritt des Chloroform-Todes. Im Allgemeinen kann der Tod in Folge von reflectorischer Herz- oder Lungen- lähmung schon nach kleinen Dosen im Beginn der Narcose erfolgen, während tödtliche Lähmung des Circulations- und Respirations-Centrums wohl erst nach grösseren Dosen eintritt. Die sonstigen Chloroform-Todesfälle sind die Folge von Kunstfehlern; hierher gehören die Todesfälle in Folge von Erstickung durch erbrochene Massen, durch Fremdkörper (künstliches Gebiss), durch Zurück- fallen der Zunge auf den Kehlkopf u. s. w. Wohl sind auch unter den zuerst erwähnten, eigentlichen Chloroform-Todesfällen solche, welche durch sach- kundigere Handhabung der Narcose hätten vermieden werden können, in vielen Fällen aber ist es bei diesen eigentlichen Chloroform-Todesfällen nicht mangelhafte Technik der Chloroform-Narcose, sondern es sind pathologische Zustände des Nervensystems, des Circulations- und Respirationsapparates, welche den Eintritt des Todes begünstigen. Wie das Chloroform tödtet, d. h. in welcher Weise die Nervensubstanz verändert wird, wissen wir vorläufig noch nicht. Die Annahme, dass das Chloroform auch durch Entziehung des Sauerstoffs aus dem Blute oder durch Verhinderung der Sauerstoff-Aufnahme in dasDie Narcose. 35 Asphyxie. Blut tödte (Robin, Chapman u. A.), scheint nach den Versuchen von KNoll nicht richtig zu sein. Dass zuweilen der Chloroform-Tod bedingt ist durch gelährliche Ver- unreinigungen des Chloroforms, ist wohl sicher, besonders scheinen gefährliche Methylverbindungen in Betracht zu kommen. Leider sind unsere Kenntnisse nach dieser Richtung hin noch sehr gering. J. Neudörfer sucht die üb eien Zufälle und die letalen Ausgänge der Chloroform- Narcose auf folgende Weise zu erklären: Die Affinität des Hämoglobins für Sauerstoff ist keine constante, sie schwankt je nach der Constitution, d. b. je nach der individuellen Zusammen- setzung der Säfte ist sie bald kleiner, bald grösser. Daher wird nach Neudörfer beim Vor- handensein einer schwächeren Affinität die Sauerstoffabsorption des Hämoglobins nicht nur durch Kohlenoxyd und Stickoxyd, sondern auch durch andere Gase und Dämpfe, durch den Einfluss der Temperatur und des Luftdruckes mehr beeinflusst, als beim Vorhanden- sein einer stärkeren Affinität. Wenn wir ein Individuum, dessen Hämoglobin eine relativ schwache Affinität zum Sauerstoff besitzt, mit Chloroform narcotisiren und seinem Blute beim Athmen eine Luft mit 20°/0 Chloroform darbieten, so werden in 100 Vol. dieser Luft 20 Vol. Chloroform und nur 80 Vol. atmosphärischer Luft enthalten sein. Wir bieten also dem Blute statt der üblichen 20% nur 16% Sauerstoff an; bei schwacher Affinität des Hämo- globin für den Sauerstoff ist es dann möglich, dass dasselbe nur wenig oder gar keinen Sauerstoff aufnimmt und dass daher das Chloroform eher seine giftige Wirkung auszuüben vermag. Neudörfer empfiehlt für die Narcose die Anwendung eines 3—10°/0 Sauerstoff- Chloroform - Gemenges als sicherste und zugleich ungefährlichste Methode. Er stellt sich den Sauerstoff mittelst des Apparates von Limousin durch Ei-hitzen von chlorsaurem Kali und Braunstein dar und leitet ihn in Kautscliueksäcke (Wasserkissen). Sobald die Blase mit Sauerstoff gefüllt ist, wird mittelst einer Pipette durch den geöffneten Hahn die der gewünschten Concentration entsprechende Menge Chloroform hinzugefügt, der Hahn geschlossen und die Blase in rotirende Bewegung versetzt, damit das Chloroform rasch verdunstet. Zur Einathmung des Gemisches wendet Neudörfer eine Maske mit zwei sich nach entgegengesetzten Richtungen öffnenden und schliessenden Ventilen an. Wir sahen, dass das Verhalten der Respiration, des Pulses und der Pupillen § während der Narcose stets mit der grössten Sorgfalt controllirt werden soll. Der Chloroform-Tod erfolgt entweder durch primäres Aufhören der Respiration Zufälle mit nachfolgendem Herzstillstand, oder umgekehrt, oder endlich Respiration wahrend der und Herzthätigkeit hören zu gleicher Zeit auf. Um den Chloroform-Tod zu Narcose. verhindern, werden wir bei gefahrdrohenden Erscheinungen daher darauf be- dacht sein müssen, die unregelmässige oder vollständig aufgehobene Respiration und die sinkende oder erloschene Herzthätigkeit wieder zur Norm zurückzuführen. Bei allen derartigen übelen Zufällen wird sofort das Chloroform entfernt. Die Respirationshindernisse können zu- nächst dadurch bedingt sein, dass der Kehl- kopfeingang, wie wir sahen, durch die nach hinten gesunkene Zunge, durch das Velum und die Epiglottis verstopft ist. Um in solchen Fällen die Luftpassage wieder frei zu machen, haben wir folgende Mittel: 1) das Vorziehen und Heben oder „Lüften'' des Unterkiefers, 2) das Vor- ziehen der Zunge, 3) die Elevation desThorax und Rückwärtssenkung des Kopfes und Halses (Howard). Das Vorziehen und Heben des Unterkiefers wird in der Weise ausgeführt, dass man den Unterkiefer hinter dem Winkel erfasst und denselben nach vorne und oben zieht (Fig. 12). Hierdurch 3* Fig. 12. Vorziehen des Unterkiefers bei drohender36 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. werden Zunge und Zungenbein nach vorne gezogen, durch Anspannung der Lig. hyo-epiglottica folgt auch der Kehldeckel diesem Zuge und wird aufrecht gestellt, sodass nun der Kehlkopf-Eingang wieder frei wird. Aehnlich wirkt das Vorziehen der Zunge mittelst der in Fig. 11 abgebildeten Zungenzange oder mittelst Fadenschlinge, oder wenn man ein spitzes Häkchen hinter die Mitte des Zungenbeinkörpers führt und ihn nach vorne zieht (Braune). Manchmal empfiehlt es sich, mit dem Zeigefinger bis zur Epiglottis vorzudringen, um die Luft- passage durch Aufrichten der letzteren frei zu machen. Durch die HowARü’sche Rückwärtssenkung des Kopfes und Halses wird der Stützpunkt der bei der Rücken- lage nach hinten gefallenen Zunge von der hinteren Pharynxwand auf den har - teil Gaumen resp. auf die Grenze zwischen hartem und weichem Gaumen nach vorne verlegt und so der Raum zwischen . Gaumenwurzel und hinterer Pharynx- Künstliche Respiration. , 0 n n n . wand für den Luttstrom frei. Genügen diese Mittel nicht, um die stockende Respiration wieder in Gang zu bringen, so ist sofort die künstliche Respiration einzuleiten. Mit jeder Secunde des Wartens steigert sich die Gefahr des drohenden Chloroform-Todes, besonders wenn der Puls unregelmässig wird und das Gesicht von einer leichen- haften Blässe befallen ist. Die künstliche Respiration wird in der Weise vor- genommen, dass der Sclieintodte z. B. in der in Fig. 13 dargestellten Lage Fig. 14. a b Künstliche Respiration nach Silvester (Esmarch’s Kriegschirurg. Technik). gelagert wird und der Operateur nun den unteren seitlichen Theil des Thorax umfasst und kräftige rhythmische Exspirationsbewegungen durch Niederdrücken resp. seitliches Zusammendrücken des unteren Thoraxtheiles ausführt. Vor- ziehen und Eleviren des Unterkiefers oder Vorziehen der Zunge unterstützen die Wirkung. Noch zweckmässiger ist die Einleitung der künstlichen Respiration nach Silvester (s. Fig. 14a und b). Der Sclieintodte wird so rasch als mög- lich horizontal oder mit abwärts geneigtem Kopfe (NFlaton) gelagert, die ZungeDie Narcose. 37 oder besser der Unterkiefer nach vorne und oben gezogen. Der hinter dem Scheintodten stehende Operateur fasst die im Ellbogen flectirten Oberarme, drückt sie seitlich gegen die Brust (Fig. 14a), und zieht dann die gestreckten Arme über den Kopf in die Horizontale (Fig. 14b). Auf diese Weise werden be- sonders durch Anspannung der Musculi pectorales die Rippen gehoben. Schüller hat empfohlen, von oben her die beiden Rippenbogen zu umfassen und die- selben kräftigst in die Höhe zu ziehen und dieselben sodann wieder nach ab- wärts gegen die Brusthöhle zu pressen. Ein anderes Wiederbelebungsmittel besteht in der electrischen Reizung der N. phrenici (Duchenne). Man setzt die beiden an gefeuchteten Electroden eines Inductionsapparates zu beiden Seiten des Halses am äusseren Rande des etwas medianwärts gedrängten Musculus sternocleidomastoideus über dem unteren Ende des M. scalenus anticus auf. Auf diese Weise werden nicht nur die Nervi phrenici mit ihrem Muskel, dem Zwerchfell, sondern auch andere Nerven und andere Inspirationsmuskeln (M. scalenus anticus, Mm. sternocleidomastoideus, cucullaris, pectorales, serrati etc.) gereizt werden. Die Reizung soll abwechselnd etwa zwei Secunden dauern. Die Exspiration wird durch Compression der oberen Bauch- und Thoraxpartien unterstützt. Das Einblasen von Luft mittelst eines in den Larynx eingeführten Gummikatheters ist nicht zu empfehlen. Bei Ansammlung von Schleim oder Blutgerinnseln im Kehlkopf, bei Verengerungen des letzteren, bei krampf- haftem Glottis-Verschluss kann die möglichst rasch ausgeführte operative Eröffnung des Kehlkopfs resp. der Trachea (Laryngotomie oder Tracheotomie) nothwendig werden, um dann die künstliche Respiration ein- zuleiten. Doch liegt diese Nothwendigkeit nur selten vor. In verzweifelten Fällen soll die künstliche Respiration jedenfalls 1/2—1 Stunde lang, ja vielleicht noch länger ausgeführt werden; noch nach 20 Minuten sah man endlich das scheinbar ganz erloschene Leben zurückkehren. Es ist bekannt, dass bei Ertrunkenen noch eine 3 — 4 Stunden lang fortgesetzte künstliche Respiration von günstigem Erfolge gewesen ist. Auch für die geschwächte oder erloschene Herzthätigkeit in der Chloro- formnarcose ist die künstliche Respiration das beste und wichtigste Wieder- belebungsmittel. Dabei scheint auch die direct mechanische Wirkung, d. h. die Compression und Erschütterung der Brustorgane anregend auf die Herzthätig- keit einzuwirken. Die Inversion oder Tieflagerung des Kopfes, ver- bunden mit künstlicher Respiration (Nülaton, Richardson u. A.), scheint ganz besonders bei Chloroform-Syncope vortheilhaft zu sein. Die gegen Herzstillstand empfohlene directe Reizung des Herzens durch eine mit dem electrischen Strom in Verbindung gesetzte Nadel (Acu- punctur oder Electropunctur) ist als schädlich durchaus zu verwerfen. Sigmund Mayer hat gezeigt, dass diese directe electrische Reizung des Herzens durch inducirte oder constante Ströme geradezu als ein Herzgift zu be- trachten ist. Von sonstigen Mitteln, welche als Wiederbelebungsmittel bei Respirations- und Herzstillstand zur Unterstützung der künstlichen Respiration empfohlen werden, erwähne ich nur folgende: ReÜectorisch wirkendes Anspritzen des Gesichts mit kaltem Wasser, Schlagen der Wangen, Stirn, Brust mit der Hand oder mit nassen Tüchern, methodische Frictionen der Extremitäten behufsAllgemeine chirurgische Operationstechnik. 38 § 11. Die übrigen Methylver- bindungen. § 12. Die Aether- Narcose. Beförderung der peripheren Circulation und der Reizung der Hautnerven u. s. w. W. Koch empfiehlt die beiden nicht armirten Pole des Inductionsapparates resp. den Kupferdraht selbst tief in die Nasenlöcher einzuführen und recht starke Stromschleifen 10—20 Secunden lang in die Nasenschleimhaut einbrechen zu lassen. Nach ein- oder mehrmaliger Reizung erfolgte stets eine angestrengte In- oder Exspiration und die Athmung nahm ihren selbständigen Fortgang. Stellt sich die Respiration wieder ein, wird der Puls wieder regelmässiger, so empfiehlt sich die Darreichung geeigneter Reizmittel (Riechmittel, reizende Klystiere von Essig, Wein mit Wasser oder innerlich Wein, subcutane Campher- oder Aether-Injectionen u. s. w.). In prophylactischer Beziehung ist es zweckmässig, besonders bei heruntergekommenen schwächlichen, ängstlichen oder sehr erregten Individuen, vor der Operation stärkere Alcoholica, z. B. Bordeaux, Marsala, und den an Alcoholica gewöhnten Individuen Cognac zu verabreichen. Besonders in Amerika pflegt man bekanntlich den Patienten vor der Ausführung nennens- wertherer Operationen starke Alcoholica, z. B. besonders Brandy zu geben, bis die Kranken in ein Stadium gewisser freudiger Erregung gerathen, sagen wir bis zur partiellen Berauschung. Man glaubt auf diese Weise besonders der Gefahr einer Herzparalyse, sowie der vasomotorischen Parese während der Chloroform-Narcose vorzubeugen. Auch tritt die Narcose unter solchen Um- ständen rascher ein. — Die übrigen Methylverbindungen, der Methyläther, Methyl- chlorür, Methylenäther, Methylal, werden als Anaesthetica in der Chirurgie kaum gebraucht. Nur das Methylenbichlorid hat in Spencer Wells, Marshall, Gamgee und anderen englischen Chirurgen warme Anhänger gefunden. Wesentliche Vorzüge vor dem Chloroform besitzt das Mittel nicht, nur scheint es weniger leicht Erbrechen zu verursachen. Nachtheile sind: die Brennbarkeit und der hohe Preis. Auch scheint das Mittel nicht ungefährlich zu sein, ja es ist vielleicht gefährlicher als Chloroform. Kappeler erwähnt neun Todesfälle. Das Methylenbichlorid wird am besten mittelst des oben ab- gebildeten JüNKER’schen Apparates (s. Fig. 8) angewandt. — Ein weiteres, vielfach angewandtes Narcoticum ist der Aether. Der Aether, Schwefeläther, Naphtha, Aethvläther, C4H10O, stellt eine farblose leicht bewegliche Flüssigkeit von angenehmem Geruch und brennendem Geschmack dar. Der Aether ist sehr flüchtig, leicht entzündlich und siedet schon bei 35° C. Das spec. Gewacht bei 15° C. ist 0,720. Die physiologische Wirkung des Aethers ist im Wesentlichen ähnlich wie die des Chloroforms, nur mit dem Unterschied, dass der Aether seltener Störungen des Circulationsapparates hervorruft und daher nicht so häufig durch Syncope, sondern eher, ja wahrscheinlich stets, durch Lähmung des Respirationscentrums tödtet. Kappeler hat 13 Aether-Todesfälle gesammelt, die Zahl derselben hat aber mit der vermehrten An- wendung des Aethers in der letzten Zeit zugenommen. Die Erscheinungen der Aether-Narcose sind ähnlich, wie bei der Chloroform-Narcose, das Mittel wirkt aber nicht so nachhaltig. Störend ist die starke Speichelsecretion während der Aether-Narcose und die hohe Brennbarkeit des Mittels, ein Umstand, der die Anwendung des Aethers zur Nachtzeit und bei Operationen mit dem Galvano- und Thermocauter er- schwert. In Lyon wurde, wie Kappeler erwähnt, ein Mädchen von 18 Jahren behufs Application des Glüheisens ätherisirt. Im Augenblick, wo der Arzt das Glüheisen bei der Patientin anwenden wollte, entzündeten sich die Aether-39 Die Narcose. dämpfe, das Feuer theilte sich dem vor Mund und Nase gehaltenen, mit Aether gefüllten Sacke mit und sofort stand das Gesicht der Patientin in hellen Flammen. Grosse bis auf den Knochen reichende Brandwunden waren die Folge dieses Unglücksfalles und auch der Arzt trug bei den Löschversuchen nicht unerhebliche Verletzungen davon. Wegen der hochgradigen Flüchtigkeit des Aethers sind besondere Apparate behufs Vornahme der Aetherisirung nothwendig; der Apparat von Clo wer dürfte am häufigsten benutzt werden. Derselbe besteht aus drei in kurzen Abständen mit einander verbundenen Theilen, aus einem Metallkessel für die Aufnahme des Aethers, aus einem Gummiballon und einem Mundstück. Die untere Hälfte des Metallkessels ist von einer durch eine Schraube verschliess- baren Wasserkammer umgeben, welche die zu starke Abkühlung des Aethers verhindern soll. Bei der Aetherisirung sind dieselben Vorsichtsmassregeln zu beobachten, wie bei der Chloroform-Narcose. Auch hier ist die Anwendung eines guten Präparates erforderlich. Der Kopf des Patienten ist so zu lagern, dass der reichlich secernirte Speichel nicht in die Luftwege fliesst. Die Aetherisirung soll etwas mehr forcirt werden, als die Chloroformirung, weil das Mittel lang- samer wirkt. Auch um den Kranken schmerzlos zu erhalten, muss man bei der Aetherisirung grössere Sorgfalt anwenden, als bei dem sicherer wirkenden Chloroform. In England und Amerika giebt man besonders bei schwächlichen Individuen vielfach vor der Aetherisirung Brandy, man beginnt etwa 2 Stunden vorher und giebt halbstündlich etwa 30 g Brandy. — Mollierf. und Iversen haben mit Vortheil die Aether-Narcose vom Rectum aus vor- genommen, indem sie ein mit dem Riehardson’schen Aetherzerstäuber verbundenes Gummi- rohr in das Rectum einführten. Molliere verband auch mit der in einem Gefäss mit Wasser von 50° Wärme stehenden Aetherflasche ein Gummirohr und führte dasselbe in das Rectum. Der Aether gerieth sofort ins Sieden. Als Vortheile der Rectalanästhesie erwähnt MoLLihKE das Fehlen eines Excitationsstadiums, die Möglichkeit einer genauen Dosirung der Aethermenge und die Bequemlichkeit der Methode bei Operationen im Gesicht. Die Rectalätherisation ist übrigens vor etwa 40 Jahren zuerst von Pirogoff angewandt worden. In neuerer Zeit hat auch Starcke die Methode versucht und zu weiteren Versuchen auf- gefordert. Die übrigen Aethylverbindungen, Aethylchlorür, Aethylbromür, Aethylnitrat, Aethylidenchlorür, Aethylaldehycl oder Aldehyd, der Aran’sche Aether, Essigäther u. s. w., sowie die Propyl-Amyl-Capryl - v er bin düngen u. s. w. haben sich als Anaesthetica nicht bewährt. Or£, Deneffe und van Wetter haben mehrfach durch Injection von Chloralhydrat in eine Vene Anästhesie hervorgerufen, aber diese Me- thode ist allgemein als zu’ gefährlich verworfen worden. — In neuerer Zeit hat v. Mering die anästhesirende Wirkung der Acetale geprüft und zwar speciell das Dimethylacetal und das Diä- thylacetal. v. Mering empfiehlt besonders eine Mischung von 2 Vol. Dime- thylacetal und 1 Vol. Chloroform, eine Mischung, welche ungefährlicher sei, als Chloroform, da sie weniger lähmend auf die Herzaction wirke- Nach Lücke pflegt bei der Narcose mit Dimethylacetal und Chloroform ein ausgeprägtes Excitationsstadium zu fehlen und nur ausnahmsweise Erbrechen einzutreten. Aetlier-Na r- cose per rectum. Die übrigen Aethylver- bindungen. Injection von Chloral- hydrat. Acetale.§ 13. Die Stick- stoffoxydul- Narcose. Sonstige Anaestcthica. Stickstoff- oxydul-Nar- cose mit erhöhtem At- mosphären- druck. § 14. Gemischte Narcosen. 40 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. Unter den unorganischen Verbindungen ist bis jetzt das Stickstoff- oxydul oder Lust- oder Lachgas (Dayy) das beste Anaestheticum. Das Stickoxydul, N20, stellt bekanntlich ein farbloses Gas dar, welches schwach süsslich riecht und schmeckt. Es entsteht bei vorsichtigem Erhitzen von sal- petersaurem Ammoniak, welches bei 170" C. in Wasser und Stickoxydul zer- legt wird. Die anästhetische Wirkung des Lachgases ist leicht und angenehm, störende Nachwirkungen fehlen fast ganz. Uebelkeit oder Erbrechen treten fast nie auf. Aber auch das Lachgas ist nicht ungefährlich, in England sind zwei, in Amerika drei Todesfälle bekannt geworden. In Deutschland hat v. Nussbaum einen Todesfall erlebt. In andern seltenen Fällen sah man epileptische Zu- fälle, hochgradige Aufregung, beträchtliche Cyanose und dergleichen auftreten. Aber im Allgemeinen gilt das Mittel mit Recht für relativ ungefährlich, es empfiehlt sich aber nur für kurzdauernde Operationen, besonders für die Zahn-Extractionen. Das Lachgas ist daher noch heute das Anaestheticum der Zahnärzte und wird besonders in England und Amerika ungemein häufig an- gewandt. Schon nach 50 — 60 Secunden ist die Lachgas-Anästhesie so voll- ständig, dass kleine Operationen, wie Zahnextractionen, schmerzlos vorgenommen werden können. Eben so prompt ist das Erwachen ohne eigentliche un- angenehme Nachwirkung. Das Gas wird entweder rein oder mit atmosphä- rischer Luft gemischt eingeathmet. Um zu sparen, lässt man in neuerer Zeit das im Gasometer befindliche oder in Ballons abgezogene Gas so einathmen, dass das ausgeathmete Gas wieder gebraucht werden kann. — Die übrigen als Anaesthetica versuchten unorganischen Verbindungen, wie der Stickstoff, die Kohlensäure, der Schwefelkohlenstoff u. s. w., sind zu verwerfen. — P. Bert hat empfohlen, das Stickstoffoxydul in einer Mischung mit 50% Luft unter erhöhtem Luftdruck (bis zu 2 — 3 Atmosphären) anzuwenden. Bei der Nareose durch Einathmung von Stickoxydul unter erhöhtem Atmosphärendruck treten Operateur, Assistenten und Patient in einen besonderen Raum, wo die Luft comprimirt wird und der Kranke das Stickoxydul einathmet. Der Aufenthalt in comprimirter Luft soll fin- den Operateur und seine Assistenten nicht lästig sein Fontaine hat in neuerer Zeit ein auf Rädern ruhendes pneumatisches Ivabinet von 30 Cbin Capacität mit grossen Fenstern oben und an den Seiten construirt. Die Ventilation wird mittelst einer Hahnvorrichtung regulirt. Ein 350 Liter fassendes Reservoir enthält die auf zwei oder mehr Atmosphären comprimirte Gasmischung, welche man je nach Bedarf in den neben dem Operationstisch befindlichen Respirationssack treten lassen kann u. s. w. Die Umständlichkeit und Kost- spieligkeit des Verfahrens von P. Bert sind gegenwärtig noch der Art, dass eine allge- meinere Anwendung dieser Methode noch nicht möglich ist. Labbe und P£an haben aller- dings eine grössere Zahl langdauernder Operationen in der Stickoxydul-Narcose mit erhöhtem Atmosphärendruck mit bestem Erfolg vorgenommen. Der Bau von Operationsräumeu für die Ausführung der Stickoxydul-Narcose nach P. Bert’s Vorschriften (z. B. für 200 Zuhörer) soll in England im Werke sein (Bird). Als Vortlieile der Stickoxydul-Narcose mit comprimirter Luft werden gerühmt: 1) Das Fehlen des Excitationsstadiums, 2) die Möglichkeit, den- selben Grad der Nareose beliebig lange festzuhalten, 3) die sofortige Rückkehr des Bewust- seins, 4) das Vermeiden des Erbrechens, 5) die vollkommene Gefahrlosigkeit. Gemischte Narcosen. Man hat vielfach die oben erwähnten anästhe- tischen Mittel mit einander vermischt. So wandte die Wiener Schule eine Mischung aus 3 Th. Aether und 1 Th. Chloroform an, Linhabt gebrauchte 4 Th. Chloroform und 1 Th. Alcohol absolut., Billeoth bevorzugt eine Mischung von 3 Th. Chloroform, 1 Th. Aether und 1 Th. Alcoh. absolutus. Cloweb rühmt die Stickoxydul-Aether-Nareose, bei welcher das Excitationsstadium41 Die Narcose. fehlen soll. Clower wendet zuerst Stickoxydul an, dann wird die Narcose mit Aether fortgesetzt und schon nach 1 — 2 Minuten soll der Kranke operations- fähig sein. Das englische Chloroform-Comite hat drei Mischungen geprüft und zwar: 1) 1 Th. Chloroform und 4 Th. Aether, 2) 1 Th. Chloroform und 2 Th. Aether und endlich 3) 1 Th. Alcohol, 2 Th. Chloroform, 3 Th. Aether. Es zeigte sich, dass die erste Mischung ähnlich wie unvermischter Aether wirkte, während die Wirkung der beiden anderen Mischungen im Wesentlichen gleich war und neben rasch herbeiführender Insensibilität weniger die Function des Herzens alterirte, als reines Chloroform. Die Anwendung aller dieser Mischungen des Chloroforms mit Aether oder Alcohol beruhen auf der theoretischen Vor- stellung, dass Aether und Alcohol als Stimulantien die deprimirende Wirkung des Chloroforms auf die Herzthätigkeit vermindern sollen. Aber auch bei der Anwendung dieser verschiedenen Mischungen sind Todesfälle beobachtet worden. Besondere Vorzüge bietet die Morphium-Chloroform-Narcose, eine Morpiuum- gemischte Narcose, welche wohl zuerst von v. Nussbaum erprobt wurde und Ct^rMse.“ gegenwärtig in Deutschland vielfach angewandt wird. Sie empfiehlt sich be- sonders bei Potatoren und überhaupt bei Individuen, bei welchen ein stark ausgesprochenes Aufregungsstadium zu befürchten ist. Man giebt 0,01—0,02— 0,03 essigsaures Morphium in wässeriger Lösung als subcutane Injection mittelst der PKAVAz’schen Spritze (Fig. 43), entweder 10—20—30 Minuten vor Beginn der Narcose, oder unmittelbar vor derselben, eventuell auch eine zweite In- jection im Aufregungsstadium oder im späteren Verlauf der Narcose, besonders bei langdauernden Operationen. Die Vorzüge der gemischten Morphium- Chloroform-Narcose, welche ich nur bei Erwachsenen anwende, dürften folgende sein: ruhigerer und schnellerer Verlauf der Narcose, Verringerung der psy- chischen Aufregung, Abkürzung oder vollständiges Fehlen des Excitationsstadiums, grössere Regelmässigkeit der Respiration und endlich der geringere Chloroform- Verbrauch. Sodann gelingt es mittelst der Morphium-Chloroform-Narcose den Kranken gegen die Schmerzen der Operation unempfindlich zu machen, wäh- rend die Reflexerregbarkeit, sowie die willkürliche Bewegung der Muskeln er- halten ist und der Patient sich bei vollem Bewusstsein befindet; er hört und antwortet auf Fragen, die man an ihn stellt. Dieser Zustand der Narcose ist besonders wichtig für Operationen im Gesicht, im Munde, im Rachen und in der Nase, auf Verlangen spuckt der Kranke das im Munde angesammelte Blut aus oder schluckt es unwillkürlich in den Magen, weil die Reflexerregbarkeit der Rachen- und Gaumen-Musculatur nicht erloschen ist. Will man diesen Zustand von Analgesie, mit Erhaltung des Bewusstseins der willkürlichen Muskel- bewegung und der erwähnten Reflexerregbarkeit erreichen, dann empfiehlt es sich, bei Erwachsenen etwa 0,015 — 0,02 Morph, acet. etwa 10 Minuten vor Beginn der Narcose subcutan zu injiciren, dann den Patienten bis zum Ein- tritt des Excitationsstadiums zu chloroformiren und dann allmählich die Dosis des Chloroforms zu verringern. Statt der subcutanen Injection von Morphium hat man auch einige Zeit Chloral- vor Beginn der Narcose 2 — 4 g Chloralhydrat innerlich gegeben. Die Chloral-Chloroform-Narcose soll ähnlich sein, wie die Morphium-Chloroform- Narcose. Die subcutane Injection von Morphium mit der Aetherisirung zu verbinden, Morphmm- soll sich nach Ivappeler nicht empfehlen, eher die Anwendung von Chloralhydrat. Narcose.Bromäthyl. Bromoform. Narcose in Folge Bei- zung der Kehlkopf - Schleimhaut. § 15. Die locale Anästhesie. Aether- Spray. Aether- Spray mit Es- march’ scher Constriction. Cocain. 42 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. Chisolm empfiehlt für Operationen von kürzerer Dauer die Einathmung von Brom- äthyl (Rabuteau) als vorzügliches Anaestheticum. Wiedemann hat das Mittel bei Gebären- den mit gutem Erfolg angewandt. v. Horoch studirte die anästhesirende Wirkung des Bromoforms, aber die Verwen- dung dieses Mittels in der Chirurgie scheint nach den bisherigen Resultaten noch nicht empfehlenswerth zu sein. Von besonderem Interesse sind Versuche von Brovvn-Sequard, nach welchen in Folge der Reizung der Kehlkopfschleimhaut durch Kohlensäure oder Chloroform allgemeine Anästhesie entsteht, sodass z. B. bei einem Kaninchen der Oberschenkel schmerzlos amputirt werden konnte. Die Reizung der Kehlkopfschleimhaut ist dabei das Wesentliche; nach Durchschneidung der Nervi laryng. sup. tritt die Anästhesie nicht ein. Wurde der N. laryng. sup. nur auf einer Seite durchschnitten, dann zeigte sich nach Einwirkung des Kohlensäurestromes oder des Chloroforms auf dieser Seite nur eine unbedeutende Herab- setzung der Sensibilität, während auf der anderen Seite eine theils vollständige theils unvoll- ständige Anästhesie zu Stande kam. Hier konnte eine Zehe ohne jeden Schmerz amputirt werden, dort rief die Operation die lebhaftesten Schmerzensäusserungen hervor. Die locale Anästhesie. Die verschiedenen Methoden der Anästhesirung einer bestimmten Körperstelle bestehen in der Anwendung der Compression, der Kälte, der Electricität mit oder ohne Verwendung von narco- tischen Mitteln und besonders in der localen Application von Arznei- stoffen. Die Compression der Gefässe und Nerven, die energische Abschnürung der Extremitäten wurde früher vielfach als locales, allerdings nur ungenügend wirkendes Anaestheticum angewandt. Ein gutes locales Anaestheticum ist die Kälte. James Arnott versuchte zuerst Kältemischungen von Eis und Salz, aber erst seit 1866 hat die Methode durch Richardson’s Aetherzerstäuber eine vielseitigere und bequemere Anwendung gefunden. Lässt man auf eine Hautstelle einen Aether-Spray etwa 1—2 Minuten einwirken, dann wird die betreffende Hautpartie zuerst roth, dann in Folge der bei der Aether-Ver- dunstung entstehenden Kältewirkung (— 15° C.) weiss, pergamentartig und ge- fühllos. Die Gefühllosigkeit ist aber meist nur auf die oberflächlichen Hautschichten beschränkt, sie reicht nicht sehr tief. Die Methode eignet sich besonders für kleine Operationen, für die Eröffnung von Abscessen, für Cysten- punction, für Operationen an den Fingern und Zehen besonders unter gleich- zeitiger Abschnürung der letzteren mittelst eines dünneren Gummi- schlauch s. Durch Fächern wird der Eintritt der Anästhesie beschleunigt. Durch die Unterbrechung der Circulation wird die Erfrierung der Gewebe begünstigt. Robbin’s Anaesthetic ether, im Wesentlichen wohl Methylenbichlorid, wirkt besser als der gewöhnliche Schwefeläther. Ich bin mit der anästhesirenden Wirkung des Aethersprays unter gleichzeitiger Anwendung der EsMARCH’schen Constriction an den Extremitäten sehr zufrieden und ziehe dieses Verfahren der Anwendung subcutaner Cocaininjectionen entschieden vor. Die Versuche, auch grosse Operationen, wie die Ovariotomie (Spencer Wells), den Kaiserschnitt (Richardson, Greenhalgh), Gelenk-Resectionen (Szymanowski), die Abnahme der Mamma u.s. w., unter Localanästhesie durch Aetherzerstäubung auszuführen, sind vereinzelt geblieben. In der neueren Zeit haben wir in dem Cocain ein ganz vorzügliches local wirkendes Anaestheticum kennen gelernt, welches zuerst von Koller in die Augenheilkunde eingeführt worden ist. Das Mittel wirkt besonders auf Schleim- häute und wird daher von den Augenärzten, sowie bei Operationen in der Nase, im Munde, im Rachen, Kehlkopf, in der Vagina, am Uterus u. s. w., mitDie Blutersparung bei den Operationen. 43 dem besten Erfolge ganz allgemein angewandt. Für Operationen an Schleim- häuten benutzt man 5 — 20°/o wässerige Lösungen. Das Mittel wird in den Augenlidsack eingeträufelt und auf die übrigen Schleimhäute eingepinselt. Auch für Operationen an der Haut ist das Mittel empfohlen worden, indem man etwa 5—10—15 mg mittelst PRAVAz’scher Spritze subcutan injicirt. Bei der subcutanen Anwendung des Mittels bedient man sich nach Länderer, Wöleler u. A. am besten einer 4 —5°/0 Lösung und spritzt etwa 1—2—3 Theilstriche einer PRAVAz’scher Spritze unter die Haut. Die Anästhesie tritt ungefähr nach 2—5 Minuten ein und dauert 10—15—20 Minuten. Durch gleich- zeitige Anwendung der künstlichen Blutleere wird die anästhesirende Wirkung der Cocaininjection wesentlich unterstützt. Für die Vornahme grösserer Operationen eignet sich das Mittel nicht. Cocain ist nicht ungefährlich und soll daher stets mit grösster Vorsicht angewandt werden; besonders bei subcutaner Anwendung des Mittels sind zahlreiche, allerdings wohl bisher meist glücklich abgelaufene Intoxicationserscheinungen, bestehend in Schwindel, Auf- regung, Bewusstlosigkeit, kleinem frequentem Puls, Blässe des Gesichts u. s. w. beobachtet worden. Auch bei Einträufelungen in den Bindehautsack des Auges soll man besonders bei Kindern vorsichtig sein. Wagner und Herzog haben die unverletzte Haut durch Cocain in Verbindung mit dem galvanischen Strom anästhetisch gemacht. Setzt man die in eine Cocain- lösung getauchte Anode und in gewisser Entfernung davon die Kathode auf die Haut, und leitet den galvanischen Strom hindurch, so wird die zwischen den Electroden liegende Hautpartie anästhetisch. Die Grösse der anästhetischen Stelle hängt von der Stromdichtig- keit ab; die Stromesstärke betrug 2—4 Milli-Ampere. Die Methode beruht auf der kata- phorischen Wirkung des galvanischen Stromes, vermöge deren Flüssigkeiten von der Anode nach der Kathode fortbewegt werden. Die locale Application von Chloroform, Opium, Saponin, Amylen, Schwefel- kohlenstoff u. s. w., oder die Anwendung des constanten oder inducirten Stromes mit gleichzeitiger localer Anwendung von Chloroform, Tinct. aconiti, Extr. aconit. alcoh. etc., haben sich als unzweckmässig erwiesen. Dagegen hat mir zuweilen Menthol (rein als Mentholstifte oder in Verbindung mit Lanolin oder Ol. olivar.) gute Dienste geleistet. III. Die Blutersparung bei den Operationen. Die künstliche Blutleere nach ESMARCH. Blutersparung bei allen Operationen. Verschiedene Mittel: Digitalcompression der zu- führenden Arterie; Tourniquets; Unterbindung und Umstechung der zuführenden Arterie, stumpfes Operiren, Abbinden, Abklemmen von gefässreichen Verwachsungen resp. von Gefässen vor ihrer Durchschneidung. Die künstliche Blutleere nach Esmarch bei Opera- tionen an den Extremitäten. Technik derselben. Vortheile, Nachtheile derselben. Modi- ficationen der EsMARCH’schen Methode. Anwendungsweise der Methode an den verschiedenen Körperstellen. Geschichtliches. Bei allen Operationen müssen wir darauf bedacht sein, den Blutverlust so gering als möglich zu gestalten, ganz besonders bei schwächlichen, anämischen Individuen, bei Kindern im ersten Lebensjahre, bei Greisen. Wer diese Regel nicht beherzigt, wird nicht selten einen Patienten an den Folgen des Blutver- lustes verlieren. ,,Das Blut ist ein kostbarer Saft“. Bei blutarmen Individuen Cocain in Verbindung mit dem galvanischen Strom. Sonstige localwir- kende Anaes- thetica. § 16. Die Blut- ersparung bei den Operationen.44 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. § 17. Künstliche Blutleere nach Esmarch. i wagen wir manche Operation einfach deshalb nicht vorzunehmen, weil wir fürchten, dass der Blutverlust trotz aller Vorsichtsmassregeln doch ein zu grosser sein würde. Die moderne Chirurgie besitzt mancherlei Mittel, um bei Operationen Blut zu sparen. In manchen Fällen unterbinden wir vor der Operation die zuführende Arterie, z. B. bei der Entfernung einer krebsigen Zunge die beiden Art. linguales. Oder aber wir verschliessen das Arterienrohr nur für die Dauer der Operation durch Fingerdruck (Digitalcompression), oder, wenn möglich, indem wir das Gefäss subcutan umstechen und mit einem Faden, der über der Haut geknüpft wird, umschnüren (percutane Um- stechung). Bei der Herausnahme von gefässreichen, mit der Umgebung mehr oder weniger stark verwachsenen Neubildungen, Geschwülsten, fassen wir die Gefässe resp. die gefässreichen Adhäsionen mittelst zwei Klemmpincetten, sog. Unterbindungs- oder Arterienpincetten (s. S. 77), oder unterbinden dieselben central und peripher mittelst Seidenfäden oder besser mit Catgut (s. S. 78) und durchschneiden dann zwischen diesen die Gefässe resp. die gefässreichen Ver- wachsungen. Sehr unterstützt wird diese Procedur durch stumpfes Operiren mit dem Finger, die lockeren gefässärmeren Verwachsungen lösen sich so < leichter, die stärkeren gefässreicheren Partieen fühlt und erkennt man dann um so besser. Gerissene Wunden bluten weniger als Schnittwunden. Wird ein grösseres Gefäss während der Operation verletzt, so wird die Gefässwunde sofort durch Fingerdruck geschlossen, dann mit Unterbindungspincetten gefasst und durch die Ligatur geschlossen (s. unten). In wieder anderen Fällen* benutzen wir behufs Blutersparung das Glüheisen. die galvanocaustische Schlinge u. s. w. Wir werden später (§ 23) auf die Technik dieser Methoden zurückkommen. Bei Operationen an den Extremitäten ist die blutsparende Methode — Dank der unvergänglichen Verdienste Esmarch’s am vollkommensten aus- Fig. 17. Schraubentourniquet von J. L. Petit. Digitalcompression der Art. femoralis. Digitalcompression der Art. bracbialis. gebildet. Bei der Abnahme einer Extremität unter Anwendung der EsHARCH’schen Methode erhalten wir dem Patienten nicht nur das Blut in dem zu amputiren- den Gliede, sondern wir vermeiden auch jede stärkere Blutung durch Abbinden der mittelst elastischer Einwicklung blutleer gemachten Extremität. Früher wurde z. B. bei Amputationen der Blutstrom durch ein sog. Tourniquet (vonKünstliche Blutleere nach Esinareh. 45 dem franz. Worte tourner, drehen) (Fig. 15), oder durch Fingerdruck (Digitalcompression) auf die Hauptarterie (Fig. 16 und 17) abgesperrt. Das in Fig. 15 abgebildete Tourn iquet ist das Schrauben-Tourniquet von J. L. Petit Tourniquets. (1718). Das Ringband ist mit einer Pelotte versehen und wird durch die Schnalle am anderen Ende gezogen und so befestigt. Durch Drehung des Schraubenapparates wird der Druck des Tourniquets beliebig verstärkt. Der Apparat wird so angelegt, dass die er- wähnte Pelotte direct die Arterie comprimirt. Andere Tourniquets sind: das Knebel- tourniquet (Morell), d. h. ein Ringband, ein Bindenstreifen, ein Tuch, welches um die Extremität herumgelegt wird; sodann führt man einen Stab (Knebel) unter das Ringband und durch Drehung des Knebels wird die Umschnürung des Gliedes beliebig verstärkt. An der Stelle der Arterie kann man in zweckmässiger Weise einen Wattebausch oder eine zusammengerollte Binde oder dergleichen anbringen. Ferner erwähne, ich noch das Schnallentourniquet (Assalini) und das Bogentourniquet. von Dupuytren. Gegenwärtig wenden wir bei Operationen an den Extremitäten statt der veralteten Tourniquets und statt der Digitalcompression die viel einfachere und wirksamere EsMARCH’sche Constriction resp. Esmarch’s künstliche Blut- leere in folgender Weise an. Nehmen wir an, wir wollten wegen einer bös- artigen Neubildung den Unterschenkel amputiren. Nachdem der Unterschenkel in bekannter Weise rasirt und desinficirt ist, heben wir die Extremität in die Höhe und umwickeln dieselbe, von den Zehen beginnend, mit einer in 1/]0°/0 Sublimat- oder in 3—4°/0 Carbollösung desinficirten Gummibinde unter mässigen Anziehen derselben etwa bis zum unteren Drittel des Oberschenkels, lassen hier das Ende der Gummibinde von einem Geholfen festhalten oder schieben es Fig. 18. Fig. 19. Fig. 20. Fixirung des EsMARCH’schen Schlauchs mittelst der Klemme. Esmarch’s Schlauch für künst- Schlauchklemme für künstliche liehe Blutleere. Blutleere. nach Anziehen der vorletzten Tour unter die letztere. Damit nicht etwa schäd- liche Stoffe, wie z. B. bösartige Geschwulstkeime, Eiter u. s. w. gewaltsam in die Lymphbahnen gepresst werden, werden derartig erkrankte Körperstellen natürlich nicht mit eingewickelt, sondern sorgfältig vermieden, oder man sieht, wie wir sehen werden, von der elastischen Einwicklung vollständig ab. Schliess- lich legen wir da, wo die elastische Einwicklung aufhört, unter mässigem An- ziehen den EsMARCH’schen Gummischlauch (Fig. 18) um die Extremität und nehmen die Gummibinde ab. Fig. 18 stellt den gewöhnlichen EsMARCH’schen Schlauch mit Kette und Haken behufs Befestigung desselben dar. Eine andere Methode der Fixirung des Schlauches ist in Eig. 19 und Fig. 20 abgebildet, hier werden die beiden Enden des Gummischlauchs durch eine oben offene sog. Schlauchklemme, d. h. durch einen an einer Platte befestigten halboffenen Messingring festgehalten, indem man die beiden Enden des Schlauchs stark anzieht und in die enge Klemme hineinzwängt. Lässt man mit der Dehnung46 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. nach, so klemmen die beiden Schlauchenden sich gegenseitig fest (Fig. 20). Nun ist die Extremität bis zum unteren Drittel des Oberschenkels blutleer, man amputirt den Unterschenkel wie an der Leiche. Ist die Amputation aus- geführt, so fasst man die Hauptgefässstämme, Arterien und Venen mit Klemm- pincetten und unterbindet dieselben mit Catgut. Dieses ist schnell ausgeführt, weil man die Gefässe an dem blutleeren Stumpfe sehr gut sieht, auch die grösseren Muskelarterien, welche man an den Kreuzungsstellen der die Muskelbündel durch- ziehenden Bindegewebsscheiden findet. Sind nun voraussichtlich alle Gefässe am blutleeren Stumpf unterbunden, dann nimmt man 2—3 antiseptische Schwämme, comprimirt den in die Höhe gehaltenen Amputationsstumpf damit und lässt nun langsam den EsMARCH’schen Schlauch durch einen Gehülfen abnehmen, jedoch so, dass der letztere sofort wieder durch Anziehen des Schlauchs die Extremität abbinden kann, falls es noch irgendwo blutet. Nach Lösung des blut- absperrenden Schlauches wird die bis dahin leichenähnlich aussehende Ex- tremität hochroth. Nach Abnahme des Schlauchs tritt fast regelmässig, wenn man die Wunde nicht am senkrecht in die Höhe gehaltenen Stumpf sorgfältig mittelst Schwämme für 1—2 Minuten comprimirt, eine vermehrte Blutung ein, weil der Druck des elastischen Schlauchs eine vorübergehende Lähmung der Gefäss- musculatur bedingt, sodass die kleinsten, nicht untei'bundenen Gefässe sich nicht zurückziehen und sich nicht spontan schliessen können. Diese Nachblutung wurde besonders in der ersten Zeit, als die EsHARCH'sche Methode allgemeiner angewendet wurde, von vielen Chirurgen in so hochgradiger Weise beobachtet, dass der Nutzen der EsMARCH’schen blutsparenden Methode fraglich erschien, ja es gab Chirurgen, welche behaupteten, dass in Folge dieser starken Nach- blutung nach Lösung des Schlauches die Blutung bei der EsMARCH’schen Me- thode stärker sei, als bei den früher angewandten Verfahren. Man empfahl Eiswasserberieselungen, die Application des electrischen Stromes, Ergotin- injectionen in das Gewebe der Wunde u. s. w. Wie gesagt, ich bin mit der oben erwähnten Schwamm-Compression des elevirten Stumpfes für die Dauer von 1 — 2 Minuten vollkommen zufrieden und ich habe nach dieser Compression nie eine nennenswerthe Nachblutung auftreten sehen, sodass die Patienten wirklich nur wenige Tropfen Blut verlieren. Esmarch hat empfohlen, die Wunde vor der Abnahme des Schlauchs zu drainiren, zu nähen und mit einem anti- septischen Compressionsverband zu versehen und nun erst den Schlauch zu entfernen. In geeigneten Fällen, z. B. bei Necrosenoperationen, bei Entfernung von Geschwülsten kann man so verfahren, bei Amputationen und Resectionen thue ich es nie, hier ziehe ich es vor, die Blutung in der oben beschriebenen Weise vorher zu stillen. Ausnahmslos empfiehlt es sich, mag man nun in dieser oder jener Weise verfahren, nach Anlegung des Verbandes die operirte Extremität besonders für die nächsten 24 Stunden erhöht zu lagern. Auch hierdurch wird die Nachblutung verringert. Aber diese Hochlagerung des Stumpfes wirkt gleichzeitig auch antiphlogistisch und schmerzstillend, wie wir es ja auch bei verschiedenartigen Entzündungen der Extremitäten, wenn sie elevirt gelagert werden, beobachten. An elevirten Extremitäten ist die Tem- peratur constant herabgesetzt und zwar nach Meuli im Maximum um 7,2°, im Minimum um 2,0° für 60 Minuten Elevation. Ferner ist der Blutdruck ver- ringert, die Pulszahl vermindert sich um etwa 9 Schläge im Mittel. Auch hieraus ergiebt sich die blutstillende Wirkung der Elevation.Künstliche Blutleere nach Esinarch. 47 In manchen Fällen wird man, wie oben erwähnt, die elastische Ein- wicklung der Extremität nur partiell oder aber gar nicht ausführen. Sind umschriebene Abscesse, sehr weiche Geschwülste u. s. w. vorhanden, so wird man die Einwicklung nur bis in die Nähe derselben vornehmen, bei aus- gebreiteten eitrigen resp. jauchigen Phlegmonen muss man natürlich von der Einwicklung ganz absehen. In allen diesen Fällen würde man sonst die in- fectiösen Stoffe gewaltsam in die Maschen des Bindegewebes, in die Lymph- bahnen pressen. In allen Fällen, wo man von der Einwicklung der Extremität absehen will, genügt es, die Extremität 1—2 Minuten vertical in die Höhe zu halten und dann den Schlauch anzulegen. Durch die verticale Erhebung des Gliedes in Verbindung mit leichtem Streichen der Haut von der Peripherie nach dem Centrum wird der Blutgehalt desselben ebenfalls verringert. Die verticale Erhebung der Extremität ohne elastische Einwicklung wird z. B. von Lister schon seit Jahren geübt und sie genügt in der That für viele Fälle; auch ich sehe jetzt gewöhnlich von der elastischen Einwicklung ab und lege um die vertical erhobene Extremität sogleich den Gummischlauch. Die Vortheile der EsMARCH’schen Methode bestehen in der thatsäch- lichen Blutersparniss und in der Möglichkeit, im Trocknen und ohne den Gebrauch von Schwämmen zu operiren; . ferner gebraucht man weniger % Assistenz, man sieht sehr gut, was z. B. für die Auffindung von kleineren Fremdkörpern, wie Nadelspitzen u. s. w., sowie für die Erkennung von Gefass- verletzungen sehr wichtig ist. Endlich lässt sich der EsMARCH’sche Schlauch im Gegensatz zu den früher gebräuchlichen Tourniquets an jeder Stelle der Extremität anlegen. Eigentliche Nachtheile der Methode giebt es nicht. Wir sahen, dass sich die von manchen Chirurgen so getadelte Nachblutung nach Lösung des Schlauches gar wohl verhindern lässt. Ob nach Anwendung der EsMARCH’schen Methode häufiger Necrosen der Wundränder, z. B. bei Amputationen Vor- kommen (König), halte ich noch nicht für erwiesen. Zuweilen beobachtete man Paresen der Nervenstämme von kürzerer oder längerer Dauer und in Ausnahms- fällen Absterben von Hautlappen. Aber diese Vorkommnisse sind wohl weniger der Methode als solcher zuzuschreiben, als vielmehr der schlechten Ausführung derselben, d. h. einer zu starken Compression. Jul. Wolff empfiehlt das EsMAECff’sche Verfahren in der Weise auszuführen, dass z. B. nach Ausführung einer Amputation nur die Hauptgefässstämme unterbunden werden. Dann Anlegung eines provisorischen antiseptischen Compressionsverbandes, Elevation; Abnahme des Schlauches, ruhiges Abwarten 20 Minuten hindurch; alsdann Abnahme des comprimiren- den Verbandes, Wundnaht, definitiver antiseptischer, nicht stark comprimirender Verband, Hochlagerung des Stumpfes. Ich habe es stets als viel einfacher und ebenso wirksam ge- funden, wenn man während und nach der Abnahme des ERMARCH’schen Schlauches etwa zwei Minuten lang den Amputationsstumpf mit antiseptischen Schwämmen entsprechend comprimirt. Auch so beherrscht, resp. verhindert man die Nachblutung, wenn vorher, was ja schnell ausgeführt ist, alle sichtbaren Gefässe unterbunden wurden. — Wölflek suchte durch Versuche an Hunden mit Ferrocyankalium, Cyankalium, Erhöhte Strychnin etc. die Frage zu beantworten, ob in einem nach Esmarch blutleer gemachten Resorptions- Gliede bis zu der Stelle des elastischen Schlauches Resorption stattfinde und in welcher fähiglceit der Weise sich die Resorptionsvorgänge nach der Lösung des Schlauches gestalten. Es zeigte sich, dass während des Liegens des elastischen Schlauches keine Resorption stattfindet, elastischen dass aber dieselbe nach Abnahme des Schlauches ungemein beschleunigt vor sich geht. Schlauches. Wölfler empfahl daher, die elastische Constriction so lange beizubehalten, bis die WundeAllgemeine chirurgische Operationstechnik. 48 Autotrans- fusion. mit einem antiseptischen Verbände versehen und suspendirt sei; alle Bespülungen mit den immerhin giftigen Stoffen wie Carbolsäure, Sublimat und ähnlichen Mitteln seien vor der Abnahme des Schlauches vorzunehmen. Bei grossen lebensgefährlichen Blutungen hat man mit Vortheil die EsMARCu’sche Einwicklung der Extremitäten vorgenommen, um das in denselben vorhandene Blut gegen das Centrum zu treiben und einem momentan drohenden Herzstillstand oder einer Hirn- anämie vorzubeugen (sog. Autotransfusion). Wie lange darf man beim Menschen ohne Nachtheil die EsMARCH’sche Constriction anwenden? Bis jetzt lässt sich diese Frage noch nicht genügend beantworten. Esmarch hat beim Menschen die Blutleere beider Extremitäten 21ji Stunden lang ohne Nachtheil unterhalten. Die ex- perimentellen Befunde an Thieren lassen sich auf den Menschen nicht über- tragen, daher sehe ich davon ab, auf dieselben hier einzugehen. Bezüglich der Technik der EsMAßCH’schen Constriction an den einzelnen Körperstellen sei noch kurz Folgendes bemerkt. Die Anwendung des EsMARCH’schen Schlauchs an der Schulter für hohe Amputation des Ober- Fig. 21. a b EsMARCH’sche Constriction an der Schulter. Fig. 22. Anlegung des EsMARCH’schen Schlauchs um die Hüfte. armes und für die Auslösung des Armes aus dem Schultergelenk ist in Fig. 21 a und b wiedergegeben. Bezüglich der Exarticulation des Oberarmes wegen grosser Geschwülste desselben ist zu bemerken, dass hier der EsMARCH’sche Schlauch nicht anwendbar ist. In solchen Fällen wird die Arterie gegen den Gelenkkopf gepresst und sobald der letztere entfernt wird, versagt die Wirkung des Schlauchs. Daher empfiehlt es sich, unter solchen Umständen nach vorher- gegangener elastischer Einwicklung der Extremität die Art. subclavia zu unter- binden und nun die Exarticulatio humeri vorzunehmen. Den EsMARCH’schen Schlauch über den Thorax nach Art einer Spica humeri anzulegen, ist wegen Compression des Thorax während der Narcose natürlich nicht zweckmässig. Die Anlegung des EsMARCH’schen Schlauchs um die Hüftgegend für Oberschenkelamputationen ist in Fig. 22 abgebildet. Man kann den Druck auf die Art. femoral. noch durch einen untergelegten "Wattebausch oder eine Bindenrolle verstärken. Für die Abnahme der unteren Extremität aus dem Hüftgelenk empfiehlt Esmarch die Compression der Aorta nach vorher entleerten Därmen (Fig. 23 a, b. c). Zweckmässiger dürfte das folgende, z. B. von Volkmann ange- wandte Verfahren sein. Nach forcirter Einwicklung des Beins bis zur Weiche49 Künstliche Blutleere nach Esmareh. wird der Gummischlauch in der Richtung des Poupart’schen Bandes von der Commissura femoro-scrotalis schief nach aussen zu der Incisura semilunaris des Darmbeins zwischen beiden Gräten geführt. Während der Operation wird der Fig. 23. a b Compression der Aorta nach Esmarch. Schlauch durch die Hände der Assistenten oder besser durch drei um ihn ge- führte und nach oben zurückgezogene Bindenzügel in seiner Lage gesichert, damit er nicht nach Durchsclmeidung der Muskeln abrutscht. Bei kleineren Operationen an den Fingern und Zehen wird die EsMARCH’sche Blutleere im Verein mit localer Anästhesirung mit Vortheil angewandt (s. S. 42). Bei Operationen an den männlichen Genitalien legt Esmarch einen dünnen Gummischlauch um die Wurzel des Scrotums und des Penis, führt die Enden dann kreuzweise über den Mons veneris und knotet sie hinten auf dem Kreuzbein zusammen. Bei Operationen an den männlichen Genitalien, be- sonders bei der Amputation des Penis, halte ich die Anwendung der EsMARCH’schen Constriction für unnöthig, ein Zusammendrücken des Gliedes mit dem Finger genügt. v. Langenbeck hat die EsMARCH’sche Constriction auch für Operationen am behaarten Kopfe empfohlen. Man wickelt zunächst den Kopf mit einer nassen Gazebinde nach den Regeln der Mitra Hippocratis fest ein, legt dann die Gummibinde um Stirn und Hinterhaupt und schneidet die Gazebinde ah. Die Abschnürung der Extremität oberhalb der Amputationsstelle war schon vor der Erfindung der Tourniquets durch Morell und J. L. Petit vielfach im Gebrauch, so wurde sie z. B. im 16. Jahrh. von Ambroise Par6 geübt. Auch künstliche Blutleere soll hier und da angewandt worden sein, wenn auch nicht in so vollkommener Weise, wie nach Esmarch. Jedenfalls gebührt Esmarch das Verdienst, die Methode zu der gegenwärtigen Vollkommen- heit ausgebildet zu haben. Wie Albert anführt, hat schon 1852 ein englischer Chirurg Namens Clover vor einer Amputation des Oberschenkels das Glied von den Zehen bis hinauf an’s Perineum fest mit einer Binde eingewickelt und oberhalb des Verbandes ein Tourniquet angelegt. Die Con- striction der Extremität mittelst eines Gummischlauches hat schon Chassaignac 1856 bei einer Blutung angewandt. Die Constriction der Extremität mittelst eines Gummi- schlauchs oder mittelst einer Binde mit vorausgegangener Erhebung der Extremität ist schon mehrfach in Gebrauch gewesen (Lister, Silvestri, Güyon), bevor Esmarch seine Methode zur allgemeineren Kenntniss brachte. Tn.LMiNNS, Chirurgie. I. 4 Geschieht liches.Allgemeine chirurgische Operationstechnik. 50 Grandesso Silvestri in Vicenza scheint zuerst Einwicklungen mit elastischen Binden und statt der Tourniquets ein dichtes Gummirohr empfohlen zu haben. Der Vorschlag «Silvestri’s fand wenig Beachtung. Esmarch erfand dann, ohne Kenntniss von dem Verfahren Silvestri’s zu haben, dieselbe Methode. IV. Allgemeines über die Ausführung einer aseptischen Operation und über die Nachbehandlung der Operirten. § 18. Verhalten des Chirurgen während der Operation. Sachkundige Assistenz. Strenge Beobach- tung der antiseptischen Grundsätze. — Uebele Zufälle während der Operation: Ohnmacht, Krämpfe, Blutung; Operation bei Blutern; Tod durch Lufteintritt in die Venen. — Tod in Folge sonstiger Ursachen. — Anhang: Nachbehandlung der Operirten. — Die wichtigsten Todesursachen nach Operationen. Ausführung Nachdem die Vorbereitungen zu einer aseptischen Operation iu der oben iintischet beschriebenen Weise getroffen sind und der Patient narcotisirt ist, werde jede Operation. Operation schnell, sicher und unter sorgfältigster Beobachtung der antiseptischen Cautelen ausgeführt. Allerdings war früher vor der Anwendung der Narcose eine rasche Ausführung der Operation mit Rücksicht auf die Schmerzempfindung des Patienten nothwendiger, als jetzt. Aber gleichwohl werden wir auch heute noch jede Operation so rasch als möglich ausführen, weil wir wissen, dass eine zu lange Dauer einer Operation für den Kranken verderblich werden kann. Je länger die Operation dauert, um so eher können schädliche Stoffe in die Wunde eindringen, um so häufiger werden die Gewebe durch die Hände der Chirurgen, durch Instrumente, Schwämme u. s. w. insultirt und um so grössere Mengen der immerhin giftigen Antiseptica, wie Carbolsäure und Sublimat, können resorbirt werden. Bei den Operationen in der Bauchhöhle kann, wie wir sehen werden, z. B. die zu lange dauernde Abkühlung den Patienten bald nach der Operation tödten (Wegner). Eine sorgfältige Untersuchung des Kranken vor der Operation, eine sichere Diagnose, genaue anatomische Kenntnisse sind neben angeborenem Geschick die wichtigsten Vorbedingungen für schnelles und sicheres Operiren. Gut schneidende Messer, überhaupt ein zweckmässiges In- strumentarium , mit scrupulösester Reinlichkeit gepflegt, sind natürlich uner- lässlich. Weil wir uns der wichtigen Thatsache bewusst sind, dass alle Wund- infectionskrankheiten auf Bacterien zurückzuführen sind, dass durch das Ein- dringen der letzteren in eine Wunde schwere Gefahren für das Leben unserer Operirten entstehen können, so werden wir während jeder Operation auf die strengste Beobachtung der antiseptischen Cautelen bedacht sein müssen; kein unreiner Finger, kein nicht desinficirtes Instrument komme mit der Wunde in Berührung. Stets sei für den Operateur und seine Gehülfen reine Desinfections- fliissigkeit, besonders 3°/0 Carbollösung oder Sublimat 1 : 1000 in einer ent- sprechenden Schale zur Hand. Besonders ist auch darauf zu sehen, dass nicht etwa durch die nicht desinficirte Hand eines Zuschauers direct oder indirect, z. B. durch Zureichen von Instrumenten, Schwämmen u. s. w. die Wunde in- ficirt werde. Die Benutzung der stets sorgfältigst desinficirten Schwämme geschehe sachgemäss, d. h. die Wunde werde ausgetupft, aber es werde nichts aus der Umgebung in die Wunde hineingewischt. Bei Operationen in Körper-51 Allgemeines über die Ausführung einer aseptischen Operation. Fig. 24. Schwamm- halter. höhlen, z. B. im Munde, in der Vagina u. s. w. werden gestielte Schwämme benutzt. Ein zweckmässiger Schwammhalter ist in Fig. 24 abgebildet. Durch Aufwärtsschieben des an dem Instrument befindlichen Ringes werden die Branchen geschlossen, sodass der Schwamm fixirt wird. Sehr zu warnen ist vor der Be- nutzung zu concentrirter antiseptischer Lösungen, auch sollen die- selben nicht durch Schwämme, Spritzen oder Spülapparate mit zu grosser Gewalt in die Gewebe hineingepresst werden. Hier bedenke man, dass unsere wirksamsten antiseptischen Lösungen, besonders die Carbol- und Sublimatlösungen giftig sind, und dass bei allzu reichlicher Anwendung derselben gefährliche, ja tödtliche Vergiftungen beobachtet werden. Die Wunde so wenig als möglich zu reizen, zu insultiren, das sei ein wichtiger Grundsatz. Alles, was ich eben gesagt habe, muss der Anfänger in praxi allmählig erlernen, Bücherweisheit genügt hier nicht. Wenn die Operation ausgeführt ist, dann ist meist bereits das Schicksal des Operirten endgültig entschieden. Der ursprünglich von Lister empfohlene antiseptische Sprüh- regen (Spray) von 3°/0 Carbolsäure u. s. w. wird, wie oben schon er- wähnt wurde, gegenwärtig während der Operation von den meisten Chirurgen nicht mehr angewandt. Statt dieses Sprays wendet man möglichst häufige Irrigation von 3°/0 Carbolsäure oder Sublimat (1:1000—5000) aus einem hochgestellten Glas- oder Porcellanbehälter oder einfach mittelst aseptischer Schwämme oder Tupfer an. Diese antiseptische Irrigation während der Operation betreffe nicht nur die Wunde, sondern auch deren Umgebung. Die übelen Zufälle, welche während der Ausführung einer Operation auftreten können, mögen hier nur kurz erwähnt werden. Natür- lich sehen wir vollständig davon ab, alle jene zahlreichen unangenehmen Er- eignisse aufzuzählen, welche durch diagnostische Irrthtimer, durch Ungeschick- lichkeit und Unwissenheit des Operateurs u. s. w. bedingt sein können. Ferner muss ich bezüglich mancher übeler Zufälle, welche bei dieser oder jener Operation Vorkommen, auf den speciellen Theil unseres Lehrbuches verweisen, so besonders bezüglich jener übelen Zufälle, welche z. B. bei Operationen in der Mundhöhle, an den Luftwegen, in der Brust- und Bauchhöhle be- obachtet werden. Die durch die Narcose bedingten übelen Zufälle haben wir oben bereits erwähnt. Von sonstigen übelen Zufällen erwähne ich kurz folgende: Bei kleinen Operationen ohne Chloroform beobachtet man besonders bei nervösen und anämischen Individuen gelegentlich das Eintreten einer Ohn- macht. Entweder tritt die Ohnmacht plötzlich ohne Vorboten ein, oder aber es geht ihr ein Gefühl von Angst, Beklemmung in der Herzgrube, Uebelkeit etc. voraus. Das Gesicht wird leichenblass, bedeckt sich mit kaltem Schweiss, das Bewusstsein schwindet, der Patient stürzt zu Boden, wenn er steht, oder fällt zur Seite, wenn er auf dem Stuhle sitzt. Auf diese Weise hat man, wie S. 31 er- wähnt wurde, plötzlichen Tod eintreten sehen. Die Schmerzempfindung ist während der Ohnmacht aufgehoben. Bei hysterischen Individuen, bei Potatoren ver- binden sich mit der Ohnmacht zuweilen Krämpfe, oder dieselben treten selb- ständig auf. Ist die Ursache der Ohnmacht eine rein nervöse, dann erwacht 4* § 19. Ueiele Zufälle wahrend der Operation. Ohnmacht. Krämpfe.Blutung. Operation bei Blutern (Haemo- philiej. 52 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. der Patient bald wieder, gewöhnlich nach Secunden, seltner nach 2—3 Minuten. Die durch stärkeren Blutverlust bedingte Ohnmacht hat natürlich eine un- günstigere Prognose, die Natur und Behandlung dieser Ohnmacht werden wir bei der Lehre von den Wunden besprechen. Die Behandlung der nervösen Ohnmacht — wenn ich so sagen darf, besteht in horizontaler Lagerung des Kranken, in Anspritzen des Gesichts mit kaltem Wasser, in Reiben und Frot- tirungen des Körpers, besonders der Fusssohlen mit nassen Tüchern, in der Darreichung von Reizmitteln, wie Campher, Wein, von Riechstoffen (Ammo- niak) und in der Zuführung von frischer Luft u. s. w. Die Gefahren, welche bei der Operation durch die Blutung bedingt werden, sind gering, da ein tüchtiger umsichtiger Chirurg die letztere nach jeder Richtung hin zu beherrschen vermag. Bezüglich der Behandlung der Blutung s. §§ 25—28. In sehr verhängnisvoller Weise aber kann eine Operation complicirt werden, wenn sie bei einem sog. Bluter ausgeführt wird. Unter der sog. Bluterkrankheit oder Haemophilie versteht man eine fast stets angeborene Constitutionsanomalie, welche in einer auffallend grossen Neigung zu spontanen oder durch Traumen hervorgerufeneu Blutun- gen besteht. Die Haemophilie ist meist ererbt, es giebt sog. Bluter- familien , in welchen sich die Krankheit durch mehrere Generationen, sowohl bei directen als auch seitlichen Descendenten vererbt. Lossen hat den Stammbaum einer von gesunden Eltern abstammenden Bluterfamilie von etwa 100 Mitgliedern in drei Generationen mitgetheilt; darunter fanden sich 17 Bluter, von welchen 9 an Verblutung gestorben sind. Die Krankheit kommt vorzugsweise beim männlichen Geschlecht vor, nach König kommt auf etwa 13 männliche Individuen ein weibliches. Eigenthümlich ist fer- ner die Thatsaclie, dass die Haemophilie meist durch die weiblichen Glieder der Bluter-Familie vererbt wird, welche selbst nicht an der Krankheit leiden und auch gpsunde Männer heirathen. Ferner bleiben die Kinder der männ- lichen an Haemophilie leidenden Nachkommen gewöhnlich von der Krankheit verschont. Nur in Ausnahmefällen scheint die Anomalie nicht angeboren zu sein, sondern sich erst allmählig auszubilden. Das Wesen der Haemophilie ist noch wenig aufgeklärt. Man hat die Ursache der Krankheit in einer ab- normen Dünnheit und Zerreissliclikeit der Gefässe, in einer zu ge- ringen Contractionsfähigkeit resp. mangelhaften Musculatur der Arterienwandung, in abnormen Druckverhältnissen in Folge zu grosser Enge der grossen Arterienstämme (Virchow) und endlich in einer abnormen Blutmischung resp. in einer mangelhaften Gerinnungs- fähigkeit des Blutes gesucht. Aber für keine der genannten Ursachen ist der Beweis geliefert, dass durch sie in der That die Haemophilie bedingt ist, beson- ders haben die mikroskopischen und chemischen Untersuchungen des Blutes bis jetzt noch keine Aufschlüsse über das Wesen der Krankheit geliefert. Gewöhn- lich gerinnt das Blut in normaler Weise. In einem Falle allerdings konnte ich constatiren, dass das Blut auffallend langsam und sehr locker gerann. Der Kranke starb im Anschluss an eine Vorderarm-Verletzung an den Folgen der immer wiederkehreuden Nachblutungen. Ich bedauere, dass ich nicht eine genauere Untersuchung des Blutes in diesem Falle vorgenommen habe. IchAllgemeines über die Ausführung einer aseptischen Operation. 53 glaube doch, dass die Art der Blutmischung resp. die Art der Gerinnung des Blutes bei der Haemophilie nicht die normale ist. Wir wissen, dass bei hochgradiger Leukaemie, also bei jener Blutkrankheit, welche durch einen allzu reichen Gehalt an weissen Blutkörperchen ausgezeichnet ist, ebenfalls schwere, ja gar nicht zu stillende Blutungen auftreten. Aus eben diesem Grunde fürchtet man die Exstirpation des leukaemischen Milztumors, alle bis jetzt Operirten starben an Verblutung. Sodann dürfte die Gefässwand bei der Haemophilie nicht die normale Festigkeit besitzen, das geht auch aus der grossen Zerreiss- lichkeit derselben hervor, die bei der geringsten Quetschung, ja auch ohne nachweisbare Ursache, zu Tage tritt. Auch Thiebsch sucht die Ursache der Haemophilie in einer Anomalie der Gefässwände und in der Art der Gefäss- neubildung bei der Wundheilung. Mit Recht betont Thiebsch , dass die Er- neuerung der Blutung immer dann eintritt, wenn der Schorf oder das Ge- rinnsel sich löst. Daher glaubt Thiekseh, dass bei der jeweiligen Abstossung des Schorfes und des Gerinnsels die Gefässe neuer Bildung noch nicht die- jenige Festigkeit ihrer Wand besitzen, um dem Blutdruck widerstehen zu können. Die Zellen oder die sie verbindende Kittsubstanz oder beide sind wahrscheinlich insufficient. Was die Symptomatologie der Haemophilie betrifft, so treten die Blutungen zuweilen schon bald nach der Geburt, z. B. als Nabelblutungen oder bei der Beschneidung von Judenknaben auf, gewöhnlich aber erst später bei der Dentition, beim Zahnwechsel, beim Eintritt in die Pubertät, kurz in einer Lebensperiode, wo die Gelegenheiten zu traumatischen Gewalteinwirkungen häufiger werden. Die Blutungen, im Wesentlichen parenchymatöser Natur, sind wohl stets durch Traumen, selbst der unbedeutendsten Art, bedingt. Man hat auch spontan auftretende Blutungen ohne jede äussere Veranlassung, z. B. Blutungen in und unter die Haut und Schleimhäute, Magenblutungen, Darmblutungen, Blutungen aus den Harnwegen u. s. w. beobachtet. Aber auch diese Blutungen können durch nicht festzustellende mechanische Einflüsse her- vorgerufen sein. Jedenfalls kommen parenchymatöse Blutungen innerer Organe, welche vor mechanischen Insulten geschützt sind, fast niemals vor. Die traumatischen Einflüsse, welche Blutungen bei Haemophilen hervor- rufen, sind oft von der leichtesten Art. Ein unbedeutender Druck an einer Hautstelle giebt zu Blutungen in und unter die Haut Veranlassung, beim Reinigen der Zähne entstehen Zahnfleischblutungen, beim Schnauben der Nase erfolgen sich oft wiederholende Nasenblutungen. Von besonderem klinischem Interesse sind die Blutungen in den Gelenken mit eigenthümlichen multiplen Ge- lenkaffectionen. Blutegelstiche, Nadelstiche, Insectenstiche sind nicht selten von ungewöhnlich starken Blutungen gefolgt. Nach Zahnextractionen hat man tödt- liche Blutungen gesehen. Und nun erst nach offenen Wunden, nach Operationen. Hier lassen uns nicht selten bei ausgesprochener Haemophilie alle Blutstillungs- mittel im Stich, der Patient stirbt an Verblutung. Man glaubt, die Blutung steht, aber bald folgt eine Blutung der anderen. Ein solcher Zustand kann sich Tage, Wochen, Monate lang hinziehen, oft genug aber tritt der Verblutungs- tod nach Verlaut mehrerer Tage ein. Im Allgemeinen scheinen die Bluter eine erhöhte Widerstandsfähigkeit gegen Blutungen zu besitzen, nicht selten erholen sie sich selbst nach ganz bedeutenden Blutverlusten wieder vollständig. Ein Kranker von C'oates verlor in elf Tagen 24 Pfund Blut. Mit dem54 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. zunehmenden Alter scheint die Krankheit zuweilen an Intensität abzunehmen, ja sie verschwindet hier und da vollständig. Die Prognose der Haemophilie ergiebt sich aus dem Gesagten von selbst, sie hängt ab von der Schwere der Krankheit und von der Zahl und der Art der äusseren traumatischen Anlässe. Zahlreiche traurige Erfahrungen lehren, dass Kranke mit schwerer Haemophilie häufig das Knabenalter nicht über- schreiten, sie sterben schon frühe im Anschluss an eine erlittene Verwundung, an eine nothwendig gewordene Operation, oder sie siechen dahin in Folge der bedeutenden Anämie, welche sich allmählig in Folge der nach leichtesten mechanischen Insulten immer wiederkehrenden Blutverlusten ausbildet. Mit dem zunehmenden Alter wird die Prognose besser, und hier sind es besonders die leichten rudimentären Formen der Haemophilie, welche allmählig ausheilen. Therapie. Bei Kindern, welche aus Bluterfamilien stammen oder welche bereits eine ausgesprochene Neigung zu Blutungen haben, suche man in pro- phylaktischer Beziehung die Gesammtconstitution durch gute Ernährung, Luft, Bäder, vorsichtige Abhärtung des Körpers u. s. w. möglichst zu bessern, um auf diese Weise vielleicht die Anlage zur Haemophilie in ihrer Ausbildung aufzuhalten oder wenigstens zu mildern. Die weitere prophylaktische Behand- lung bestehe sodann in der möglichst strengen Fernhaltung aller trauma- tischen Einflüsse, welche zu Blutungen Veranlassung geben können. Selbst bei der Ausführung unbedeutenster mechanischer oder operativer Eingriffe, besonders auch z. B. bei der Vaccination, verfahre man mit der grössten Vorsicht. Operationen sind überhaupt nur im äussersten Nothfalle zu unter- nehmen. Nicht selten sind Bluter in Folge von Operation an Verblutung ge- storben, ohne dass sie von ihrer verderblichen Anomalie Kenntniss hatten. Die Wundheilung ist bei Blutern mit besonderen Schwierigkeiten verbunden, wie auch aus einer Beobachtung von Thiersch hervorgeht, welcher einem Bluter auf dessen ausdrückliches Verlangen eine wallnussgrosse Balggeschwulst aus dem Gesicht entfernte. Die Heilung nahm sechs Wochen in Anspruch und der Operirte war nahe daran, an den Zwischenfällen zu Grunde zu gehen. Nach der Beobachtung von Thiersch u. A. dürfte es sich empfehlen, die Wunden nicht zu nähen und von Compressionsverbänden abzusehen. Blutungen bei Blutern werden durch Ligatur der betreffenden Gefässe und wenn nöthig, durch Anwendung von Eisenchloridwatte oder des Ferrum candens resp. des Paquelin gestillt. Wie wir oben sahen, tritt die erneute Blutung be- sonders dann ein, wenn der Brandschorf oder die Blutgerinnsel sich ablösen. Daher verhüte man die zu frühzeitige Lösung der Schorfe und der Gerinnsel, i man lasse sie so lange als nur möglich liegen. Thiersch schützte in dem oben erwähnten Falle die mit einem Blutgerinnsel gefüllte Wundhöhle durch Hohllagerung, indem er sie mit einem Wall von 10°/0 Salicylwatte umgab und dann ohne jeden Druck mit einer dicken Lage von Carboljute, in Lister- gaze eingenäht, überwölbte. Auf diese Weise wurde jede Compression und die zu frühzeitige Lösung des Gerinnsels und damit auch die bis dahin aufgetretenen Nachblutungen vermieden. Am 38. Tage löste sich das Gerinnsel und die ganze Wundfläche war überhäutet. Die interne Behandlung der Haemophilie durch Ergotin, Plumbum aceticum. Laxantien (Glaubersalz) u. s. w. ist nutzlos. Henry Finch empfiehlt auf Grund von drei günstigen Erfolgen dieAllgemeines über die Ausführung einer aseptischen Operation. 55 Anwendung des Aderlass bei der Haemophilie, im Verein mit Heisswasser- Irrigationen. Durch letztere wird die Gerinnung des Blutes beschleunigt und besonders fest. — Von besonderem Interesse sind die übelen Zufälle, welche durch Luft- Lufteintritt eint ritt in die Venen bedingt sind. Der Lufteintritt in die Venen, von yet^ Magendie wohl zuerst erforscht, kommt besonders, ja wohl ausschliesslich bei Verletzungen der Venen in der Nähe des Thorax resp. des Herzens vor, also bei Verletzung der Vena axillaris, subclavia, jugularis u. s. w. Ein positiver Blutdruck ist in den genannten Venen kaum noch vorhanden, ja bei jeder In- spiration wird derselbe negativ, daher wird die Luft aspirirt, sobald die ge- nannten Venen z. B. bei einer Operation verletzt werden. Hierzu kommt noch, dass die genannten Venen in der Nähe des Thorax nicht zusammenfallen, sie klaffen bei Verletzungen, weil sie durch Bindegewebszüge, durch Fascien fixirt sind, so z. B. die Vena cava sup., die subclavia, axillaris, jugularis int. Nur wenn auf einmal eine grössere Menge von Luft angesogen wird, tritt der Tod ein, vereinzelte Luftblasen sind unschädlich, sie verschwinden wieder allmählig aus dem Blute. Den Tod durch Lufteintritt in die Venen hat man verschieden erklärt, ich halte die Erklärung von Couty für richtig, nach welcher die Luft im rechten Herzen sich anhäuft und die Contractionen des rechten Ventrikels verhindert, sodass schliesslich das Herz in Diastole still steht. Die Anfüllung des rechten Herzens mit Luft verhindert das Einströmen des Körpervenen- blutes, daher wird zuerst die Lungencirculation und dann der gesammte Aorten- kreislauf aufgehoben. Nach Anderen gelangt die Luft aus dem Herzen in die Lungenarterie, bleibt hier sitzen, unterbricht die Lungen-Circulation und ver- hindert weiter die Füllung des linken Ventrikels mit frischem Blut. Die That- sache, dass durch Lufteintritt in die Venen Tod eintrete, hat man schon lange bei Experimenten benutzt, am Versuchsthiere durch Injection von Luft, z. B. in die Vena jugularis, zu tödten. Kaninchen sind gegen Lufteintritt in die Venen sehr empfindlich, während man zuweilen Hunden sogar 8 —10 ccm Luft in das centrale Ende der Vena jugularis einspritzen kann, ohne dass der Tod erfolgt. Beim Menschen hat man, wie gesagt, die Luftaspiration in die Venen bis jetzt vorzugsweise nach Operationen in der Nähe des Thorax („rögion dan- gereuse“) beobachtet. Greene hat 67 Fälle gesammelt mit 27 Genesungen; ein grosser Theil dieser Beobachtungen ist aber durchaus unsichei’. Die Luft wird unter einem hörbaren schlürfenden, schwirrenden Geräusch aspirirt und in den schlimmsten Fällen tritt sofortiger Tod ein. Ist die aspirirte Luft- menge gering, so erholen sich die Patienten wieder, König sah in solchen Fällen schwere Beängstigung, erschwerte Athmung und Pupillenerweiterung. Abgesehen von den oben genannten Venen hat man, besonders bei sehr tiefen Inspirationen, auch bei Verletzungen der Hirnsinus (Genzmer) und nach Aderlass in der Ellenbeuge Tod durch Luftaspiration gesehen. Durch eine sehr ausgiebige Inspiration kann in der That beim Aderlass in der Ellenbeuge Luft aspirirt werden, aber in noch weiter nach der Peripherie gelegenen Venen nicht mehr. Bei Verletzung der Venen an der unteren Extremität ist Luftaspiration nicht möglich. Von der spontanen Luftaspiration ist natürlich die Luftinjection, z. B. bei intrauterinen Injectionen, zu unterscheiden. Tod durch Luftinjection in die Venen des Uterus ist ebenfalls beobachtet worden. Die Therapie ist bei Lufteintritt in die Venen ziemlich machtlos. InSonstige Ur- sachen des Todes wäh- rend der Operation. § 20. Nachbehand- lung der Operirten. 56 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. prophylaktischer Hinsicht empfiehlt es sich, bei Operationen in der Nähe der genannten Venen, besonders am Halse, so vorsichtig als möglich zu verfahren. Wird eine grosse Vene verletzt und ist Luft aspirirt worden, so verschliesse man die Venenöffnung sofort mit dem Finger, besonders während der Inspiration, und fülle die Wunde, z. B. durch Ausdrücken eines Schwammes, mit einer des- inficirenden Flüssigkeit, weil nur bei trocknen Wunden Lufteintritt erfolgt. Während der Exspiration treten die Luftblasen zuweilen wieder aus der Venen- öffnung heraus, weshalb Fischer die Anregung energischer Exspirations- bewegungen durch Compression des Thorax empfohlen hat. Die Vene ist so- dann so rasch als möglich zu unterbinden, um das weitere Eindringen von Luft zu verhindern. Ist eine grössere Menge Luft von den Venen aspirirt und bereits in das Herz gelangt, dann ist natürlich eine weitere Behandlung unmöglich, der Tod erfolgt in solchen Fällen augenblicklich. — Im Uebrigen ist die Ursache des Todes während einer Operation — ab- gesehen von eigentlichen Kunstfehlern — im Wesentlichen bedingt durch die Grösse des Blutverlustes, durch die Dauer und die Art der Operation und durch die Constitution des Patienten, Fragen, auf welche wir an anderen Stellen ausführlich eingehen werden. — Nur kurz noch einige Worte über die Nachbehandlung der Operirten, bezüglich deren wir übrigens mit Rücksicht auf die einzelnen Operationen auf den speciellen Theil verweisen müssen. Die Nachbehandlung der Operirten ist sehr einfach, wenn, wie gewöhnlich, der Heilungsverlauf ein normaler ist. Nach der Operation wird der Kranke, nachdem der Verband angelegt ist, zu Bett gebracht, welches eventuell mit Wärmflaschen versehen ist. Letztere dürfen nicht zu heiss sein und werden gewöhnlich mit Flanelltüchern umwickelt, damit nicht Haut-Verbrennungen entstehen. Die Lagerung des Kranken sei so zweckmässig als möglich, besonders mit Rücksicht auf den operirten Körpertheil. Alte Leute, Emphysematiker u. s. w. dürfen mit dem Kopfe und dem Thorax nicht zu tief gelagert werden , weil sonst leicht Athem- beschwerden und Hypostasen der Lunge auftreten. Unmittelbar nach der Operation treten gewöhnlich die Beschwerden in Folge der Narcose mehr oder weniger in den Vordergrund, bezüglich deren Behandlung wir auf S. 28 ver- weisen. Von der grössten Wichtigkeit sind eine sorgfältige, 2—3mal täglich' vorzunehmende Messung der Körperwärme mittelst zuverlässiger Thermometer und die C’ontrole des Pulses. Gewöhnlich ist der Verlauf fieberlos, nur ausnahms- weise tritt nach der Operation Fieber auf, entweder wenn die Operation nicht streng aseptisch ausgeführt worden ist oder wenn bereits vor der Operation Fieber bestand. Jedes Wundfieber ist ein Resorptionsfieber, bedingt durch Aufnahme toxischer Stoffe von der Wunde aus in den Stoffwechsel. Nur selten beobachtet man das sog. aseptische Wundfieber (v. Volkmann, Genzmer), welches wahrscheinlich bedingt ist durch Resorption von Blut resp. Fibrin- ferment oder andern fiebererzeugenden Stoffen. Im Allgemeinen gilt nach meinen Erfahrungen der Satz, dass in allen Fällen, wo nach Operation Fieber auftritt, auch entsprechende Störungen des normalen Wundheilungsverlaufes an der Wunde vorhanden sind. Bezüglich des Näheren über Wesen und Be- handlung des Fiebers s. III. Abschnitt. Unsere wichtigste Sorge ist sodann eine sorg- fältige Controle des Wundheilungsverlaufes. Der Verband wird gewechselt,57 Nachbehandlung der Operirten. wenn Fieber, Schmerzen oder die Entfernung von Drains, Nähten u. s. w. die Ab- nahme desselben erfordern, oder wenn sich der Verband gelockert resp. verschoben hat oder derselbe allzu sehr von Wundsecret durchtränkt ist. Die Diät der Operir- ten sei qualitativ und quantitativ herabgesetzt, schon deshalb, weil in Folge des Aufenthaltes im Bett und des Mangels von Bewegung das Nahrungsbedürfniss ver- ringert ist. Schwächliche Personen erhalten eventuell reichlich Wein und leicht verdauliche kräftige Kost. Zur Beruhigung des Operirten oder bei Gegenwart von Schmerzen empfiehlt sich die Darreichung von Morphium in Form von subcutanen Injectionen (0,01—0,02). Stets sei man mit Morphium sehr vorsichtig, manche Individuen vertragen sehr grosse Dosen, andere bekommen schon nach der Darreichung sehr kleiner Dosen bedenkliche Zufälle. Das beste Schlafmittel neben Morphium ist wohl immer noch Chloralhydrat (Liebreich), von welchem 2—3—5 Gramm in einem Glase Wasser verabreicht, gewöhnlich sehr bald Schlaf erzeugen. Aber die Patienten gewöhnen sich schnell an das Mittel, es wird dann gewöhnlich mehr oder weniger unwirksam, auch ruft es leicht gastrische Beschwerden hervor. — Die wichtigsten Todesursachen nach Operationen sind kurz fol- §21. gende: Collaps, Shock, Anämie, Nachblutung, Intoxication durch Verbandmittel, Die nichtig- wie Jodoform, Carbolsäure, Sublimat u. s. w. und ganz besonders Wundinfec- Ursachen tionskrankheiten, wie Tetanus, Erysipel, Pyämie, Septicämie, bezüglich nach deren wir auf die entsprechenden Paragraphen verweisen. Die Wundinfections- °Peratlonen- krankheiten vermeiden wir sicher durch strenge aseptische Operationsmethode, die erwähnten Intoxicationen durch vorsichtige Anwendung der desinficirenden Stoffe und die Nachblutungen durch sorgfältigste Blutstillung in der Wunde. Die Menge des Blutverlustes während der Operation suchen wir möglichst zu beschränken, wie wir es oben beschrieben haben (§ 16, § 17). Das beste Mittel, um bedenklichen Collaps in Folge von beträchtlichen Blutverlusten zu verhüten, ist die Transfusion von defibrinirtem Blut oder noch besser von Kochsalzlösung in das Gefässsystem. Die neueren Unter- ■ suchungen haben gezeigt, dass die Infusion von Kochsalzlösung in das Gefäss- P System im Allgemeinen der Blut-Transfusion vorzuziehen ist (s. das Nähere im dritten Abschnitt). Auch soll man Anaemischen reichlich zu trinken geben, besonders Wein. Sodann wendet man gegen Collapserscheinungen subcutane Injectionen von Campher (1:5 Ol. olivar.) undAether mittelst der PRAVÄz’schen Spritze an. In bedenklichen Fällen kann man 1—2 Spritzen Campher oder Aether in Zwischenräumen von 10—15 Minuten mehrmals injiciren. Anomalien auf den Wund- heilungsver- lauf. Wir betonten oben mit Recht, dass von der streng antiseptiscben Durchführung der Einfluss con- Operation der Wundheilungsverlauf abhing. Aber es giebt doch chronische Krankheiten, stitutiondler constitutionelle Alterationen mit Ernährungsstörungen der Gewebe, durch welche der Wund- verlauf gelegentlich beeinflusst wird (Vkrnevil, Paget). Hierher gehören besonders chron. Endarteriitis, Gicht, Alcoholismus, Syphilis, Morbus Brightii, Diabetes, Scorbut, Malaria, Leukaemie, pernieiöse Anaemie, der Morphinismus u. s. w. Individuen mit chron. Herz- und Nierenkrankheiten sind im Allgemeinen sehr wenig widerstandsfähig, sie collabiren nicht selten im Anschluss an relativ leichte operative Eingriffe. Die genannten chron. Krank- heiten ziehen auch die Heilung der durch die Operation gesetzten Wunde zuweilen in die Länge. Besonders bekannt ist der gelegentlich vorkommende schlechte Wundverlauf bei Scorbut, Leukaemie, bei perniciöser Anaemie und Diabetes. Operationen bei schwangeren Frauen sind mit der peinlichsten Antiseptik auszuführen, bei Kindern im ersten Lebensjahre und bei Greisen ist ganz besonders blutsparend zu operiren u. s. w.Allgemeine chirurgische Operationstechnik. 58 V. Allgemeine chirurgische Operationstechnik nebst Uebersicht über die gebräuchlichsten chirurgischen Instrumente. A. Die verschiedenen Methoden der Gewebstrennung. 1' Die blutige Trennung der Weichtheile durch das Messer. Die verschiedenen iVlesserformen. Handhabung des Messers. Hülfsinstrumente beim Schneiden (Pincetten, Haken, Zangen). — Trennung der Weichtheile mittelst der Scheere. — Trennung der Weichtheile durch Stich (Troicart, Hohlnadel, PitAVAz’sche Spritze, Aspiratoren). — 2) Die sogenannte unblutige Trennung der Weichtheile durch die Ligatur, durch Abreissen, Abquetschen, durch das Glüheisen, durch den Thermocauter von Paqcelin, durch Galvano- caustik (Middeldorpf). Die Zerstörung resp. Trennung der Gewebe durch Chemiealien (Aetzmittel). — 3) Die Trennung des Knochens. Instrumente zur Ablösung des Periostes. Trennung des Knochens durch Meissei, Knochenzangen, Ivnochenscheeren, Sägen, Drill- bohrer, Knochenfeilen, Osteoklasten. § 22. Die blutige Trennung der Weich- theile. Die ver- schiedenen Formen der Messer. Die Trennung der Weichtheile geschieht auf blutige und auf mehr oder weniger unblutige Weise. Am häufigsten erfolgt die Trennung der Weich- theile durch das Messer. Die gebräuchlichsten Messer sind in Fig. 25 ab- gebildet. Man unterscheidet: 1) Scalpelle (Fig. 25 a—f), bei welchen Heft und Klinge unbeweglich verbunden sind; 2) die in unseren Verbandtaschen be- findlichen Bistouris mit beweglicher Verbindung zwischen Heft und Klinge Fig. 25. a b d e g h Messerfonneii. (Fig. 25g) und 3) die Lancetten (Fig. 25h). Die gewöhnlichen Lancetten sind veraltet und werden gegenwärtig nur noch wenig angewandt; nur die sog. Impf- Lancette (Fig. 25 i) erfreut sich noch einer allgemeinen Anwendung. Die Spitze der Impflancette ist mit einer flachen Rinne versehen, um das Haften des Impfstoffes, der sog. Lymphe, zu erleichtern. Wie aus den Abbildungen zu ersehen ist, haben die Klingen der Scalpelle und Bistouris eine verschiedene Form, dieselben sind entweder stark oder schwach convex, oder geradschneidig oder in verschiedenem Grade gebogen resp. concav. Auch die Spitzen der Klingen sind dem entsprechend verschieden geformt; bei den sog. geknöpften Messern (Fig. 25f) ist die Spitze stumpf. Ein59 Die verschiedenen Methoden der Gewebstrennung. stark gebogenes, z. B. für die Tonsillen-Amputation sehr zweckmässiges ge- knöpftes Messer, ist das von A. Cooper (Fig. 26). Manche Messer sind doppel- sclineidig, d. k. lanzenförmig (Fig. 25 e). Was die Anwendung der verschiedenen Messerformen anlangt, so gebrauchen wir die convexen, bauchigen Klingen gewöhnlich behufs Ausführung grösserer Schnitte, die spitzen Klingen dienen mehr für kürzere Schnitte und für die präparato- rische Trennung der Gewebstheile, die doppelschneidigen lanzen- förmigen z. B. für die Anfrischung der Hasenscharte; auch für die Durchtrennung des Lig. interosseum und der anliegenden Musculatur bei Amputationen benutzen wir ein zweischneidiges grösseres Messer, die sog. Catline (Fig. 87). Die geknöpften Messer gebrauchen wir in allen jenen Fällen, wo wir eine Verletzung der Nachbargewebe durch die Spitze des Messers verhindern wollen. Die Länge und Breite der Klingen variirt je nach der auszuführenden Operation, am stärk- sten, längsten und breitesten sind die Messer für die Amputation cooper’s resp. Exarticulation (Fig. 85) und für die sog. Resection der Gelenke (Fig. 95). Für besondere Operationen werden wir noch eigens hier- für construirte Messer kennen lernen. Die Stiele der Messer sind von Holz. Horn, Elfenbein, Stahl, Glas u. s. w. und am Ende gewöhnlich meisseiförmig geformt, wodurch das stumpfe Operiren, die stumpfe Trennung der Gewebe mittelst des Messerstieles erleichtert wird. Die Messerstiele sind gewöhnlich durch Riefung rauh gemacht, weil man so das Messer sicherer fassen kann. Die glatten Messergriffe aus Elfenbein, Stahl oder Glas dagegen haben den Vorzug, dass sie sich besser reinigen lassen. Was die üblichsten Methoden der Messerhaltung betrifft, so sind die- selben in Fig. 27 — 31 wiedergegeben. Ich sehe davon ab, genau zu be- schreiben, wann diese oder jene Messerhaltung anzuwenden ist. Wer natür- liches Geschick zum Operiren hat, wer zudem in anatomischen Arbeiten geübt Fig. 26. Fig. 27. Fig. 28. Fig. 29. Schreibfederhaltung des Messers. Geigenbogenhaltung des Messers. Haltung eines grösseren Messers (Resectionsmesser). ist, für den bedar f es keiner besonderen Regeln für die Messerführung, sie ergiebt sich von selbst. Ich bemerke nur, dass die gebräuchlichste Haltung der Scalpelle durch Fig. 27—30 illustrirt wird. Die Führung grösserer Messer, wie z. B. der Resectionsmesser, geschieht gewöhnlich nach Fig. 29. Die Hand- habung der grossen Amputationsmesser mit der vollen Faust ist in Fig. 31 wiedergegeben. Die Haltung der gegenwärtig weniger gebräuchlichen Lancette ist in Fig. 32 abgebildet. Die Trennung der Haut mit dem Scalpell geschieht gewöhnlich in der Weise, dass durch Daumen, Zeige- und Mittelfinger die Haut gespannt resp. fixirt wird, und dass man nun mit der rechten Hand nach Fig. 27 und 28 oder Fig. 29 den Schnitt zwischen den genannten Fingern beginnt. Oder aber man erhebt eine Hautfalte rechtwinklig zu der beabsichtigten Schnittrichtung Die Hand- habung der Messer.Hohlsondsn. Sonden. Subcutane Schnitte. Tenotom. 60 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. senkrecht in die Höhe und durchtrennt dieselbe. Will man in einem Zuge längere Schnitte ausführen, so soll man beim Schneiden das Messer mehr ziehend fortbewegen und nicht zu stark drücken. Häufig schneiden wir, besonders z. B. beim Spalten von Fistel- Fig. 30. Messerhaltung zum Spalten Haltung eines grossen 33) an> ßej manchen Opera- von innen nach aussen. Amputationsmessers. ;. . . . 1 tionen ist, wie wir sehen werden, der Gebrauch dieser Hohlsonden unentbehrlich und dem Anfänger ganz besonders zu empfehlen. In solchen Fällen wird die Hohlsonde in die Gewebsschichten, in den betreffenden Fistelgang eingeschoben und nun dringt die Spitze des Messers, mit der Schneide nach oben gerichtet, in der Rinne vorwärts, die Gewebe durchtrennend. Man schnei- det vor oder rückwärts, je nach dem gegebenen Falle. Im Anschluss an die Hohlsonden mögen hier kurz die sonstigen Sonden, die Oehrson- den (Fig. 34a), die Myrthenblatt- sonden (Fig.34b) und die Knopf- sonden (Fig. 34c) Erwähnung finden. Diese Sonden werden wesentlich zu diagnostischen Zwecken gebraucht, z. B. bei Fistelgängen der Weich- tlieile und der Knochen, behufs Auf- suchung von Fremdkörpern, Se- questern u. s. w. Silberne biegsame Sonden sind am zweckmässigsten. Vor dem Gebrauch ist jede Sonde so peinlich als nur eben möglich zu desinficiren. Wir werden noch oft genug Gelegenheit finden, vor dem allzu häufigen Sondiren der Gewebe zu warnen, aber schon hier will ich das hiermit ganz im Allgemeinen betonen. Endlich wären noch die subcutanen Schnitte zu erwähnen, wie wir sie z. B. bei der Durchtrennung von Sehnen bei Schiefhals, bei Klumpfuss ausführen. Man bedient sich hierzu der sog. Tenotome, d. h. kleiner spitzer gebogener Messer mit dickerem Stiele (Fig. 35). Mit diesem Tenotom durchsticht man die Haut und durchtrennt die Sehne unter der Haut, ohne letztere mit zu durchschneiden. Fig. 33. Hohlsonden. Fig. 31. Fig. 32. Haltung der Lancette. gängen, von Innen nach Aussen, z. B. in der Haltung des Messers wie in Fig. 30. Hierzu verwendet man gelegentlich die sog. gerinn - ten Sonden oder Hohlsonden »Die verschiedenen Methoden der Gewebstrennung. 61 Zum Fassen, zum Anspannen der Gewebe benutzen wir besonders nach erfolgter Trennung der Hautdecke besondere Instrumente und zwar chirurgische Pincetten, Zangen und Haken. Fig. 36. Fig. 37. Kornzange. Chirurgische Hakenpincetten. Luer’s Zange mit Stellhaken-Schluss an den Griffen. Die sog. chirurgischen Pincetten (Fig. 36 a und b) unterscheiden sich von den anatomischen Pincetten dadurch, dass die Branchenenden in 2—4 feine Fig. 38. MüZEUx’sche Hakenzangen a ohne, b und c mit Haken-Schluss über den Griffen. Häkchen resp. Zähnchen auslaufen, wodurch das Fassen der Gewebe erleichtert wird. Besonders zweckmässig z. B. zum Fassen kleinerer Hautgeschwülste sind Pincetten.Zangen. Schneidende Kornzangen. Perforations- zangen. Wundhaken. 62 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. Hakenpincetten mit gebogenen längeren Häkchen (Fig. 36 b und c). Diese Hakenpincetten sind richtiger als federnde Zangen zu bezeichnen. Die grösseren Hakenpincetten dieser Art (Fig. 36 c) lassen sich durch eine in ein Loch einspringende Feder schliessen, sie eignen sich sehr gut zur Entfernung vergrösserter Tonsillen. Die sonstigen Zangen zum Fassen der Weichtheile — spitz oder stumpf — sind zahlreich vertreten, sie sind sehr verschieden geformt je nach der betreffenden Operation, für welche sie bestimmt sind. Hier mag nur als Vertreter der stumpfen Zangen die sog. Kornzange (Fig. 37 a, gerade und gebogen) und die LuEß’sche Zange (Fig. 37 b), welche an den Griffen mit einem Stellhaken zum Verschluss versehen ist, erwähnt werden. Von den spitzen, mit Haken versehenen Zangen erwähne ich die bekannten Haken- zangen nach Muzetjx (Fig. 38a, b, c), gerade oder gebogen. Die Hakenzangen sind mit 2, 4, 6 oder 8 gebogenen spitzen Haken versehen. Um Gegenincisionen rasch undohne Blutung auszuführen, hat Wölfler schneidende Kornzangen angegeben, welche so gebaut sind, dass die eine Branche der Kornzange zu einer lanzenförmigen Spitze verlängert ist, welche entweder über das andere Ende der Kornzange frei hinausragt (nicht gedeckte Perforationszange) oder durch Vorschieben der einen Branche leicht gedeckt werden kann (gedeckte Perforationszange). Die gedeckten Perforationszangen eignen sich besonders für jene Fälle, wo man, um eine Gegenincision auszuführen, dicke Weichtheilschichten passiren muss, wie bei coin- plicirten Fracturen, bei ausgedehnten phlegmonösen Processen, bei Ausführung von Gegen- incisionen vom kleinen Becken aus u. s. w. — Ist bei einer Operation der Hautschnitt gemacht, dann werden die Wund- ränder mittelst stumpfer oder spitzer Haken auseinander gehalten, damit der i a b Fig. 39. c d e f Wundhaken. Fig. 40. a b c Scheeren. operirende Chirurg die tiefer liegenden Gewebstheile besser besichtigen resp. durchtrennen kann. Die Wundhaken (Fig. 39) sind entweder einfache stumpfe Haken nach Art der sog. Arterienhaken für die Unterbindung der Gefässe (Fig. 39a) oder einfache spitze Haken (Fig. 39b) oder zwei- oder vierzinkige Haken (Fig. 39 c) oder rechtwinklig gebogene Haken (Fig. 39 d, e, f). Die ein- fachen oder zweifachen spitzen Haken werden auch/vielfach an Stelle der Hakenpincetten gebraucht. — Die gebräuchlichen Scheeren (Fig. 40) sind gerade (a) oder der Fläche Scheeren.Die verschiedenen Methoden der Gewebstrennung. 63 nach gebogen (b) oder knieförmig (c). Im speciellen Theil werden wir noch für besondere Operationen eigens construirte Scheeren kennen lernen. Die Handhabung der Scheere bei Operationen geschieht in der bekannten Weise, wie wir es bei unseren anatomischen Uebungen gelernt haben. Ich benutze bei Operationen sehr gerne die Scheere, besonders bei Geschwulst- Exstirpationen, es lässt sich mit ihr sehr schnell operiren. Ferner dienen die Scheeren besonders zur Durchtrennung der Fäden bei der Unterbindung der Gefässe, bei der Wundnaht, bei der Entfernung der Nähte u. s. w. Das Durchstechen der Weichtheile geschieht mit spitzen Messern, dann mittelst des Troicarts oder mittelst Hohlnadeln, um Flüssigkeiten, z. B. aus der Pleura, aus der Bauchhöhle, aus dem Scrotum zu entleeren, oder zu diagnostischen Zwecken, um über die Art des Inhaltes in einer Höhle, in einem Tumor Aufschluss zu erhalten oder endlich um flüssige Arzneistoffe in die Gewebe resp. in den Stoffwechsel einzuführen. Ein Troicart (Fig. 41) besteht aus zwei Theilen, aus dem Stachel oder Stilet mit Holzheft und einer umgebenden abnehmbaren Röhre resp. Canüle, welche an ihrem hinteren Ende mit einem Metallschild versehen ist. Die Troicarts sind gerade oder gebogen, letztere z. B. für die Punction der Harnblase oberhalb der Beckensymphyse bei Urinretention. Das Caliber der Troicarts ist je nach ihrer Bestimmung verschieden stark. Die feineren Troicarts haben den Vorzug, dass sie nur kleine Stiche verursachen, aber den Nachtheil, dass die Flüssigkeiten sich nur lang- sam entleeren und dickflüssiger, mit Fibrinflocken untermischter Inhalt aus einer Höhle eventuell gar nicht ausfliessen kann. Die Hand- habung des Troicarts bei einer Punction geschieht in der Weise, dass man ihn in die volle Faust fasst und den Zeigefinger etwas ober- halb der Mitte der Canüle aufsetzt. Ist die betreffende durch den Troicart zu eröffnende Höhle, z. B. das Scrotum, nicht prall gespannt, so empfiehlt es sich, die nöthige Spannung durch Umfassen des Scrotums mit der linken Hand oder durch die Hand eines Gehiilfen hervorzu- rufen. Ist der Troicart genügend weit eingestochen, dann erfasst man das Schild der Canüle mit der linken Hand und zieht das Stilet heraus, die Flüssigkeit fliesst dann durch die liegen bleibenden Canüle ab. Die Anwendung des Troicarts muss stets unter strengster Beobachtung der antiseptischen Cautelen stattfinden, auch muss man dafür Sorge tragen, dass man nicht etwa über dem Niveau der betreffenden Flüssigkeit einsticht und dass nicht Luft in die Höhle eindringt. Früher, wo man diese Vorsichtsmassregeln nicht beachtete, wo man weder die betreffende Hautstelle noch das Instrument desinficirte, folgten dieser kleinen Operation zuweilen faulige Zersetzungen der in der Höhle zurückgeblie- benen eiweisshaltigen Flüssigkeiten mit nachfolgenden septischen Entzündungen. Um den Eintritt von Luft z. B. bei Punction der Pleurahöhle zu vermeiden, haben Fergusson, Fraentzel u. A. besondere Vorrichtungen an den Troicarts angebracht, bezüglich welcher wir auf den speciellen Theil (Punction der Pleura) verweisen. Für die diagnostische Punction, die sog. Probepunction, benutzt man ganz feine Troicarts oder noch besser die PRAVAz’sche Spritze (s. unten Fig. 44) mit gut schliessendem Stempel. Hat man die Hohlnadel der Pra- VAz’schen Spritze eingestochen, so zieht man den graduirten Stempel der Spritze langsam nach rückwärts und aspirirt den Höhleninhalt in die Spritze. — Fig. 41. Troicart. Durch- stechen der 1 Veichtheile. Troicart. l*rohe- puvction.Allgemeine chirurgische Operationstechnik. 64 Aspiration. Pravaz sehe Spritze. Die Aussaugung des Höhleninhaltes, die Methode der Aspiration ist besonders von Dieulafoy, Potain u. A. durch Erfindung geeigneter Apparate in die Praxis eingeführt worden. Auch Spritzen, die nach dem Vorbilde der WEiss’schen Magenpumpe construirt sind, kann man zum Aussaugen resp. Aus- pumpen von Flüssigkeiten verwenden. Der Aspirator von Dieulafoy (Fig. 42) besteht aus einer etwa 45—50 e fassenden Cylinderspritze mit einem graduirten Stempel, welcher bei A eine Kerbe besitzt und mittelst derselben bei B nach vollständigem Zurückziehen festgestellt werden kann. Bei C und I) befinden sich zwei Hähne zum Oeffnen und Schliessen, die Hohlnadel ist mit der Spritze durch Gummischlauch verbunden. Fig. 43. Die Anwendung geschieht am besten in der Weise, dass vor der Punction mit der Hohlnadel die Cylinderspritze luftleer ge- macht wird, damit während der Operation jede Zerrung vermieden werde. Beide Hähne C und I) werden geschlossen, man zieht den Stempel zurück nnd stellt ihn durch eine kleine Drehung von links nach rechts bei B fest. Der Cylinder ist nun relativ luftleer. Dann wird der Gummischlauch auf den oberen Ansatz der Cylinder- spritze gesteckt und die am ent- gegengesetzten Ende des Schlauclis befindliche Hohlnadel wird in die betreffende zu entleerende Körper- höhle eingestossen, der Hahn C wird geöffnet und die Flüssigkeit wird in den Cylinder eingesogen. Will man die Flüssigkeit aus dem Cylinder entleeren, dann schliesst man den Hahn C, öffnet den Hahn D und treibt durch den Stempel die Flüssigkeit bei I) aus. Wenn nöthig, wird der Aspirator in derselben Weise noch ein- oder mehrere Male in Thätig- keit gesetzt. Auch kann man die Aspiration in der Weise vornehmen, dass man nach Eiu- stechen der Hohlnadel und nach Schluss des Hahnes D den Hahn C öffnet und nun durch Zurückziehen des Stempels die Flüssigkeit in die Spritze aspirirt. Ist das Instrument in gutem Zustande und wird dasselbe richtig gehandhabt, dann ist die Möglichkeit des Lufteintritts in die zu punctirende Höhle vollständig ausgeschlossen. Der Aspirator von Potain (Fig. 43) besteht aus einer graduirten 500 g fassenden Glasflasche F, welche durch einen Kautschukkork verschlossen ist. Durch den Kautschuk- kork dringt in die Glasflasche eine Metallröhre, welche in zwei seitliche, mit den Hähnen A und B versehene Arme abbiegt. Der eine Gummischlauch F geht in die Pumpe G über, der andere Gummischlauch ist mittelst einer kleinen Glasröhre C, welche die aspirirte Flüssigkeit durchscheinen lässt, an einem Seitenansatz der Canüle eines Troicarts befestigt. Die Canüle besitzt einen Hahn T>. Anwendung des Apparates: Der Hahn B wird ge schlossen, A geöffnet, durch die Pumpe G wird ein luftleerer Raum in der Flasche erzeugt, dann wird A geschlossen und die Punction mit dem Troicart ausgeführt. Sodann wird das Stilet H zurückgezogen, die Canüle durch den Halm D geschlossen, B wird geöffnet, worauf die Flüssigkeit durch Canüle, Glasröhre und Schlauch sich in das Glasgefäss entleert. Man kann während der Aspiration die Saugkraft erhöhen, wenn man den Hahn A öffnet und die Pumpe G wieder in Thätigkeit setzt. Aspirator von Dieulafoy. Aspirator von Potain. Endlich durchstechen wir die Gewebe mittelst nadel (Fig. 44) oder ähnlichen Instrumenten, um Morphium, Cocain, Aether, Campher, Apomorphin. der PEAVAz’schen Holil- flüssige Arzneistoffe, wie Curare, Ergotin. lieber-65 Die verschiedenen Methoden der Gewebstrennung. Fig. 44. osmiumsäure, Sublimat u. s. \v. in die Gewebe resp. in den Stoffwechsel einzu- führen. Die PnAVAz’sche Spritze fasst gewöhnlich 1 Gramm, und da nun der Stempel mit Decimaleintheilung versehen ist, so ist damit eine genaue Do- sirung des zu injicirenden Medikaments ermöglicht. Nach ent- sprechender Füllung der Spritze mit der Injectionsflüssigkeit wird die sorgfältig desinficirte Canüle fest aufgesetzt und die Luft in der Hohlnadel durch Aufrechthalten der Spritze und durch geringes Yorwärtsschieben des Stempels entfernt. Bei der subcutanen Ein- spritzung erheben wir eine Hautfalte, stechen die Hohlnadel durch die Haut in das Unterhautzellgewebe, entleeren die Spritze, lassen die Hautfalte los, ziehen die Spritze heraus, legen die Spitze des linken Zeigefingers auf die Einstichstelle und vertheilen durch leich- tes Streichen mit dem rechten Zeige- und Mittelfinger die in die Unterhaut eingespritzte Flüssigkeit. Bei der sog. parenchymatösen Injection d. h. bei medicamentöser Injection in Organe vertheilen wir gewöhnlich die Flüssigkeit an mehrere Stellen, besonders wenn grössere Mengen eines Medicaments eingeführt werden sollen. Parenchy- matöse Injection. PüAVAz’sche Spritze. Um die PiuvAz’sehe Spritz*e in brauchbarem Zustande zu erhalten, empfiehlt es sich, dieselbe nach dem Gebrauch stets mit Wasser auszuspritzen, die in der Hohlnadel zurückgebliebenen Spuren von Flüssigkeit resp. Wasser durch Ausblasen oder besser durch Erhitzen über einer Spirituslampe zu entfernen. Auf diese Weise Fig. 45- rostet die Hohlnadel nicht, sie bleibt durchgängig und das Einführen von Silber- gj<| drähtchen in die Hohlnadel ist nicht nothwendig, um dieselbe durchgängig zu er- halten. Damit der Stempel der Spritze nicht eintrocknet und gut schliesst, pflegt man zwischen die beiden Lederringe desselben zuweilen einen Tropfen Oel einzu- bringen. Die kleine Stichwunde, welche durch die Punction mit dem Troicart oder mit der Hohlnadel entstanden ist, pflegt man mit Jodoform-Collo- dium (1 Th. Jodoform auf lOTh.C’ollodium) zuschliessen; ein vollständiger antiseptischer Deckverband dürfte nur 0) ausnahmsweise nothwendig sein. — Entzündlich resp. käsig erweichte Gewebe ent- fernen wir durch Auskratzen, Ausschaben mittelst scharfer Löffel(Fig,45). ManbezeichnetdieseOpera- tionsmethode kurzweg als Auslöffelung. Die schar- fen Löffel sind gerade oder leicht gebogen, von ver- schiedener Grösse. Die offenen Schaber (Fig. 45 a) sind im Gegensatz zu den gewöhnlichen scharfen Löffeln doppelseitig geschärft. — Zu der mehr oder weniger unblutige n Trennung der Gewebe gehört zunächst die stumpfe Trennung der Gewebe, besonders des lockeren Bindegewebes mittelst des Fingers, durch den Scalpellstiel oder die Hohlsonde, Pincette, Kornzange u. s. w., ferner das Abreissen, Abdrehen oder Abquetschen kleinerer Geschwülste, z. B. des Kehlkopfs, der Nase mittelst geeigneter Zangen. Bei allen diesen Methoden ist die Blutung so gering, dass man sie in der That mehr oder weniger Scharfe Löffel. Scharfe Löffel nach v. Volkmann. § 28. Unblutige Trennung der Gewebe. Stumpfes Operiren. Abreissen, Abdrehen, Abquetschen. unblutig nennen darf. Tillmanns, Chirurgie. I. Alle grösseren, durch stumpfe Gewalten entstandenen 566 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. Wunden bluten wenig, weil die Gelasse bei der Durcktrennung gleichsam zugedreht, zugequetscht werden. Abbinden, Die unblutige Trennung der Gewebe durch Abbinden, durch die so- Ligatur. genanrqe Ligatur ist gegenwärtig als Operationsmethode veraltet, sie wirkt zu langsam, ist relativ schmerzhaft und erregt nicht selten Entzündung und stärkere Eiterung. Früher war die Ligatur viel häufiger in Gebrauch, es gab eine Zeit, wo man sogar die Amputatio femoris durch die Anwendung der Ligatur ausführen wollte. Was die Technik der Ligatur betrifft, so sei kurz folgendes hervorgehoben. Dieselbe wird in der Weise ausgeführt, dass man den betreffenden zu durchtrennenden Gewebstheil, z. B. eine gestielte Geschwulst, Hämorrhoidalknoten u. s. w. mittelst eines starken Seiden- oder eines elastischen Gummifadens, seltner mittelst eines Silberdrahtes um- schnürt, sodass ein allmähliges Absterben der Gewebe stattfindet. Die Gummi- Ligatur wird am besten in der Weise geschlossen, dass man die beiden Enden unter starkem Anziehen durch einen Bleiring führt und letzteren mittelst einer geeigneten Zange zuklemmt. Der Schluss der Silberdraht-Ligatur geschieht durch mehrfaches Uebereinanderdrehen der beiden Drähte oder mittelst be- sonderer Drahtschnürer (s. Fig. 79). Damit die um die Basis einer Geschwulst umgelegten Ligaturfäden nicht abrutscken, hat man in geeigneten Fällen 1—2 lange Nadeln kreuzweise durch den Tumor hindurchgestochen und dann hinter diesen Nadeln die Ligatur umgelegt. Oder aber man bindet die breite Basis einer Geschwulst in zwei oder mehr Portionen ab, indem man z. B. einen Doppelfaden mittelst einer Nadel durch die Geschwulst-Basis hin- durchführt und nun letztere in zwei Hälften abbindet. An Körperstellen, wie z. B. in der Rachenhöhle, an der portio vaginalis uteri, wo die Technik der Ligatur erschwert ist, benutzte man früher zum Umlegen und zum Knoten der Ligatur besondere Schlingenfükrer resp. Schlingenschnürer (Kodekik’s Rosenkranz, Gräfe’s Ligaturstäbchen, Desault’s Schlingenschnürer). Letztere wandte man auch in jenen Fällen an, wo man z. B. bei Geschwülsten mit breitem festem Stiele die Ligatur, ohne sie abzunehmen, allmählig fester schnüren musste, um endlich zum gewünschten Ziele zu kommen. Wie gesagt, gegenwärtig betrachtet man die Ligatur mit Recht als ver- altet, sie dürfte auch bei gestielten Geschwülsten und bei Mastdarmfisteln nur ausnahmsweise bei messerscheuen Individuen, dann aber wohl bei sog. Blutern (s. S. 52) Anwendung finden. Koderik’s Rosenkranz stellt man sich aus Elfenbeinkugeln her, durch deren Löcher die Fadenenden hindurchgeführt werden, letztere werden auf einer kleinen Kurbel befestigt; durch Umdrehen der Kurbel wird die Schlinge verkürzt. Gräfe’s Ligaturstäbchen gleicht vollständig dein Drahtecraseur von Maisonneuve (s. Fig. 47), nur dass statt des Drahtes ein Faden angebracht ist. Äcrasement. Auch das von Chassaignac ersonnene und empfohlene sog. Ecrasement linöaire ist eine Art von Ligatur. Die Gewebe werden mittelst des Ivetten- Ecraseur von Chassaignac-Mathieu (Fig. 46) ab- resp. durchgequetscht. Die Kette des Ecraseur von Chassaignac gleicht einer Kettensäge ohne Zähne, sie wird um den betreffenden zu entfernenden Gewebstheil umgelegt, oder mittelst Sonden durch Fisteln, mittelst Nadeln durch das Parenchym eines Organs durch- gezogen, z. B. bei Wegnahme eines Theils der Zunge. In den beiden letzten Fällen wird die Kette des Ecraseurs erst nach ihrer Anlegung in die StangenDie verschiedenen Methoden der Gewebstrennung. 67 Fig. 46. Fig. 47. des Instruments eingehängt. Mittelst des Quergriffs am unteren Ende des Instruments lässt sich nun die Kettenligatur verkürzen, d. h. werden die um- schnürten Gewebstheile allmählig durchgequetscht. Will man die Durch- trennung der Gewebe möglichst unblutig ausführen, so darf man nur langsam operiren. Aehnliche Instrumente sind von Luer und Charriere angegeben worden. An dem Ecraseur von Luer wird die Ketten- schlinge durch Drehbewegungen mittelst eines in eine Schraubenmutter eingreifen- den, gezähnten Schlüssels verkürzt. Das Instrument von CharriEre ist ähnlich wie jenes von Luer, nur liegt die Kette nicht in einer Hülse, sondern frei. Endlich wäre noch der Draht-Ecraseur von Maison- neuve (Fig. 47) zu erwähnen, hier vertritt ein Draht die Stelle der Kette; durch üm- drehen des Quergriffs am unteren Ende des Instrumentes wird die Drahtschlinge verkürzt. Chassaignac und Maisonneuve haben vergebens versucht, dem Ecrasement die ausgedehnteste Anwendung in der opera- tiven Chirurgie zu verschaffen, sie betonten als Vorzüge ihrer Methode die blutstillende Wirkung und besonders die erschwerte Resorption septischer Gifte, da die Lymph- gefässe, die Bindegewebsspalten mehr oder weniger zugedrückt würden. Aber diese über- triebenen Erwartungen haben sich nicht er- füllt, besonders ist die blutstillende Wirkung des Ecraseurs bei mittelgrossen Arterien nicht sicher. Daher ist es nicht zu verwundern, wenn gegenwärtig das Ecrasement, durch die aseptische Messer- Operation verdrängt, fast vollständig ausser Gebrauch gekommen ist. Wollen wir Gewebe möglichst unblutig durchtrennen resp. zerstören, dann wenden wir gegenwärtig das Glüh eisen oder noch besser Platin-Instrumente an, welche wir durch den galvanischen Strom (Galvanocaustik) oder durch Petroleumaether-Dämpfe (Thermocaustik nach Paquelin) glühend machen. Die Zerstörung der Gewebe durch das Glüheisen (Ferrum candens) ist uralt Glüheisen. und wurde im Mittelalter ganz besonders von arabischen Aerzten angewandt. Die gewöhnlichen Glüheisen bestehen aus verschieden geformten Eisen- oder Messingstangen mit Holzgriff, welche früher in glühender Kohle, gegenwärtig aber zweckmässiger durch den PuNSEN’schen Gasbrenner oder durch eine Spiritus- Stich-Flamme glühend gemacht werden. Das alte Glüheisen ist in neuester Zeit durch den Thermocauter von Paquelin (Fig. 48) vollständig verdrängt worden. Den Thermocauter Paquelin’s sollte jeder Arzt besitzen. Der Apparat beruht auf dem Princip, dass Platin, nachdem es in einer Spiritusflamme 5* Ketten-Eeraseur von Chassaignac-Mathieu. Draht-Ecraseur von Maisonneuve. l'aquelin's Thermo- cauter.Galvano- caustik. Allgemeine chirurgische Operationstechnik. Paqoelijj’s Thermocauter. genügend erhitzt ist, durch Zuleitung von einem Gemenge von atmosphärischer Luft und Dämpfen von Petroleumäther (Kohlenwasserstoffverbindungen) glühend gemacht wird. Bei dieser Procedur wird der Petroleumäther in Wasser und Kohlensäure umge- Flg' 48' setzt und hierbei ent- stehen so grosse Men- gen von Wärmeein- heiten , dass, wie gesagt, Platin glüht. Dem entsprechend be- steht der Apparat von Paquelin (s. Fig. 48) aus einem etwa zur Hälfte mit Petroleum- äther gefüllten Glase (F). Ich benutze eine Mischung von 2 Th. Benzin und ITh. Petro- leum. Dasungereinigte Benzin ist zweckmässi- ger, als das chemisch reine Benzin. Durch Druck auf den Ballon B werden die Petroleumaether-Dämpfe aus dem Glase durch den elastischen Schlauch und durch den im Instrument befindlichen Canal in den Innenraum der starken Platinplatte getrieben. Die Handhabung des Thermocauters ist sehr einfach: die Spitze des Instrumentes wird in einer Spiritusflamme etwa 1—2 Minuten lang so lange erwärmt, bis sie sich leicht röthet, dann leitet man durch Druck auf den Gummiballon die Benzin-Petroleum-Dämpfe aus dem Glase zu dem Platin des eigentlichen Instrumentes und ein ausgezeichneter, intensiv wirkender Glüh- apparat ist fertig. Die gebräuchlichsten Ansatzstücke, der kugelförmige und messerförmige Brenner, sowie der spitze sog. Fistelbrenner sind in Fig. 48 wiedergegeben. Platinscheeren, deren Branchen glühend werden, sind nicht zweckmässig und jedenfalls entbehrlich. Der PAQUELiN’sche Thermocauter er- setzt in vieler Beziehung die sogleich zu besprechende Galvanocaustik; die galvanocaustischen Brenner haben aber den grossen Vorzug, dass sie kalt, z. B. in die Mund-, Nasen- und Kehlkopfhöhle eingeführt werden können und dass man jeden Augenblick durch Schliessen und Oeffnen des galvanischen Stromes die Glühhitze erregen resp. auf heben kann. Die Vorzüge des Paquelin beruhen in seiner ebenso einfachen wie billigen Handhabung. — Die Galvanocaustik ist durch Middeldobpe in die Praxis eingeführt und durch die Erfindung zweckmässiger Instrumente zu einer brauchbaren aber immer noch etwas complicirten Operationsmethode gemacht worden. Das wichtigste Instrument ist die galvanocaustische Platin-Draht- Schlinge (Fig. 49), welche durch Drehen an dem Elfenbeingriff C zugezogen wird. Bei AA wird das Instrument an die beiden mit einer galvanischen Batterie verbundenen Leitungsschnüre (s. Fig. 53) befestigt und durch Schliessung des Stromes wird der Draht dann zum Glühen gebracht. Durch Vor- und Rückwärtsschieben des Schiebers B kann der Strom nach Belieben geschlossen und geöffnet werden. Statt des theueren, weichen und daher zerreisslichen69 Die verschiedenen Methoden der Gewebstrennung. Fig. 49. Platindrahtes hat besonders Voltolini den billigeren gehärteten Eisendraht (Claviersaiten) für die Galvanocaustik empfohlen und in der That verdient der- selbe die abseitigste Anwendung. Um die Handhabung der galvanocaustischen Schlinge mittelst einer Hand zu ermöglichen, hat man zweckmässige Handgriffe ersonnen. Einer der besten ist der Handgriff nach v. Bruns, welcher neuerdings von Böker in zweck- mässiger Weise modificirt worden ist (s. Fig. 50). An diesem Handgriff sind drei Ringe angebracht für Daumen, Zeige- finger und Mittelfinger, der vierte Finger stützt sich auf die Vorrichtung, mittelst welcher durch Druck der gal- vanische Strom geschlossen wird. Der Ring für den Zeige- finger ist verschiebbar, er steht in fester Verbindung mit dem Querbalken, an welchem die Drähte der Schlinge be- festigt sind. Durch Beugung des Zeigefingers wird der betreffende Ring und mit ihm die Fixationsstelle der Drahtschlinge nach dem Daumen zu in Bewegung gesetzt, sodass auf diese Weise die Schlinge angezogen wird. LL' stellen die beiden mit der Batterie verbundenen Lei- tungsschnüre dar. Die sonstigen galvanischen Brenner (Fig. 51) sind sehr mannichfaltig geformt, ausser den spitzen geraden oder in grösserem oder geringerem Bogen gekrümmten Platindrähten unterscheidet man spatelförmige, knopfför- mige, kuppelförmige oder spiralförmige Brenner. Durch Druck auf den Knopf B am Handgriff (Fig. 51) wird der Strom geschlossen. Bei AA werden die Leitungsschnüre der galvanischen Batterie befestigt. Der sogenannte Por- cellanbrenner (Fig. 52) besteht aus einem kegelförmigen Porcellanstück mit einer Spirale von Platindraht. Als Batterie zur Erregung der electrischen Glühhitze benutze ich ausschliesslich die Zink-Kohle-Chromsäure-Batterie nach Voltolini. In welchen Fällen die galvanocaustische Ope- l’ation empfehlenswerth ist, werden wir im spe- ciellen Tlieil unseres Lehrbuches kennen lernen. Es sei hier nur be- merkt, dass man selbst grössere Operationen, wie Amputationen, in Ausnah me fällen mit der galvanocaustischen Schlinge ausgeführt hat, um z. B. bei hochgradigster Anaemie jeden Blutverlust zu vermeiden. Hagedorn hat in der vor-antiseptischen Zeit mit seiner zu- sammenschnürbaren Schlinge einen Unter- und Oberschenkel ohne Blutung, ohne Unterbindung und ohne Nachblutung amputirt. Auch v. Bruns hat mehrfach die Gal vanoeaustische Platindraht-Sehlinge. Fig. 50. Handgriff nach Böker.Batterie nach Voltolini. Batterienach v. Bruns. Seiler's Batterie. 70 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. galvanocaustiscke Methode behufs Ausführung von Amputationen angewandt. Gegenwärtig wird die Galvanocaustik zu Amputationen nicht mehr benutzt, da wir dieselben unter Benutzung der EsjUARCH’schen Blutleere ohne Blutverlust mit dem Fig. 51. Andere Galvanocauteren für Ohr, Nase, Rachen, Kehlkopf. Fig. 53. Fig. 52. Porcellan- brenner. Zink-Kohle-Chromsäure-Batterie (Voltolini) für Galvanocaustik. Messer ausführen, um dann die Wunde durch primäre Vereinigung in kürzester Zeit zu heilen, was bei den durch Galvano- caustik entstandenen Wunden, wie bei allen Brandwunden, nicht möglich ist. Die Zink-Kohle-Chromsäure-Batterie von Voltolini (Fig. 53) enthält 21 Zink-Kohlen- Elemente. Die letzten waren ursprünglich zur sogenannten Kette combinirt, indem einerseits alle Kohlen-, andererseits alle Zinkplatten mit einander verbunden waren. Weil bei dieser Construction aber die Glühkraft gering ist, so verbesserte Voltolini die Batterie dadurch, dass dieselbe durch eine Schiebervorrichtung (A) sofort zur Säule aus 4 Paaren combinirt werden kann, wobei auch die Poreellan- brenner heftig erglühen. Die Füllungsflüssigkeit besteht aus: 1 Th. doppeltchroms. Kali, 1 Th. concentrirter nicht rauchender Schwefelsäure und 10 Th. gewöhnlichen Wassers. Um die Batterie zu füllen, hebt man an den beiden Griften JB B (Fig. 53) den Deckel des Kastens und die an ihm be- festigten Elemente heraus und füllt das im Kasten befind- liche Glasgefäss etwa bis zur Hälfte mit oben genannter Flüssigkeit. Dann setzt man die Elemente wieder in den Kasten hinein und befestigt die Leitungsschnüre (X) an die Batterie sowie an das betreffende galvanocaustische In- strument. Wenn nun der Deckel (D) der Batterie voll- ständig bis zur Horizontalen zurückgeschlagen wird, so hebt sich gleichzeitig das mit der Erregungsflüssigkeit ge- füllte Glasgefäss im Inneren des Kastens, die Elemente tauchen in die Flüssigkeit und die Batterie tritt sofort in Thätigkeit. Wird der Deckel wieder halb zugemacht, d. h. steht er vertical wie in Fig. 53, so senkt sich das Glas in die Tiefe des Kastens, die Elemente tauchen nicht mehr in die Flüssigkeit ein, die Batterie ist sofort ausser Thätig- keit. Mittelst einer an der äusseren Seite des Kastens ange- brachten Klammer lässt sich der Deckel in jeder beliebigen Stellung fixiren. Nach dem Gebrauch der Batterie hebt man sofort die Elemente aus dem Kasten, spült sie gründ- lich mit Wasser ab und lässt sie dann trocknen. Die Zink- platten müssen zuweilen mit Quecksilber frisch amalgamirt werden, indem man sie aus der Batterie herausnimmt, in einem Waschbecken mit verdünnter Schwefelsäure (1:7 oder 10) übergiesst und dann mit regulinischem Queck- silber behandelt. Um letzteres möglichst innig mit dem Zink zu vereinigen, wird es mittelst einer Zahnbürste oder mit einem Stück groben Papier in die Platten eingerieben. Sehr zweckmässig ist auch die Zink-Kohle-Chromsäure- Batterie von v. Bruns, welcher 21 verschiedene Batterieen zu galvanocaustischen Zwecken prüfte und überhaupt unter den deutschen Chirurgen wohl die grösste Erfahrung be- züglich galvanocaustischer Operationen besass. — Seiler hat eine neue Form der galvanocaustischen Batterie empfohlen. Die Batterie besteht aus Zink-Kohlen-71 Die verschiedenen Methoden der Gewebstrennung. Fig. 54. Elementen, die angewandte Flüssigkeit ist eine wässerige Lösung von Schwefelsäure und Kal. bichrom.; ein Trittbrettchen dient dazu, die Elemente in die Flüssigkeit einzutauchen. Der Operateur führt dies während der Operation durch Auftreten auf das Brettchen aus und kann durch stärkeres oder geringeres Drücken die Stromstärke reguliren. Um die be- nachbarten gesunden Theile von der Einwirkung der Hitze zu schützen, hat S. den nicht glühenden Theil seiner galvanocaustischen Instrumente und die zuleitenden Drähte mit „vulcanised fibre“ scheidenartig umgeben. Die sog. Galvanopunctur oder Electropunctur wird gegenwärtig nur noch selten angewandt, sie besteht kurz darin, dass Nadeln aus Platin oder Gold, welche mit den Polen einer starken constanten Batterie verbunden sind, nicht zu weit von einander in die Gewebe eingestochen werden. Die auf diese Weise erzielte Wirkung resp. Gewebszerstörung beschränkt sich nur auf die nächste Umgebung der Nadeln. — Alle durch Verbrennung der Gewebe erzielten Wundflächen haben den grossen Vorzug, dass sie wenig oder gar nicht bluten und dass sie gegen Wund- infection einen gewissen Schutz besitzen, indem die dort vorhandenen Spaltpilze verbrennen und auch der trockne Brandschorf für neue Ansiedelungen derselben kein günstiger Boden ist. Endlich zeichnen sich Brandwunden durch kräftige Granulationen aus, sie heilen relativ rasch und erzeugen kräftige stark sich zu- sammenziehende Narben. Nicht immer tritt Eiterung ein, sondern oft genug heilen derartige Wunden ohne Verband unter dem Brandschorf ohne sichtbare Eiterung. Die Zerstörung resp. Trennung der Gewebe durch Chemiealien (Aetzmittel; Cauterium potentiale). Man unterscheidet feste, weiche und flüssige Aetzmittel, sie kommen als Brei, als Pulver oder in fester und flüssiger Form zur Verwendung. Gegenwärtig ist der Gebrauch der Aetzmittel behufs Zerstörung von Weichtheilen viel seltner, als früher. Unter den festen Aetzmitteln sind Kali hydricum oder Kali causticum (Aetzkali), Argentum nitricum (Höllen- stein) und Cuprum sulphuricum (Blaustift) die wichtigsten. Das Aetzkali wird besonders als Stift mittelst Aetzmittel- träger, Kornzange oder Wattebausch angewandt. Die gebräuchlich- sten Aetzmittelträger (Fig. 54) stellen pincettenartige Instrumente dar, deren Branchen ausgehöhlt und mit einer Schlussvorrichtung in Form eines verschiebbaren geknöpften Hakens versehen sind. Weil das Aetz- kali bei seiner Anwendung zerfliesst, so ist die Umgebung sorgfältig zu schützen. Veraltet ist die Verschorfung der Haut durch die Appli- cation von Aetzkali zwischen zwei zusammengeklebten Heftpflaster- stücken, von welchen das der Haut zugewandte Stück ein Loch be- sitzt, um die Wirkung des Aetzkali auf die Haut zu ermöglichen. Das Ganze wird mittelst Compresse und Binde auf der betreffenden Hautstelle 6 — 7 Stunden lang bis zur Verschorfung derselben be- festigt. Argentum nitricum, lapis infernalis, Höllenstein wird Aetzmittei- in der Form cylindrischer Stücke resp. Stifte sehr häufig mittelst trager <-ge" Aetzmittelträger angewandt, um die Ueberhäutung granulirender Wundflächen zu fördern. Sehr zweckmässig sind die Höllensteinstifte, die genau wie unsere gebräuchlichen Bleistifte mit einer festen Holzumhüllung versehen sind. Der sog. modificirte Höllenstein besteht aus Höllenstein und Salpeter (zu gleichen Theilen oder 1:2). Diese Stifte sind weniger brüchig und wirken Electro- punctur. Trennung der Gewebe durch Chemicalien (Aetzmittel).Wiener Aetzpaste. Arsenilc- paste. Chlorzink- paste. Rivall ie s Causticum. Aetzpfeile•. § 24. Die Trennung des Knochens. Ablösung des Periosts 72 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. milder. Moch schwächer ist die Wirkung des fast nur hei Augenkrankheiten angewandten Kupfervitriol- oder Blaustifts (Cuprum sulfuricum). Yon den weichen Aetzmitteln sind am meisten bekannt die sog. Wiener Aetzpaste, die Arsenikpaste und die Chlorzinkpaste. Unter den flüssigen Aetzmitteln sind die Mineralsäuren und zwar die concentrirte Schwefelsäure und die rauchende Salpetersäure die zweckmässigsten, sodann verdienen noch die Salzsäure, Essigsäure, Monohrom- und Bichloressigsäure, endlich concentrirte Lösungen von salpetersaurem Silberoxyd, Aetzkali. Sublimat, Chlor- zink, Chromsäure, Antimon u. s. w. Erwähnung. Die flüssigen Aetzmittel werden mittelst der PßAYAz’schen Spritze in die Gewebe injicirt und kann man von dieser Methode gelegentlich in nicht operirbaren Fällen, z. B. bei Geschwülsten, Gebrauch machen. Bereitung der Wiener Aetzpaste: 5 Th. Aetzkali, 6 Th. Aetzkalk werden un- mittelbar vor dem Gebrauch mit etwas Spiritus zu einem dicken Brei angerührt. Der Brei wird dann mittelst Holzspänen etwa 5 Millimeter dick und in entsprechender Ausdehnung auf die zu ätzende Stelle aufgetragen und je nach der beabsichtigten Wirkung 4—10—15 Minuten lang liegen gelassen. Nach spätestens 6 Minuten zeigt sich im Umkreis der Paste eine graue Linie, ein Beweis, dass die betreffende Stelle angeätzt resp. verschorft ist. Nach Abnahme der Paste wird die Hautstelle mit Essig abgewaschen. Arsenikpaste. Teig aus 1 Th. Acid. arsen. auf 15 Th. Amylum und Wasser oder CosME’sches Pulver mit etwas Wasser. Die Verschorfung tritt unter heftigeren Schmerzen nach einigen Tagen ein. Vor der Anwendung zu grosser Pasten ist mit Bücksicht auf die vorkommenden Vergiftungserscheinungen zu warnen. Chlorzinkpaste (CANQuoiN’sehe Paste)- 1 Th. Zinc. chlor, und 2—4 Th. Mehl (je nach dem Grade der beabsichtigten Wirkung) werden mit nur wenigen Tropfen Wasser zu einem zähen, ziemlich festen Teig gemengt. Je dicker mau den Teig auf die Haut auf- trägt, um so intensiver die Wirkung. Vor der Anlegung der Paste ist die Oberhaut zu entfernen, weil sie dem Chlorzink Widerstand leistet. Die Wirkung dieser Paste ist sehr schmerzhaft. Ein empfehlenswerthes Causticum ist von Rivalli£ angegeben worden. Durch Auf- träufeln von concentrirter Salpetersäure auf Charpie oder Watte in irdener Schale erhält mau eine sulzige Masse, welche' mittelst Pineette auf die Haut gebracht, schon nach */4 —1 s Stunde einen gelben umschriebenen Schorf erzeugt. Nach etwa 24 St. lässt sich der Schorf grösstentheils entfernen und man kann die Aetzuug eventuell wiederholen. Auch nach 24stündigem Liegenlassen der Aetzmasse erfolgt nicht die geringste Blutung und die Schmerzhaftigkeit ist gering. Endlich will ich hier noch der von Maisonneüve empfohlenen Cauterisation mittelst Aetzpfeilen (Cauterisation en fleches) erwähnen, ein sehr schmerzhaftes, langsam wirkendes Verfahren, welches gegenwärtig kaum noch Anwendung findet. Mit einem spitzen Bistouri wird die Oberfläche einer Geschwulst radiär zur Basis oder rund um die Basis mehrfach durchstochen und in jeden Stichcanal soll man entsprechend lange, feste, spitze, pfeilförmige Stäbchen eines Aetzmittels oder mit flüssigen Aetzmitteln getränkte Watte- oder Leinwandstreifen einführen. — Um vor der Durchtrennung des Knochens das Periost von letzterem abzulösen und zu erhalten, wie z. B. bei den subperiostalen Resectionen der knöchernen Gelenktheile, benutzen wir die sogenannten Raspatorien und Elevatorien. Die Enden der Raspatorien, d. h. Schabeisen (Fig. 55), sind zugeschärft und umgebogen (Fig. 55a) oder gerade (Fig. 55b und c). Die Elevatorien dienen zum stumpfen Abhebeln des Periostes, sie sind daher all- seitig stumpf und entweder gerade resp. leicht der Fläche nach gebogen (Fig. 56a) oder nach Art eines Gaisfuss (Fig. 56b) geformt. Um Theile des Knochens zu entfernen oder denselben vollständig zu durch-Die verschiedenen Methoden der Gewebstrennung. 73 trennen, bedienen wir uns besonders der Meissei oder schneidender Knochenzangen resp. Knochenscheeren und vor allem der Sägen. Die Meissei (Fig. 57), aus bestem Stahle gearbeitet, sind entweder Hohl- meissel (Fig. 57a, b, d, e) oder flach, d. h. glatt (Fig. 57c, f). Die Stärke, Breite Fig. 55. Fig. 56. a b c Raspatorien. a und b nach v. Langenbeck, c nach Ollier. a b Elevatorien. und Länge der Meissei ist sehr verschieden, die Schneide ist quer oder schräg, i 1m Allgemeinen gebe ich den Meissein mit Holzheft, nach Art der gewöhnlichen Fig. 58. Fig. 59. a b a b c Hämmer zum Meissein. Knochenzangen von ListOn (a und b) und Luer (c). Meissei der Handwerker (Fig. 57 a, b, c) den Vorzug vor den kleineren, ganz aus Stahl gearbeiteten Meissein (Fig. 57 d, e, f). Die beim Meissein benutzten Hämmer (Fig. 58) sind Holzhämmer oder Metallhämmer, ich benutze mit Vor- Meissel. Hämmer.Knochen- zangen Knochen- sclieeren. Säg en. 74 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. Fig. 60. Zange zum Halten der Knochen nach v. Langenbeck. Knochenscheeren. Fig. 62. liebe den sehr handlichen Hammer in Fig. 58b. In jenen Fällen, wo man in der Tiefe meisselt und die Wirkung des Meisseis nicht genügend controlliren Fig. 6i. kann, empfiehlt Roseb das sog. drei- händige Meissein, d. h. der Assi- stent hämmert und der Operateur fixirt mit der einen Hand den Meissei, mit dem Zeigefinger der anderen Hand controllirt er die Schneide des Meisseis. Die schneidenden Knochen- zangen (Fig. 59) resp. Knochen- scheeren (Fig. 01) wenden wir an, um vorspringende Knochenkanten, überhaupt Theile des Knochens zu entfernen oder um platte Knochen wie die Rippen, den Unterkiefer u. s. w. vollständig zu durchtrennen. Die gebräuchlichsten schneidenden Knochenzangen sind von Liston (Fig. 59a und b) gerade oder ge- bogen, dann die Hohl- meisselzange von LuEß(Fig.59c). Letz- tere wird auch zum Halten der Knochen gebraucht. Die ge- bräuchlichste Zange zum Halten der Knochen beim Sägen u. s. w. ist die v. LANGENBECK’sche (Fig. 60). Andere schneidende Kno- chenzangen resp. die Knochen- scheeren, gerade oder gebogen, sind in Fig. 61a und b abgebildet. Fig. 61 b stellt die RosEit’sche Ivnochen- scheere dar, z. B. zur Durchtrennung des Unterkiefers und der Rippen. — Kindliche Knochen, besonders die weichen halbknorpeligen Epiphysenenden und spon- giöse kindliche Knochen, z. B. der Hand- und Fusswurzel, kann man auch mit dem Messer durchtrennen. Hierzu eignen sich am besten die kurzen, stärkeren Resections- messer. Zum Durchsägen der Knochen benutzen wir Blattsägen (Fig. 62), Bogensägen (Fig. 63), Stichsägen (Fig. 64) und Kettensägen (Fig. 65). Die Blattsägen sind mit Recht gegenwärtig wenig in Phaiangensiige. Gebrauch. Der Rücken mancher Blattsägen ist durch Blattsägen, a grosse, b kleine. Fig. 63. Butchek’s Säge. Bogensägen.Die verschiedenen Methoden der Gewebstrennung. 75 eine abhebbare Metällscheide verstärkt, damit sie sich nicht verbiegt (Fig. 62b). Die Bogensägen (Fig. 63a, b, c) sind die gebräuchlichsten Sägen zum Absägen der Knochen bei der Resection und Amputation. Sehr zweckmässig ist die Säge von Bütcheb (Fig. 63b); das Sägeblatt derselben wird durch die Schraube im oberen Fig. 64. Querbalken an- oder abgespannt, weil die beiden senk- rechten Balken mit dem oberen Querbalken durch ein Charniergelenk verbunden sind. Sodann ist durch je ein Charniergelenk am unteren Ende jedes senkrechten Balkens eine Achsendrehung des Fig. 65. Fig. 66. b (nach Adams). Stichsägen. Biegsame Leitungssonde für die Kettensäge. Sägeblatts ermöglicht, sodass man auch bogenförmige Knochenschnitte aüs- führen kann. Um kleinere Knochen, wie die Phalangen zu durchsägen, bedient man sich der sog. Phalangensäge (Fig. 63 c) oder der Stichsäge (Fig. 64). Der Name Stichsäge rührt daher, weil man die schmale Säge durch eine Stich- wunde der Weichtheile einführen kann. Die Stichsäge wird so mit der vollen Hand erfasst , dass der ausgestreckte Zeigefinger auf dem Rücken derselben liegt. Für manche Operationen werden wir die sehr zweckmässige Stichsäge von Adams (Fig. 64b) empfehlen. Die Kettensäge (Fig. 65) von Jeffbay (1784) besteht aus einzelnen durch Cylindergelenk verbundenen Gliedern, die beiden Enden sind mit je einem Loch zum Einhaken der beiden Griffe ver- sehen. Die Kettensäge lässt sich nur an solchen Knochen anwenden, an deren Hinterfläche sie ansetzbar ist. Dieselbe wird entweder mit der Hand, oder mittelst Faden und stumpfspitzer gekrümmter Nadel, oder einer biegsamen geöhrten Sonde oder eines Instrumentes, wie in Fig. 66, hinter den Knochen geführt. Auch die Leitungssonde in Fig. 66 ist mit einem Loche versehen zum Durchziehen des Fadens, mittelst dessen die Kettensäge an Ort und Stelle, z. B. hinter den Oberschenkelhals geführt werden soll. Die früheren In- strumente dieser Art waren aus solidem Stahl resp. Eisen gefertigt. Ich habe mir das Instrument aus biegsamem Kupfer mit Stahlgriff berstellen lassen, sodass ich demselben jede Krümmung geben kann. Die Handhabung der Ketten- säge soll unter leichter Führung und mässigem Zuge in möglichst stumpfem Winkel geschehen. Bei zu starkem Ziehen kann die Kettensäge zerreissen, bei ungleichmässiger Spannung klemmt sie sich in dem Knochen fest. Geschieht letzteres, so schiebt man die Kettensäge mit Daumen und Zeigefinger etwasHeine s Osteotom. Rotations- sägen. Drillbohrer. Knochen- feilen. Osteoclase. § 25. Die Blut- stillung bei Operationen durch Unter- bindung (Ligatur) der Gefässe. 76 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. zurück. Die zusammengesetzte Kettensäge (Heine’s Osteotom, stellt eine in sich abgeschlossene Kettensäge dar, welche in einer Ellipse über ein zungenförmiges Metallblatt gespannt ist und mittelst einer Kurbel gedreht resp. in Bewegung versetzt wird. Ich halte das Osteotom von Heine und ähnliche Instrumente für überflüssig. Ollier hat nach Art der in Fabriken vielfach verwendeten Circularsäge eine Rotationssäge angegeben, welche durch Kurbeldrehungen in Thätigkeit gesetzt wird. Mittelst dieser Rotationssäge vermag man Knochenstücke von beliebiger Form und Grösse zu excidiren. Von sonstigen zu Knochenoperationen gebrauchten Instrumenten wären noch zu nennen: der S. 65 erwähnte scharfe Löffel zur Ausschabung ent- zündlich erweichter Knochensubstanz und der Drillbohrer, um Löcher in den Knochen, z. B. für die Anlegung einer Knochennaht, zu machen (s. Fig. 83). Die Knochenfeilen zur Glättung und Rundung der Knochenränder, z. B. nach der Durchsägung, sind nicht mehr im Gebrauch, man benutzt dazu einfach Meissei oder die oben erwähnte LiSTON’sche Knochenzange. Das Zerbrechen der Knochen (Osteoclase), z. B. bei schlecht geheilten Knochenbrüchen oder bei rachi- tischen Knochenverkrümmungen, geschieht mittelst der Hand oder durch besondere Instrumente (Osteoklasten). Unter den Osteoklasten ist der von Rizzoli zu empfehlen (Fig. 67). Der Apparat besteht aus zwei an einem Eisen- balken verschiebbaren und durch eine Schraube fixirbaren Ringen, in welche die zu brechende Extremität hinein- gelegt wird. Der Stempel, d. h. das untere Ende der Schraube wird dort applicirt, wo der Knochen im queren Durchmesser zerbrochen werden soll. Durch Umdrehen der Schraube an ihrem oberen Querbalken zerdrückt der Stempel den Knochen. Durch gute Watte- j oder Jutepolsterung in den Ringen und an der Einwirkungsstelle des Stempels muss die Haut vor allzu starker Druckwirkung sorgfältigst geschützt werden. B. Die Blutstillung. Die Unterbindung (Ligatur) der Gefässe. Unterbindungspincetten. Herstellung aseptischer Unterbindungsfäden (Catgut, Seide u. s. w.). Ersatzmittel der Ligatur: Torsion, Um- stechung; temporäre Verschliessung des Gefässlumens durch Unterbindungspincetten. Seit- liche Ligatur und Venennaht. Compression. Tamponade. Glühhitze. Sonstige blutstillende Mittel. Kalte und warme Irrigation. Wundnaht und Verband als Blutstillungsmittel. Aeltere ungebräuchliche Verfahren der Blutstillung (Aeupressur, Acutorsion u. s. w.). Unter- bindung der Gefässe in der Continuität. — S. auch § 16, §. 17 und provisorische Blut- stillungsmittel bei Verletzungen. Man unterscheidet die arteriellen, die venösen, die capillaren und die parenchymatösen Blutungen. Wir beschäftigen uns hier zunächst nur mit der definitiven Blutstillung bei Operationen, bezüglich der proviso- rischen Blutstillung bei Verletzungen verweise ich auf den betreffenden § des dritten Abschnittes. Die Blutstillung der Operationswunde ist in der sorgfältigsten Weise zu besorgen, damit nicht eine Nachblutung den Heilungsverlauf der Wunde störe oder gar das Leben des Patienten gefährde. Um eine ungestörte Wundheilung per primam zu erzielen, ist die exact ausgeführte Blutstillung im Allgemeinen77 Die Blutstillung. unerlässlich. Bei gefährlichen Blutungen sieht man, was ein Chirurg kann; kaltblütige Ruhe, Geistesgegenwart, Sicherheit der Operationstechnik sind durch- aus erforderlich. Schon oben (§ 17) bei Gelegenheit der EsMARCH’schen Blut- leere haben wir das Verfahren der Blutstillung bei Anwendung dieser Methode kurz geschildert, auch haben wir dort (§ 16) schon beschrieben, in welcher Weise man während jeder Operation grössere Blutungen verhindert. Die definitive Blutstillung geschieht hei Operationen in erster Linie durch Unterbindung (Ligatur) der während der Operation verletzten Gefässe, der Arterien wie der Venen. In der vor-antiseptischen Zeitperiode der Chirurgie hat man ganz besonders die Unterbindung der Venen wegen des so häufigen nachfolgenden eitrigen Zerfalls der Venenthromben mit tödtlicher Allgemeininfec- tion (Pyaemie) gefürchtet. Die moderne antiseptische Chirurgie kennt die Furcht vor der Venen-Ligatur nicht, jedes blutende Gefässlumen wird unterbunden. Wenn z. B. bei hoher Oberschenkelamputation, bei Exarticulatio femoris die Vena femoralis nicht unterbunden würde, so könnte es leicht zu gefährlichen rückläufigen Nachblutungen kommen, wie man es thatsächlich beobachtet hat. Die Versuche, die Blutung bei den Operationen zu beschränken resp. zu beherrschen, sind so alt, wie die Chirurgie selbst. Mit Grausen gedenkeu wir jener Zeiten, wo die Ab- nahme der Glieder mit glühenden Messern stattfand, oder wo man die Amputationsstümpfe in geschmolzenes Pech tauchte, um die Blutungen zu stillen. Die vorzüglichen Chirurgen der römischen Kaiserzeit beherrschten die Blutung besser, als die Aerzte des Mittelalters, sie kannten die Ligatur und besassen Unterbindungspincetten. Alles das kam im Mittel- alter vollständig in Vergessenheit und erst Ambrosius Par£ erfand im 16. Jahrh. wieder die Ligatur der Gefässe. Die Unterbindung, die Ligatur der Gefässe in der Wunde wird in der Weise ausgeführt, dass wir die offenen Gefässenden mit sog. Unter- bindungs- oder Schieberpincetten fassen und dann dieselben durch ent- Fig. 68. Unterbindungspincetten. sprechende Vorrichtungnn an denselben schliessen. Die nach meiner Ansicht zvveckmässigsten Unterbindungspincetten sind in Fig. 68 theils geschlossen, theils geöffnet, abgebildet. Die gebräuchlichsten Unterbindungspincetten sind die nach Fricke-Amussat (Fig. 68 a und b), bei welchen der Verschluss durch einen Schieber, dessen Spitze in einen Ring der anderen Branche eingreift, bewerkstelligt wird und sodann die Pincetten nach PFan und KoebereF mit< 78 Allgemeine chirurgische Oporationstechnik. Hakenscliluss am Griff (e, f, g). Weniger gebräuchlich sind die Pincette nach CharriEre mit gekreuzten durch Druck zu öffnenden Branchen (c) und die Hakenpincette mit Federverschluss nach v. Gräfe (d). Mit den Unterbindungspincetten wird das Gefässende isolirt gefasst, wenn nöthig, wird das umgebende Gewebe mit einer anatomischen Pincette zurückgeUreift und dann wird das Gcfäss mit Catgut oder Carbolseide hinter der Pincette sorgfältig zugebunden. Bei grossen Arterien macht man zwei sicherer schliessende, doppelte sog. chirurgische Knoten, bei kleineren ein- fache gewöhnliche Knoten; die Enden der Unterbindungsfäden werden kurz abge- sclinitten, nachdem die Pincette vorher abgenommen ist, um zu sehen, ob auch der Knoten sicher hält und nicht etwa abgleitet. Der eben erwähnte chirur- gische Knoten wird in der Weise ausgeführt, dass man das Fadenende nicht einmal, wie bei einem einfachen Knoten um den anderen Faden herumschlingt, sondern zweimal. Die Anlegung sog. Massenligaturen um die Gefässe und das umliegende Gewebe ist bei der Gefassunterbindung möglichst zu vermeiden. Statt der Unterbindungspincetten benutzt man zuweilen auch spitze scharfe Haken zum Hervorziehen des Gefässendes. Das zweckmässigste Ligaturmaterial ist das von Lister zuerst empfohlene Catgut. Catgut, d. h. präparirte Darmsaiten aus Katzendarm oder Schafdarm. Zubereitung eines asep- tischen Catgut. Herstellung der Carbol- vnd Su- blimatseide. Unterbin- dungsfäden aus anderem Material. Die Herstellung eines vorzüglichen Catgut geschieht am besten in folgender Weise. Man bezieht dasselbe als Rohcatgut1 und wickelt die Fäden auf durchlöcherte Porcellanplättchen oder Glascylinder resp. Glasspulen oder Schusterspan. Sodann legt man es 24—48 Stunden lang in Wachholderöl, wickelt es dann auf andere Glascylinder und be- wahrt es in 95°/0 Alcohol (Kocher) auf. Statt in Alcohol kann man das Catgut dann auch in Sublimat 2 :1000 oder in 5 °/0 Carbollösung auf bewahren. Noch etwas geschmeidiger scheint das Catgut zu werden, wenn man es nach mehrtägigem Liegen in Ol. Juniperi 24 St. in Glycerin legt und dann in 95°/0 Alcohol aufbewahrt, oder wenn man dasselbe 6—8 Tage in Ol. terebinth legt, etwa */« 8t. lang mit Aetlier abwäscht und dann in Alcoli. absol. aufbewahrt (Kocher). Auf diese Weise erhält man ein sehr haltbares, schmiegsames und vollständig aseptisches Catgut, welches in jeder Beziehung vor dem früheren Cai-bolöl-Catgut und Chromsäure-Catgut den Vorzug verdient. Das Chromcatgut, welches der Resorption etwas länger zu widerstehen scheint, ' bereitet man sich ebenfalls aus dem käuflichen Roh-Catgut, indem man es 48 St. lang in 10°/0 Carbolglycerinlösung und dann etwa 5 Stunden in 1/2°/0 Chromsäurelösung legt. Es wird trocken oder besser in Carboiglycerin aufbewahrt und vor dem Gebrauch in wässerige 3°/0 Carbollösung oder 1 °/00 Sublimat gelegt. Macewen legt das Rohcatgut 2 Monate lang in 20 Th. Glycerin und 1 Th. einer 20°/0 Lösung von Chromsäure in Wasser, wäscht es dann aus und legt es in eine 20°/0 Lösung von Carbolsäure in Glycerin. Die Carbolseide oder Sublimatseide stellt man sich in der Weise her, dass man die Seide ebenfalls auf durchlöcherte Glasspulen wickelt, 1 St. lang in 5°/0 Carbollösung oder 2°/00 Sublimatlösung kocht und sie dann in 5°/0 Carbollösung oder 2°/00 Sublimat oder in Alcohol absolutus aufbewahrt. Wie gesagt, Catgut ist ein durchaus zuverlässiges Unter- bindungsmaterial, selbst für die grössten Gefässe, es hat vor der Carbolseide den Vorzug, dass es weniger reizt und vollständig resorbirt wird. Der Seidenfaden dagegen heilt als Fremdkörper in der Wunde ein. Darmsaiten sind schon früher sowohl zur Unterbindung der Gefässe, wie zur Naht empfohlen worden, so z. B. für die Wundnaht schon von Rhazes, für die Gefässligatur von Hennen und Yoüng (1813), Lawrence (1814), A. Cooper (1817) u. A. Sodann hat man für die Unterbindung der Gefässe Fäden aus Chamoisleder oder Pergament, aus der Aorta des Ochsen, ferner Pferdehaare, Sehnenfaseru unserer Säuge- thiere, Sehnen des Känguruh, Walfischsehnen, Rennthiersehnen u. s. w. empfohlen. 1 Sehr gutes Catgut liefert die WiESSNER’sche Fabrik in Berlin, zu beziehen von Herrn Dr. Dronke, Berlin W. Wichmannstr. 15 und Franz Meusel & Comp, in Chemnitz.Die Blutstillung. 79 Das Catgut wird, wie gesagt, in den Geweben resorbirt, es verschwindet spurlos, der Seidenfaden dagegen nicht, er heilt ein. Aus der zuweilen sehr rasch nachgewiesenen Resorption des Catgut hat man folgern wollen, dass es als Unterbindungsmaterial für grosse Gefässe nicht zuverlässig sei, auch .hat man gesagt, dass es sich nicht so sicher knoten lasse u. s. w. Ich kann nur so viel sagen, dass sich mir das Catgut, in obiger Weise zubereitet, stets nach jeder Richtung hin vorzüglich bewährt hat. Die Seide hat ja wohl den Vorzug, dass man dünnere Fäden für die Ligatur selbst grosser Gefässe nehmen kann und dass dieselbe nicht, wie Catgut, resorbirt wird und so mag dieselbe sich immerhin für die Unterbindungen der grössten Gefässe empfehlen, bei welchen vielleicht das Catgut doch zu rasch resorbirt werden könnte, bevor der narbige Verschluss des Gefässes genügend hergestellt ist. — Ersatzmittel für die Ligatur der Gefässe sind zunächst die Torsion des Arterienendes (Amussat) und die Umstechung. Die Torsion des Gefässendes wird in der Weise ausgeführt, dass man letzteres mit einer Unterbindungspincette fasst und mehrmals um seine Längs- axe dreht; das Gefässlumen wird durch Rollung, durch Zerreissen besonders der inneren Gefässwand, der Intima und zum Theil der Media, zugedreht. Sicherer ist die Wirkung der Torsion, wenn man das Gefäss mit zwei Pincetten fasst, einmal vorne am Gefässende in der Längsrichtung und dann weiter central in querer Richtung; die erste Pincette am Gefässende wird dann so lange um ihre Längsaxe gedreht, bis sie mit dem gefassten Gefässende abfällt. Man kann durch die Torsion Arterien bis zu dem Durchmesser der Art. brachialis so fest zudrehen, dass die Blutung steht. Gehen dicht oberhalb des blutenden Arterienendes Aeste ab, dann ist das Gefäss nicht genügend beweg- lich, um die Torsion sicher auszuführen; daher gelingt z. B. die Torsion der Art. femoral. gewöhnlich nicht. Die Torsion wird besonders in England an- gewandt, in Deutschland gilt die Methode nicht für sicher genug, hier wird sie nur bei kleinen Gefässen benutzt. Die Umstechung der Gefässe ist gleichsam eine Ligatur en masse, indem man das Gefäss nebst dem umliegenden Gewebe mittelst eines Catgut- oder Seidenfadens zusammenschnürt. Mit einer stark gekrümmten Nadel führt man den Faden so durch das Gewebe, dass Ein- und Aussichtspunkt ziemlich nahe zusammen liegen. Die Umstechung empfiehlt sich in jenen Fällen, wo das blutende Gefässende, z. B. aus dem starren umgebenden Gewebe oder aus irgend einem andern Grunde, z. B. wegen seiner Lage nicht so weit vor- gezogen werden kann, dass die Anlegung der isolirten Ligatur möglich ist. Die percutane Umstechung nach Middeldokpf ist höchstens nur noch als provisorischer Nothbehelf zu gestatten, indem man z. B. bei einer Blutung aus der Art. temporalis mit einer gekrümmten Nadel durch die Haut sticht, das Gefäss umgeht und diese Massenligatur über der Haut zusammenknüpft. Ein ähnliches Verfahren kann man gelegentlich z. B. bei Operationen an der Zunge ausführen, um blutleer zu operiren. Nach Beendigung der Operation und Schliessung der Zungenwunde durch die Naht wird die Massenligatur entfernt. Für solche Fälle, wo die Anlegung einer Ligatur erschwert oder nicht ausführbar ist, empfiehlt sich als Nothbehelf die temporäre Verschliessung des Gefässlumens durch eine liegenbleibende Unterbiudungs- Resorption des Catgut. § 26. Ersatzmittel der Ligatur. Die Torsion der Gefässe. Die Um- stechung der Gefässe. Percutane Umstechung. Temporäre T Erschlies- sung der Gefässe durch Unter- hindungs- pincetten.Seitliche Ligatur. Venennaht. § 27. Sonstige Blut- stillungs- mittel. Compression. Tamponade. 80 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. pincette. Koeberle und P£an haben auf diese Weise schon nach 24 Stunden definitiven Verschluss der Gefässe beobachtet. Einfache Löcher und Schlitze in einer grossen Vene hat man durch seit- liche Ligatur geschlossen, d. h. man zieht die betreffende verletzte Stelle der Vene mittelst einer Unterbindungspincette etwas hervor und verschliesst das Loch durch eine Ligatur, durch welche das Gefässlumen also nicht voll- ständig aufgehoben wird. Diese seitliche Ligatur ist wenig in Gebrauch, weil sie leicht abgleitet. Will man das Lumen einer durch Stich verletzten grossen Vene, z. B. der Vena femoralis communis ,aus Furcht vor nachfolgender Gangraen der unteren Extremität nicht vollständig verschliessen, dann wäre die temporäre Verschliessung des Loches durch eine Unterbindungspincette oder nach dem Vorgänge von Schede durch eine feine Catgutnaht, besonders durch die Adventitia der Vene, wohl vorzuziehen. Ein wichtiges Blutstillungsmittel ist die Compression, welche wir in ver- schiedenster Weise an wenden. Die Compression der blutenden Stelle ist gleich- sam das einfachste natürlichste Blutstillungsmittel. Wenn irgendwo bei der Operation aus einem durchschnittenem Gefässe Blut hervorquillt, so halten wir sofort den Finger auf die betreffende Stelle und stillen so die Blutung. Es ist eigenthümlich, dass dieses so einfache Mittel der Blutstillung von Laien bei gefahrbringenden Blutungen, z. B. bei Stichverletzungen grösserer Arterien, so wenig geübt wird, dass von denselben viel eher zu den abenteuerlichsten Mitteln, z. B. zum Auflegen von Spinngewebe und dergl. gegriffen wird. Die Compression wird als provisorisches Blutstillungsmittel ausgeführt in der Form der schon §16 erwähnten Digitalcompression der zuführenden Arterie oder der bluten- den Stelle, ferner durch Instrumente, wie durch Gummibinden, Tourni- quets u. s. w. In geeigneten Fällen kann man die Compression mit der forcirten Beugung des benachbarten Gelenks verbinden, indem man z. B. bei Blutungen in der Kniekehle das Kniegelenk in stark gebeugter Stellung fixirt; ebenso kann man Blutungen aus der Ellenbeuge durch Fixation des Ellbogengelenks in starker Beugestellung provisorisch stillen. Die eben erwähnten Methoden der Compression kommen aber nur als provisorische Blutstillungsmethoden z. B. bei Verletzungen in Betracht, die definitive Blutstillung bei Verletzungen geschieht, wie wir sehen werden, ebenfalls aus- nahmslos durch Aufsuchung des blutenden Gefässes in der Wunde und Unter- bindung desselben central und peripher von der Verletzungsstelle. Endlich kommt die Compression als Blutstillungsmittel noch in Betracht, wenn wir z. B. parenchymatöse Blutungen durch vorübergehende Compression mittelst aseptischer Schwämme stillen, oder wenn wir eine Wunde mittelst aseptischer Verbandstoffe, z. B. Jodoformgaze ausfüllen oder wenn wir einen comprimirenden Deckverband anlegen. Ueberall, wo die Ligatur der blutenden Gefässe ausführbar ist, ist dieselbe die zweckmässigste Methode der Blutstillung. Bei Höhlenblutungen, wo wir das blutende Gefäss nicht sehen oder fassen können, z. B. bei Blutungen nach Operationen in der Nase, im Rectum u. s. w., werden wir besondere Methoden der Blutstillung kennen lernen. Im Wesentlichen handelt es sich hier um die Blutstillung durch comprimirende Tampons (Tamponade). Die Tamponade wird in der Weise ausgeführt, dass wir die betreffende Wunde, oder z. B. die Vagina, die Nasen- oder Rectumhöhle mittelst antisep-81 Die Blutstillung. tischer Verbandstücke, z. B. Jodoformgaze möglichst fest ausfüllen. Bei Blutun- gen im Rectum nimmt man ein grösseres viereckiges Stück Sublimat oder Jodo- formgaze, schiebt die Mitte desselben mit der Hand oder mit einer stumpfen Zange beutelförmig hoch hinauf und füllt es nun mit Tampons aus Jodoformgaze fest aus. Man kann auch Tampons an einen Faden befestigen und so einlegen. Im Rectum z. B. empfiehlt sich auch die Anwendung des Colpeurynter, einer Kautschukblase nebst Schlauch, welche in leerem Zustande in den Mast- darm eingeführt und dann durch eine Spritze mit Eiswasser oder Luft gefüllt wird; schliesslich wird der Schlauch durch einen Quetschhahn abgesperrt. Die comprimirende elastische Blase wirkt genau wie die Mull-Tampons. Bezüglich der Anwendung der BELLOCQ’schen Röhre bei Nasenblutungen verweise ich auf den speciellen Theil. Unter den sonstigen blutstillenden Mitteln steht obenan das Ferrum Glühhitze. candens, am besten in der Form des Thermocauters von Paquelin (Fig. 48) oder der Galvanocaustik nach Middeldorpe (S. 69). Der feste Brandschorf verhindert den Ausfluss des Blutes. Die Glühhitze kommt im Wesent- lichen nur bei Blutungen aus kleineren Gefässen, welche der Ligatur nicht zugänglich sind, in Anwendung. Es empfiehlt sich nur Rothglühhitze an- zuwenden , damit die Gewebe nicht zu rasch verbrennen, sondern langsam verkohlen. Unter den flüssigen blutstillenden Mitteln (Styptica) verdient in erster Styptica. Linie der Liquor ferri sesquichlorati genannt zu werden. Diese Flüssig- keit bildet mit dem Blute ein festes Coagulum. Man tränkt damit ein Watte- oder Mullbäuschchen und comprimirt dann etwa 1—2 Minuten lang die blutende Stelle so fest als möglich. Gewöhnlich muss man diese Manipulation ein- oder zwei- bis dreimal wiederholen. Die sog. blutstillende trockene Watte ist eben mit diesem Liq. ferri sesquichlorati getränkt. Aehnlich wie die Eisen- chloridwatte wirkt Feuerschwamm und das Penghawar Djambi, d. h. die hellbraunen weichen Haare vom Stamme des Cibotium Cuminghii, eines ost- indischen Baumfarren. In grosser Menge und fest auf die Wunde gedrückt, wirkt es gut styptisch. Unter den blutstillenden Flüssigkeiten sind sodann noch zu nennen der Essig, die Alaunlösung, das Terpentin und Aq. Binelli, sie werden aber nach Operationen nicht angewandt. Alle durch Verschorfung wirkende Styptica verhindern die prima reunio der Wunde. Die capillaren und sog. parenchymatösen Blutungen stillen wir ferner Kalte und durch momentane Compression, besonders mittelst aseptischer Schwämme, Irrigation durch Irrigation mit Eiswasser oder auf etwa 45° C. erwärmtes Wasser, end- lich durch die Anlegung der Wund naht und des comprimirenden antiseptischen Verbandes. Eiswasser stillt die Blutung dadurch, dass die Capillaren resp. die kleinsten Gefässe und das umgebende Gewebe zur Contraction angeregt werden, während etwa 45° C. heisses Wasser direct die Gerinnung des Blutes befördert. So erklärt es sich, warum sowohl kaltes, wie heisses Wasser blut- stillend wirkt. Für gewöhnlich benutzen wir zur Irrigation der Wunden anti- septische Lösungen von mittleren Temperaturgraden. Ein wichtiges blutstillendes Mittel ist endlich, wie gesagt, die exacte Wundnaht. Vereinigung der Wundränder durch die Naht, besonders bei parenchy- matöser Blutung, bei Blutungen aus kleineren Arterien, besonders der Haut. Ebenso wird durch die Anlegung eines comprimirenden antiseptischen Deck- band. Tillmanns , Chirurgie. I. 6Hoch- lagerung. Massen- ligaturen. § 28. Die Unter- bindung der Arterien in der Con- tinuität. 82 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. verbandes die parenchymatöse Nachblutung beschränkt resp. verhindert. An den Extremitäten haben wir auch noch in der Hochlagerung resp. vertikalen Suspension ein vorzügliches Mittel, um in geeigneten Fällen, besonders nach Anwendung der EsMARCH’schen Blutleere die sonst hier zuweilen reichlicher auftretende parenchymatöse Nachblutung zu beschränken. Bei Massen ligatu ren macht man nicht selten die Erfahrung, dass die Schnürung des Knotens nicht fest genug wird und dass die Finger Schrunden bekommen, besonders unter Mitwirkung der Carbolsäure. Thiersch hat daher empfohlen, die Enden der Fäden mit durchlöcherten Spindeln aus Elfenbein oder ver- nickeltem Eisen von 3—4 cm Länge zu versehen. Die Spitzen der Spindeln sind etwas abgestumpft, sodass man sie wie eine Sonde durch festere Bindegewebsmassen hindurchführen kann. Diese Methode empfiehlt sich besonders für Massenligaturen bei Ovariotomien, Uterusexstir- pationen u. s. w. Um bei letzteren Operationen, besonders bei Uterus- exstirpation von der Vagina aus, Nebeuverletzungen durch spitze scharfe Nadeln zu vermeiden, hat Thiersch stumpfe gekrümmte Spindeln con- struirt, durch das Loch derselben wird der Unterbindungsfaden für die anzulegende Massenligatur geführt, dann wird die Spindel mittelst einer Zange gefasst und so durch das Gewebe geführt (Fig. 69). Die Acupressur und Acufilopressur (Simpson), d. h. die Com- pression der Gefässe durch lange durch die Weiehtheile gestochene Nadeln (Acupressur) oder durch Nadeln und einen umschlungenen Faden (Acufilo- pressur) sind gegenwärtig nicht mehr im Gebrauch, sodass ich auf die Be- schreibung dieser Verfahren verzichte. Auch die Acutorsion ist verlassen welche in der Weise ausgeführt wurde, dass man eine Nadel quer durch das hervorgezogene Arterienende stach und dann eine halbe oder ganze Drehung machte, bis die Blutung stand. Etwa nach 48 Stunden wurden die Nadeln entfernt. Auch die Filopressur mittelst des Ligatur- stäbchens von v. Bruns und die Arteriendurchsehlingung nach Stilling sind der Vergessenheit anheimgefalleu. Stilling machte einen kleinen Schlitz durch die Arterienwandung und zog das Gefässende durch diesen Schlitz hindurch. Die Unterbindung der Arterien in der Continuität wird besonders bei Verletzungen und bei Erkrankungen derselben, z. B. bei Aneurysmen, | ausgeführt. Bei heftigen Blutungen aus Arterien, z. B. in Folge von Stich-, Schuss - oder Schnittverletzung derselben, war es besonders früher Sitte, die Arterien an einer leicht zugänglichen Stelle, an der sogenannten Stelle der Wahl aufzusuchen, und central von der Verletzungsstelle zu unterbinden. Diese Methode ist wegen der häufigen Nachblutungen aus der nicht direct unterbundenen Arterienwunde nach Herstellung des Collateralkreislaufs un- zweckmässig. Gegenwärtig suchen wir bei derartigen Verletzungen die Arterie in der Wunde selbst auf, und unterbinden dieselbe central und peripher von der Verletzungsstelle und exstirpiren das zwischen den beiden Ligaturen befind- liche verletzte Gefässstück, nachdem auch alle hier etwa abgehenden Seitenäste unterbunden sind. Mit Recht ist besonders Rose in neuerer Zeit für diese durchaus sichere Methode der Blutstillung bei Arterienverletzung eingetreten. Sodann wird, wie wir schon oben § 16 gesehen haben, die Unterbindung der Arterien in der Continuität ausgeführt als prophylaktische Voropera- tion, um die Blutung bei Operationen im Gebiete der betr. Arterien zu mässigen, resp. zu beherrschen. Hierher gehört z. B. die Unterbin- dung der Arteriae linguales bei Exstirpation der Zunge, der A. fern, bei Exar- ticulatio femoris, der A. axillar oder subclavia bei Exarticulatio humeri. Endlich hat man die zuführende Arterie unterbunden, um das Wachs- Fig. 69. Zange nebst Unter- bindungshäkchen zur Anlegung von Massenligaturen nach Thiersch.Die Unterbindung der Arterien in der Continuität. 83 thum inoperabler Geschwülste zu vermindern, ferner bei Elephantiasis, z. B. der unteren Extremitäten. Die Ausführung der Operation, natürlich unter strengster Antiseptik. besteht: 1) in der Blosslegung und Isolirung der Arterie und 2) in der Aus- führung der Ligatur. Im Allgemeinen empfiehlt es sich, die Continuitäts- I Unterbindung der Arterien an den Extremitäten mit Hülfe EsMARCH’scher Blut- leere auszuführen. Als Instrumente benutzen wir ein mittelgrosses leicht bauchiges Scalpell, eine gerade und gebogene Scheere, zwei Hakenpincetten, zwei anatomische Pincetten, mehrere Unterbindungspincetten, zwei Wund- [ haken, eine Hohlsonde und eine sogenannte Aneurysmanadel oder Unter- bindungsnadel, endlich aseptische Seiden- und Catgutfäden. Nachdem die Operationsstelle sorgfältig in der bekannten Weise abgeseift, rasirt und mit 8°/0 Carbol- oder l°/0 Sublimatlösung desinficirt und der betr. Körpertheil zweckmässig gelagert ist, wird zunächst der Hautschnitt von etwa 6—8 cm in der Längsrichtung der Arterie ausgeführt und zwar entweder aus freier Hand, indem die Finger der linken Hand die betr. Hautstelle gut spannen resp. fixiren, oder nach Erhebung einer Hautfalte, welche man von aussen nach innen, oder umgekehrt durch Einstich von innen nach aussen spaltet. Die Haut wird mit einem Messerzug durchtrennt. Sodann erfassen Operateur und Assistent an zwei gegenüberliegenden Stellen das Zellgewebe mit zwei Haken- pincetten und nun wird dasselbe, nachdem es leicht in die Höhe gehoben, in der ganzen Ausdehnung des Hautschnittes zwischen den beiden Pincetten mit dem Messer gespalten. So geht man vorsichtig präparatorisch in die Tiefe bis auf die Arterienscheide. Sehr zweckmässig und schnell erreicht man auch die Arterienscheide, indem man mit einer Hohlsonde, mit dem Finger stumpf in die Tiefe vordringt. Für den Anfänger ist es rathsam, das Bindegewebe vorsich- tig auf der Hohlsonde zu durchschneiden. Ist die Arterienscheide freigelegt, dann überzeugt man sich vorher durch Palpation mit der Fingerspitze, ob man wirklich die Arterie vor sich hat. Auch wenn der Puls fehlt, kann man die feste, unter dem Finger rollende, dicke Arterienwand von der weichen, dünnen Venen- wand unterscheiden. Nervenstämme fühlen sich als rundliche, solide Stränge an. Der Operateur erfasst dann die Arterienscheide mit einer feinen Hakenpin- cette oder anatomischen Pincette, hebt dieselbe vom Arterienrohr ab und öffnet dieselbe mittelst eines Messers oder mittelst einer kleinen CoopER’schen Scheere. In das Loch der Arterienscheide fühlt man sodann eine sog. Aneurysmanadel, resp. einen Unterbindungshaken (Fig. 70 a und b), um das Arterienrohr allseitig von der Arterienscheide zu isoliren. Niemals löse man die Arterienscheide in zu grosser Ausdehnung vom Arterien- rohr ab und stets führe man gerade diesen Act der Operation so subtil wie möglich aus, um alle Zer- rungen und Quetschungen der Arterienscheide und des Arterienrohres zu ver- meiden. Ist die Arterie ringsum von ihrer Scheide gelöst resp. frei gemacht. 6 * einem Messerstiel oder Fig. 70. a b Unterbindungshaken.84 Allgemeine chirurgische Operationstechuik. dann wird mittelst der Aneurysmanadel ein aseptischer Seiden- oder Catgut- faden unter dem Gefässrohr durchgeführt und nachdem die Aneurysmanadel auf der einen Seite unter der Artei'ie weggezogen ist, wird der Faden um die Arterie fest zusammengeknotet (Fig. 71), indem man gewöhnlich bei grossen Arterien zwei chirurgische Knoten und dann noch einen einfachen Knoten aus- füBrt. Ein chirurgischer Knoten wird in der Weise ausgefühlt, dass man die Fadenenden zweimal umeinander schlingt, nicht einmal, wie bei einem einfachen Knoten. Grosse Arterien werden gewöhnlich doppelt unterbunden und zwischen der centralen und peripheren Ligatur wird das Gefässrohr durchtrennt. Will man eine Arterie zweimal, d. h. central und peripher wie z. B. bei Stich- verletzungen unterbinden, dann versieht man den Unterbindungshaken so- gleich mit einem gedoppelten Faden und schneidet sodann denselben, nach- dem er hinter der Arterie liegt, an der Umbiegungsstelle durch, so dass man nun je einen Faden für die centrale und periphere Unterbindung der Arterie zur Verfügung hat. Bei der Umführung des Unterbindungshakens um die Arterie, vermeide man besonders die Verletzung der benachbarten Vene und vor der Schliessung des Unterbindungsfadens überzeuge man sich stets, ob auch die Arterie isolirt gefasst ist, ob nicht etwa ein Nerv mit unterbunden wird. Nach der Knotung des Unterbin- dungsfadens wird derselbe kurz abge- schnitten. Wurde unter EsMARCH’scher Blutleere operirt, so wird man nun nach Ausführung der Ligatur den Gummischlauch vorsichtig lüften, resp. abnehmen. Stets beachte man, ob nicht bei Doppelligatur und Durchschneidung des Gefässrohres resp. Unterbindung einer Arterie in der Continuität. r, .. ,. n ,-r , , , ,, , Exstirpation dor A GriGtzungsstGliG noch an der letzteren Seitenäste abgehen, welche ebenfalls sorgfältig unterbunden werden müssen, weil sonst aus ihnen nach Herstellung des Collateralkreislaufes Nachblutungen eintreten können. Die Wunde wird sodann nach Bedarf an der tiefsten Stelle drainirt (s. § 29) und dann durch fortlaufende Catgutnaht mit oder ohne entspannende Seiden-Ivnopfnähte (s. S. 91), in der ganzen Länge geschlossen. Der antiseptische, leicht comprimirende Verband muss so ange- legt werden, dass die Operationsstelle möglichst immobilisirt wird. Bezüglich der Ausführung der Continuitäts-Unterbindung der einzelnen Arterien verweise ich auf den speciellen Theil meines Lehrbuches. Die Continuitätsligatur der Venen wird im Wesentlichen genau in der- selben Weise ausgeführt, wie wir es soeben für die Arterien beschrieben haben. Als ein Mittel zur Stillung der Blutung aus grossen Venen hat v. Langenbeck die Unterbindung des entsprechenden Arterienstammes empfohlen. In einem Falle von Verletzung der Vena femoralis communis bei einer Geschwulstexstirpation hat v. Langen- beck die Blutung durch Unterbindung der Art. femoralis gestillt. Man hat die Unter- bindung der Vena femoralis am Lig. Poupartii wegen nachfolgender Gangraen der unteren Extremität gefürchtet, wie wir sehen werden, mit Unrecht. Wir kommen auf diesen Gegen- stand bei Unterbindung der Vena femoralis im spec. Theil zurück. Durch die Unterbindung der entsprechenden Arterie wird der Blutgehalt in der betreffenden Körperpartliie so ver- mindert, dass die Venenwunde sich spontan eher scliliessen kann. Ein leichter Compressions- verband genügt, um die Blutung zu stillen. In anderen Fällen hat die Methode allerdings im Stich gelassen. Sicherer ist es jedenfalls stets, wo es auch sei, die Vene selbst zu unterbinden.Die Ableitung der Wundsecrete. Die Drainage der Wunden. 85 C. Die Ableitung der Wundsecrete. Die Drainage der Wunden. Wichtigkeit der Drainage. Verschiedene Methoden der Wunddrainage: Offenlassen der Wunde; aseptische Tamponade; Technik der Drainage durch Gummiröhren. Resorbirbare Drains. Drainröhren aus Glas, Metall u. s. Capillare Drainage durch Catgutfäden, Ross- haare und Glaswolle. Anlegung von Hautlöcher. Secundäre Naht nach Kocher. Heilung unter dem feuchten Blutschorf ohne Drainage nach Schede. In jeder frischen Wunde entleert sich natürlich aus den getrennten Geweben, aus den eröffneten Capillaren und Lymphspalten eine blutig-seröse eiweissreiche Flüssigkeit, um so mehr, je grösser die Wunde, je mehr Höhlen und Buchten sie enthält. Durch einen comprimirenden antiseptischen Verband suchen wir die primäre Tiefenverklebung der getrennten Gewebe in der Wunde zu befördern und dadurch beschränken wir in sehr zweckmässiger Weise die Wundsecretion. Bei kleineren Wunden genügt diese comprimirende Wirkung des Verbandes, um eine rasche Heilung zu erzielen, hier bedarf es der Ab- leitung des Wundsecretes nicht, wenn nicht schon Eiterung besteht. Aber bei ! vorhandener Eiterung, bei grösseren frischen Wunden müssen wir die Wund- secrete durch geeignete AbHusscanäle durch die sog. Drainage, durch Drain- röhren oder kurz durch Drains aus der Wunde herausschaffen. Würden wir das nicht thun, so würden sich die Secrete in der Wunde anstauen und die primäre Verklebung in der Wunde verhindern. Ferner wäre die Möglichkeit gegeben, dass die Wundsecrete sich zersetzen, dass Eiterung entsteht und dass in Folge des behinderten Abflusses des Eiters oder des faulenden Wund- secretes fortschreitende Eiterung resp. Allgemeininfection durch Aufnahme der Infectionsstoffe in das Blut (Pyaemie, Septicaemie) verursacht würden. Das in der Wunde vorhandene blutig-seröse Secret und das ergossene Blut sind wegen ihres reichen Ei weissgeh altes in hohem Grade fäulnissfähig. Es begreift sich daher, wie wichtig eine sorgfältige Drainage bei grösseren reinen und besonders bei bereits inficirten Wunden ist. Es giebt verschiedene Methoden, um den Abfluss der Wundsecrete aus der Wunde zu ermöglichen. Das einfachste Mittel besteht zunächst dai’in, die Wunde offen zu lassen, sie nicht zu nähen. Hiervon machen wir auch Gebrauch, bei kleineren nicht zu tiefen Wunden, bei gequetschten oder bereits inficirten Wunden, die sich nicht für eine Primärheilung durch die Naht eignen. Mit dem Offenlassen der Wunden verbinden wir sodann sehr gern das Bestreuen derselben mit antiseptischen Pulvern (Jodoform, Borsäure, Salicylsäure u. s. w.) oder füllen tiefere Wunden, Höhlenwunden mehr oder weniger mit aufsaugendem aseptischem Verbandstoff, besonders z. B. mit Jodo- form-Mull aus. Diese aseptische Tamponade der Wunden ist eine vorzüg- liche Drainage, sie saugt die Wundsecrete sehr gut auf und die Wunde bleibt aseptisch. Wollen wir grössere und besonders tiefe, nicht inficirte Wunden durch die Naht schliessen, um eine rasche Heilung per primam intentionem zu erzielen, d. h. durch directe Verklebung der Gewebe ohne Eiterung, wie z. B. bei Ampu- tationen, Resectionen der Gelenke, Geschwulst-Exstirpationen u. s. w., dann ergreifen wir entsprechende Massnahmen, um an der tiefsten Stelle der Wunde die Wundsecrete durch Drains nach aussen abzuleiten. Die eigentlichen Drains sind die mit zahlreichen Löchern versehenen § 29. Abb itung der Wund- secrete (Drainage). Offenlassen der Wunde.Drain- röhren. Resorbirbare Drains. Herstellung resor- birbarer Knochen- drains. Catgutfäden als Drains. 86 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. Fig. 72. Gummi- Drain. Röhren aus vulkanisirtem Kautschuk (Fig 72). Diese Gummidrains seien mög- lichst weit und nicht zu lang, sie müssen immer so angebracht sein, dass der Fig. 73. Abfluss der Wundsecrete leicht von Statten geht, also an den tiefsten Stellen. Wo es eben möglich ist, lege ich die Drains neben die Nahtlinie, damit letztere nicht von der Unterlage abgehoben werde, sondern per primam mit der letzteren verkleben kann. Die Drains werden am besten mittelst einer LisTEß’schen Zange (Fig. 73) durch die Wunde gezogen, nachdem man vorher die Haut mit dem Messer incidirt und mit der Zange die übrigen Weichtheile stumpf getrennt hat. Diese schmale Zange ist zweckmässiger, als die gebogenen und geraden Son- den, über welche das Drainrohr befestigt wird. Durch eine Knopfnaht, durch eine durch das Ende des Drains hindurchgezogene Fadenschlinge oder durch eine quer durchgelegte desinficirte Sicherheitsnadel wird das Drain- Drain-Zange rohr in seiner Lage gesichert resp. an einem Hinein, nach Lister. schlüpfen in die Wunde verhindert. Die Entfer- nung der Drains geschieht bei frischen Wunden zugleich mit der Heraus- nahme der Nähte, also je nach der Art des Falles, je nach der Grösse der Wunde am 2., 3., 4—7. Tage. Bei eiternden Wunden geschieht die Entfernung der Drains, wenn die Eiterung aufhört, hier empfiehlt es sich auch, die Drains nicht sogleich ganz zu entfernen, sondern dieselben erst zu verkürzen und so allmählig wegzulassen. Ich empfahl oben weite und kurze Drains deshalb, weil sich diese nicht so leicht verstopfen, auch ist es dann nicht nothwendig, die Drains mit anti- septischen Lösungen auszuspritzen. Dieses Ausspritzen der Drainröhren ist überhaupt bei allen frischen Operationswunden zu verwerfen, man schadet dadurch nur, man reizt die Wunde und treibt verklebte Wundflächen wieder aus- einander. Nur bei eiternden inficirten Wunden sind antiseptische Ausspülungen der Wunden am besten mittelst Irrigatoren (s. Fig. 75) am Platze. Statt der Gummidrains hat man auch resorbirbare Drains aus ent- kalktem Knochen (Trendelenburg, Neuber), ferner Drains aus Glas, Silber, gewundenem Draht (Ellis) u. s. w. empfohlen. Die Metall-Drains empfehlen sich z. B. für die Drainage der Brusthöhle, wo Gummidrains durch die Rippen leicht zugedrückt werden. Die resorbirbaren Drains aus entkalktem Knochen erfreuen sich keiner allgemeineren Anwendung, weil ihre Drainage-Wirkung in Folge der zuweilen zu schnell erfolgten Resorption unsicher ist; stellenweise drainiren sie gar nicht, oder nur unvollkommen. Um sich decalcinirte Knoch-en-Drains herzustellen, verfahre man folgender- massen: die langen Röhrenknochen von Hühnern und anderen Vögeln werden durch Kochen von den Weichtheilen befreit, sodann legt man sie etwa 10—12 St. in eine Mischung von 1 Th. Salzsäure und 2 Th. Wasser, schneidet die Enden der Knochen mit einer Scheere ab, glättet sie innen mit einem starken Draht, kocht sie dann in 5°/0 Carbollösung, welcher nach Deakin etwas Borax zuzusetzen ist und hebt sie schliesslich in derselben Lösung auf. Die kleinsten Drains, welche wir benutzen, sind aseptische Catgutfaden oder Rosshaare, welche man zu einem kleinen Fadenbündel zusammenfügen kann. Diese Fadenbündel z. B. aus Catgut, schiebt man durch ein kleines Hautloch oder durch das offen gelassene Ende der Nahtlinie in die WundeDie Ableitung der Wundsecrete. Die Drainage der Wunden. 87 naht. hinein und erzielt auf diese Weise bei kleinen Wunden eine vorzügliche capilläre Drainage. Kümmel hat capillare Glasdrains in der Form von Strängen aus Glaswolle resp. Glasseide, empfohlen. Sodann ist man bestrebt gewesen, die gewöhnliche Drainage der Wunden durch Gummiröhren durch die Anlegung ein- facher Hautl öcher bei dicht unter der Haut liegenden Wunden oder durch Haut-Muskel- Canalisation bei tieferen Wunden zu er- setzen (Esmarch, Neuber). In der Klinik von Esmarch werden die Hautlöcher z. B. mittelst einer Locheisen-Zange (Fig. 74) angelegt, etwa sich vorlegendes Unterhautfettgewebe wird ZaD?e für die Herstellung von Haut- . , _ . „ TT , ,, . ' , . . löchern nach Esmarch und Neuber. abgetragen. Behufs Herstellung eines drami- renden Haut-Muskel-Canals wird der Hautwundrand auf zwei Seiten durch je eine Catgutnaht in die Muskelwunde eingenäht. Ueber alle diese verschiedenen Ersatz-Methoden der Drainage lautet mein Urtheil dahin, dass bis jetzt die allgemein übliche Drainage durch Gummi- röhren das bei weitem beste Verfahren ist, alle anderen Methoden (Catgut- fäden, Rosshaarbündel, Hautlöcher, Haut-Muskel-Canalisation, resorbirbare Drains) eignen sich nur für kleinere Wunden, bei grossen, tiefen, buchtigen Wundhöhlen sind sie ungenügend. Das gebe ich ja zu, dass es durch- aus wünschenswerth wäre, an Stelle der Gummiröhren ein einfacheres Ver- fahren der Drainage zu besitzen, aber bis jetzt ist diese Methode noch nicht gefunden. Die Gummidrains sind immerhin Fremdkörper, durch welche die Wunde gereizt wird, aber sie sind nicht so schlimm, wie man gesagt hat. Wird die Gummiröhren-Drainage richtig gehandhabt, werden die Drains recht- zeitig entfernt, dann sind die durch sie zuweilen bewirkten Uebelstände, wie z. B. kleine Hautnecrosen, Zurückbleiben von Fisteln u. s. w. leicht zu verhindern. Kocher hat die Drainage der Wunde dadurch zu umgehen versucht, dass er die Wunden mit einer dünnen Schicht von Wismuth. subnitr. bedeckte, indem er eine 1 °/0 Wismuthmixtur aus einer Tropfflasche aufspritzte, oder es wurde bei Nachblutungen Wismuthkrüllgaze oder dergl. in die Wunde gelegt. Die Wundflächen wurden durch das Wismuth derartig ausgetrocknet, dass die Wundsecretion gleich Null war. Erst nach 12— 24—48 Stunden wurden dann die Wunden durch die secundäre Naht geschlossen. Schede hat in neuerer Zeit die Heilung unter dem feuchten Blutscho rf empfohlen, d. h. er liess z. B. aufgemeisselte Kuochenhöhlen sich mit Blut füllen, schloss die Wunde durch die Naht und drainirte nicht. Da das vorhandene Blutcoagulum bei aseptischer Operationsmethode aseptisch bleibt, so wird dasselbe allmählig resorbirt resp. durch neu- gebildetes Bindegewebe verdrängt und es erfolgt reaetionslose Heilung. Diese Methode von Schede, die Drainage besonders in Fällen von aufgemeisselten Knochenhöhlen zu umgehen, verdient meines Erachtens volle Beachtung und hat sich mir bei Auslöffelung von Knochen- höhlen, bei Exstirpation von Geschwülsten, z. B. Lipomen u. s. w., sehr bewährt. D. Die Vereinigung der Gewebe. Die Wundnaht. Desinfection der Wunde und ihrer Umgebung vor Anlegung der Naht. Naht der Weich- theile. Nadeln, Nadelhalter und Fadenmaterial. Verschiedene Methoden der Wundnaht (Knopfnaht, fortlaufende Naht, Silberdraht-Naht, Plattennaht, umschlungene Naht. Sonstige Nahtmethoden. Entfernung der Nähte. Secundäre Naht. Unblutige Naht. — Subcutane Nähte an Nerven, Sehnen Muskeln u. s. w.) — Vereinigung der Knochenwundflächen (Knochennaht), Periostnaht, Vernagelung. Sonstige Methoden der Vereinigung von Knochenwuudflächen.— Nach Ausführung sorgfältigster Blutstillung und zweckmässiger Drainage wird die Wunde und ihre Umgebung mit 3°/0 Carbollösung oder mit 1°/00 Fig. 74. Glaswolle. Hautlöcher. Ersatzmittel derDrainage nach Kocher. Heilung unter dem feuchten Blutschorf nach Schede. § 30. Desinfection der Opera- tionswunde vor Anlegung der Wund-Allgemeine chirurgische Operationstechnik. 88 Fig. 75. § 81. Vereinigung der Weich- theile. Ausführung der Wund- naht. Nadeln. Nadelhalter. Sublimatlösung abgespült.. Hierzu eignet sich am besten der Irrigator (Fig. 75), d. h. ein Metall- oder besser Glasgefäss (besonders für Sublimat- lösung), mit Gummischlauch und verschliessbarer Ansatzspitze aus Glas oder Hartgummi. Die Irrigatoren wirken schonender für die Wunden, als die ge- wöhnlichen Spritzen, mit den letzteren treibt man die antiseptischen Flüssig- keiten gewöhnlich mit zu grosser Ge- walt in die Wunde resp. in die Ge- webe. Vor jeder allzu energischen anti- septischen Ausspülung der Wunden — ausgenommen bei bereits inficirten Wun- den — ist zu warnen, die Wunden wer- den zu stark gereizt und dem ent- sprechend ist dann die nachfolgende Wundsecretion auch beträchtlicher. Bei bereits inficirten Wunden, bei bestehen- der Eiterung u. s. w. wähle man stär- kere antiseptische Lösungen 4—50/0C&i- bollösung oder 1/50/0 Sublimatlösung, stets aber benutze man zum Schluss die gewöhnlichen schwächeren antiseptischen Flüssigkeiten wieder, um die concen- trirteren mehr oder weniger ätzenden und leicht Vergiftungserscheinungen hervor- rufenden Lösungen wieder aus der Wunde zu entfernen. Sind Irrigatoren nicht zur Hand, dann kann man auch reine, streng desinficirte Schwämme mit den betreffenden antiseptischen Flüssigkeiten füllen und so durch Berieselung die Wunde und ihre Umgebung reinigen. Ist die Wunde nebst ihrer Um- gebung sorgfältig aseptisch gereinigt, dann schreiten wir zur Anlegung der Wundnaht. In allen Fällen, -wo wir möglichst schnell die Heilung einer Wunde durch erste Vereinigung (per primam intentionem) erzielen wollen, benutzen wir behufs Schliessung der Wunde die Naht der Wundränder. Jede AVundnaht, wo es auch immer sei, soll, wie jede Operation, nach den früher beschrie- benen Regeln der Antiseptik ausgeführt werden. Daher müssen besonders die Nadeln und die zu benutzenden Fäden aseptisch sein. Zur Ausführung der Naht benutzen wir verschiedenartig gekrümmte oder gerade Heftnadeln mit lanzenförmiger Spitze. Ich benutze fast aus- schliesslich an der äusseren Haut gerade lanzenförmige Nadeln, etwa von der Länge und Stärke der gewöhnlichen Schneider-Nähnadeln. Gekrümmte Nadeln empfehlen sich da, wo die Körperoberfläche vertieft ist oder bei der Anlegung von Nähten in Körperhöhlen (Mund, Gaumen, Rachen, Vagina u. s. w.). Sehr zweckmässig sind auch die HAGEDOEN’schen seitlich abgeplatteten Nadeln. Ausser den gewöhnlichen stiellosen Heftnadeln giebt es zahlreiche gestielte Nadeln. Ich benutze letztere nie, schon deshalb nicht, weil man mit ihnen nicht fortlaufende Nahtlinien anlegen kann. Auch sehe ich von dem Gebrauch der gestielten Nadeln sonst keinen A'ortheil, höchstens vielleicht bei der Gaumennaht, für welche sich z. B. die gestielte Nadel v. Langenbeck's empfiehlt. AVo die Nadel nicht mit der Hand geführt werden kann, also besonders beim Nähen in der Mund- und Rachenhöhle, in der Vagina u. s. w., da wenden wir Nadelhalter an. Aron den zahlreichen Nadelhaltern sind empfehlenswert!!material. 89 Die Vereinigung der Gewebe. Die Wundnaht. die von Diefeenbach (Fig. 76a), Reiner (Fig. 76b), Roux (Fig. 76c) und Sims (Fig. 76d). Der Roox’sche Nadelhalter wird durch Vorschieben der- Metallhülse a geschlossen, an dem Nadelhalter von Sims wird der Schluss durch einen Haken am Griffende herbeige- führt. Neuerdings hat auch Hage- F'g- 76. dorn einen sehr zweckmässigen Nad'dhalter angegeben. Als Fadenmaterial dienen Carbol- oder Sublimatseide, Cat- gut, Pferdehaare, Seegras (Silk- wormgut der Engländer, aus der Puppe der Seidenraupe darge- stellt) und Silberdraht. Catgut hat den grossen Vorzug vor der Carbolseide, dass es resorbirt wird, es wird daher vorzugs- weise zu subcutanen resp. ver- senkten Nähten, d. h. zur Naht von Nerven, Sehnen, Muskeln u. s. w. verwandt. Auch bei der Vereinigung von Dammrissen, bei Radicaloperationen von Her- a b c d nien, bei Operationen am Uterus, Nadelhalter, an der Blase, am Darm, bei Fisteloperationen u. s. w. werden versenkte Catgutnähte mit Vortheil benutzt. Wendet man Catgut an der äusseren Haut an, so braucht man die Nähte nicht mit der Scheere zu entfernen, sondern man hebt nach etwa 4—7 Tagen die äusseren, über der Wundlinie liegenden Catgutschlingen einfach mit eiuer Pincette ab, weil der im Gewebe liegende Fadentheil resorbirt ist oder wenig- stens von der äusseren Fadenschlinge abgetrennt ist. Daraus ergiebt sich, dass die Catgutnaht allein die Vereinigung der Wundränder unter Umständen nicht lange genug sichert, ich wende daher bei der Naht der äusseren Haut, wenn eine grössere Spannung vorhanden ist, die Catgutnaht nicht allein an, sondern combinire sie mit der aseptischen Seiden-Naht. Die Herstellung eines guten Naht-Catgut haben wir oben S. 78 angegeben. Die Dicke des Catgut- oder Seidenfadens richtet sich natürlich ganz nach der Art des zu vereinigenden Gewebes und nach dem Grad der Spannung. Bei grösserer Spannung der Wundränder benutzt man natürlich stärkere Fäden, weil hier die dünnen Fäden leicht durchschneiden. Früher wurden die Seidenfäden gewichst, um sie glatt zu machen, das ist gegenwärtig mit Recht ganz ausser Gebrauch, weil es sich mit den Regeln der Antiseptik nicht verträgt. Um den Silberdraht vor dem Gebrauch zu glätten, wird derselbe durch eine Spiritusflamme gezogen und geglüht. Partich hat Jodoform-Seide als aseptisches Nähmaterial sehr empfohlen. Man legt käufliche weisse Nähseide 2 Tage lang in eine 10% ätherische Jodoformlösung und trocknet sie dann einige Stunden zwischen Fliesspapier an einem erwärmten Orte. Bei diesem Verfahren wird die Seide in all ihren Theilen von Jodoform in feinster Vertheilung durch- zogen. — Ratiloff empfiehlt die bei den sibirischen Völkerschaften zum Nähen gebräuchlichen Faden-Die gebräuchlichste Naht ist die sog. Knopfnaht (Fig. 77). Dieselbe wird Knopf naht. Knopfnaht. Fortlaufende Xaht. 90 Allgemeine chirurgische Operationstechnik Sehnenfäden von Rennthieren für die Wundnaht. Die Sehnenfäden werden 24 St. lang in Aether, dann ebenso lange in 5°/0 alcoholische Carbollösung gelegt. Die so prä- parirten Sehnenfäden erwiesen sich fester als Catgut, so weich wie Seide und wurden in der Wunde vollständig resorbirt. mit geraden oder gekrümmten Heftnadeln ausgeführt, der aseptische Catgut- oder Seidenfaden ist im Oehr der Nadel einfach geknotet. Man erfasst den Wundrand mit einer Hakenpincette und durchsticht mit der Nadel zuerst den einen und dann den anderen Wundrand. Man kann auch mit einem Stich beide Wundränder zugleich durchstechen, indem man sich von einem Gehülfen die beiden Wundränder Zusammenhalten lässt. Den Knoten der Naht legt man stets seitlich von der Nahtlinie. In Fällen grösserer Spannung der Wundränder macht man zuweilen den sog. chirurgischen Knoten, d. h. man schlingt die Fadenenden nicht einmal, sondern zweimal umeinander. Es ist zweckmässig, die Naht nicht an den Enden, sondern in der Mitte der Wunde zu beginnen, besonders bei längeren Wunden und schon bei der ersten Naht achte man darauf, dass die Wundränder in der rich- tigen Weise zusammengepasst werden, sonst. bleiben an den Enden der Wundlinie störende Zwickel übrig. Man unterscheidet bei der Knopfnaht zwei Arten von Nähten, die sog. Ent- spannungsnähte und die Vereinigungsnähte, die ersteren legt man zuerst an, man sticht etwa 1—2 cm von den Wundrändern entfernt ein und aus, die Vereinigungsnähte sind kürzer, die Ein- und Ausstichpunkte liegen etwa 1/2 cm vom Wundrand entfernt (Fig. 77). Jene Nähte, durch welche man sich bei einer langen Wunde das richtige Aneinanderpassen der Wundränder zunächst sichern will, nennt man wohl auch Situationsnähte. Bei jeder Wundnaht wende man die grösste Sorgfalt an, besonders achte man darauf, dass die Wundränder sich nicht nach einwärts falten, dass vielmehr die beiden Wundränder gut aneinander liegen. Man nähe nicht zu fest. Immer beherzige man die Thatsache. dass von einer gut ausgeführten Wund- naht der normale Heilungsverlauf einer genähten Wunde abhängt, dass eine schlechte Naht, ohne antiseptische Cautelen ausgeführt, zu ernsten Gefahren Veranlassung geben kann. Von einer kleinen Hautnecrose, z. B. weil der eine AVundrand sich nach einwärts umgeschlagen hatte, weil die AVundränder nicht richtig an einander gepasst waren, oder von einer kleinen Sticheiterung aus, weil die Nadel oder der Faden nicht genügend desinficirt waren, kann AVund- rose entstehen, welche den Tod des Patienten zur Folge haben kann. Kleine Ursachen, grosse AVirkungen! Ferner ist bei jeder Naht darauf zu achten, dass keine erheblichen Hohlräume entstehen, die tiefer liegenden Theile sind daher zuweilen durch eine besondere Catgutnaht zu schliessen oder gleich mit in die Hautnaht hinein zu nehmen. Statt der gewöhnlichen Knopfnaht wende ich jetzt fast ausnahmslos die fortlaufende Naht an und zwar gewöhnlich in A'erbindung mit einigen Ent- spannungsnähten (Fig. 78). Ich benutze, wo es möglich ist, nur gerade lanzenförmige Nadeln, von der Grösse und Stärke der gewöhnlichen Schneider-Nähnadeln, der nicht zu lange Faden ist im Oehr der Nadel einfach geknotet. Die Zahl der Entspannungsnähte richtet sich natürlich nach der Länge der AATinde, 1—2—4 Fig 77.91 Die Vereinigung der Gewebe. Die Wundnaht. Naht. schnürer. und mehr. Sind die Entspannungsnähte in der gewöhnlichen Weise angelegt, dann beginne ich die fortlaufende Naht an dem einen Ende der Wunde mit einer gewöhnlichen Knopfnaht, schneide Fig. 78. dann den Faden nicht ab, sondern steche die Nadel quer zur Wundlinie in gleichmässigen Abständen durch die bei- den zusammengehaltenen Wundränder fortlaufend bis zum anderen Ende der Wunde, hier wird der Faden bei a (Fig. 78) mit derScheere durchschnitten und nun knote ich die drei Fäden, auf einer Seite der Wundlinie zwei Fäden, auf der anderen einen nach Art der gewöhnlichen Knopfnaht zu- sammen. Man kann auch den Schluss der Naht in der Weise machen, dass man Fortlaufende Naht nach Verfasser, eine Schlinge bildet, durch welche das Fadenende durchgezogen wird. Diese Naht hat den grossen Vorzug vor jeder anderen, dass sie ungemein rasch aus- geführt werden kann, und dass sie die Wundränder vorzüglich adaptirt. Ist die Wunde sehr lang und fürchtet man, dass eine einzige fortlaufende Naht vielleicht nicht sicher genug sei, dann kann man die fortlaufende Naht an jeder beliebigen Stelle der Wunde aufhören lassen und eine neue fortlaufende Naht beginnen. Aber wenn man die Vorsicht gebraucht Entspannungsnähte anzu- legen, dann ist nicht zu befürchten, dass die fortlaufende Naht, wenn sie mit Sorgfalt angelegt ist, etwa aufgehe. In vielen Fällen genügt Catgut zur fort- laufenden Naht, zu den Entspannungsnähten nehme ich meist aseptische Seide. Die fortlaufende Naht in der von mir angegebenen Weise ist bei weitem die einfachste und naturgemässeste Naht, und es ist zu verwundern, dass sie nicht schon früher allgemeinere Anwendung gefunden hat. Will man Silberdraht zur Naht benutzen, so befestigt man denselben Silberdraht- in einer geraden oder krummen Nadel in der Weise, dass das eine durch das Oehr der Nadel gezogene Ende einfach umgebogen wird. Die Silberdrahtnaht wird in der Weise ge- knotet, dass man unter entsprechendem Anziehen die beiden Drähte einfach umeinander dreht oder dass man sich des Drahtschnürers bedient (s. Fig. 79). Das Querstäbchen des Drahtschnürers besitzt zwei offene Ringe, in diese bringt man die beiden Silberdrähte, nachdem man sie über der Wundlinie gekreuzt hat und nun dreht man die Silberfäden durch Rotiren des Instrumentes um einander. — Eine sehr zweckmässige Entspannungsnaht z. B. für die Naht der Bauchwand oder nach Mamma-Am- putation ist die Bleiplatte n-Silb erd raht-Naht. Man benutzt dazu kleine Bleiplättchen, welche in der Mitte mit einem Loche ver- sehen sind. Der Silberdraht wird an den Bleiplättchen entweder nach Fig. 80a durch Umlegen um die Platte oder um die Knöpfchen derselben (Fig. 80b) befestigt, Naht. Fig 79. Fig. 80. Draht- Bleiplatten. Bleiplatten- Silberdralit-AndereNaht- methoden. Tief- greifende Perlnähte. Die Heraus- nahme der Nähte. 92 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. oder aber man zieht den Silberdralit durch eine Bleiperle und kneift sie mit einer Zange fest zu. Auch kann man Glasperlen benutzen. Man versieht das eine Ende eines Silberdrahtes mit einer Glasperle, indem man dasselbe zweimal durch die Glasperle durchschiebt und anzieht, darüber kommt eine Bleiplatte und nun versieht man das andere Ende des Silberdrahtes mit einer Nadel und führt die Naht aus. Auf der anderen Seite der Wundlinie zieht man dann den Silberdraht zuerst durch das Loch der Bleiplatte, dann durch eine oder zwei oder mehrere Glasperlen und wickelt den Draht unter entprechendem Anziehen um ein schwedisches Zündhölzchen, dessen Enden man dann mit einer starken Scheere etwas verkürzt. Sehr zweckmässig ist es auch, wenn man statt des Silberdrahtes einen doppelten Seidenfaden anwendet, man knotet dann die Faden- enden so über je einer Glasperle zusammen, dass man jederseits nur einen Faden durch die Perle hindurchzieht. Unzweckmässig und gegenwärtig nicht mehr in Gebrauch sind die alte fortlaufende Kürsch- nernaht, die Zapfen- naht und die Schnür, naht, auf deren Beschrei- bung ich daher verzichte. Meine oben empfohlene fortlaufende Naht unter- scheidet sich sehr wesent- Fijr. 81. lieh von der alten fortlaufenden Kürschnernaht. Auch die sog. umschlungene Naht (Fig. 81) halte ich für entbehrlich, ich wende sie nie mehr an, die Knopfnaht leistet nach meiner Ansicht genau dasselbe und ist dabei einfacher in ihrer Ausführung und schonender für die Gewebe. Die umschlungene Naht wird in der Weise angelegt, dass man lange sog. Carlsbader Nadeln in grösserem Abstande von den Wundrändern durch- sticht upd nun einen Baumwollenfäden in Cirkel- und Achtertouren um die Nadel herumlegt und die Fadenenden zusammenknüpft. Die Enden der Nadel werden mittelst einer LuEB’sclien Hohlmeisselzange abgekniffen. Um tiefgreifende Perlnähte z. B. im Mastdarm und in der Scheide anzulegen ist das Verfahren von Tiiiersch sehr zweckmässig. Man versieht das Ende eines Silber- drahtes mit einer Perle, indem man, wie oben, den Draht zweimal durch die Perle durchschiebt und anzieht. Ueber die Perle wird eine Bleiplatte aufgesetzt. Das andere Ende des Drahtes wird mit einer Nadel versehen und nun sticht man durch die Wundränder; die Nadel wird entfernt, sodann führt man das Nadel-Ende des Drahtes durch 10—20 kleine Glasperlen, zieht den Draht an und schiebt das Ende des Drahtes durch die beiden Schenkel eines zusammengebogenen Bleidrahtes hindurch; durch Drehen dieser Bleidrahtzwinge wird die Perlenreihe angezogen und befestigt, kann man die Naht lockern oder anspannen. Will man die Naht entfernen, so durchschneidet man den Draht jenseits der Zwinge und ent- fernt dieselbe durch Zug am anderen Ende der Naht. Die Entfernung der Nähte geschieht in der Mehrzahl der Fälle am 8., 4., 7. Tage je nach der Art der Wunde. Oft z. B. nach plastischen Operationen im Gesicht entfernen wir schon nach 24 Stunden hier und da eine Naht, in anderen Fällen dagegen z. B. nach Eröffnung der Bauchhöhle bleiben die Nähte 8—10—14 Tage liegen. Bei längeren Wunden und bei solchen, wo Gefahr besteht, dass die verklebten Wundränder nach Entfernung der Naht sich wieder lösen, entfernt man nicht alle Nähte zu gleicher Zeit. Die entspannen-Die Vereinigung der Gewebe. Die Wundnaht. 93 den Knopfnähte, besonders in der Mitte der Wundlinie entferne ich bei meiner fortlaufenden Naht gewöhnlich zuletzt. Haben die entspannenden Nähte sich in die Haut eingegraben, d. h. haben sie „eingeschnitten“, so entfernt man sie sofort und lässt statt ihrer die oberflächliche, fortlaufende Naht liegen. Die Entfernung der Nähte geschieht in der Weise, dass man mittelst einer ana- tomischen Pincette ein Fadenende des Knotens fasst, leicht anzieht und nun die Nahtschlinge neben der Wundlinie durchschneidet und den Faden vor- sichtig herauszieht. Es ist darauf zu achten, dass auch wirklich die ganze Naht entfernt wird. Die Wegnahme der fortlaufenden Naht ergiebt sich wohl von selbst. Hat man mit Catgut genäht, so ist eine Entfernung der Nähte unnöthig, die Fäden werden resorbirt und man hat nur nöthig, die äusseren Catgutschlingen mit einer Pincette von der Haut wegzunehmen. Die Nadeln der umschlungenen Naht entfernte man nach 24—48 Stunden mittelst einer anatomischen Pincette oder einer kleinen Kornzange. Jede Zerrung der Wund- ränder ist zu vermeiden, sonst klaffen sie leicht aus einander. Manche Chirurgen entfernten die Nadeln nach 16—24 Stunden, tränkten die Faden- touren vorher mit Collodium und Hessen diese liegen. Sollten die Wundränder nach der Naht-Entfernung sich wieder lösen, dann kann man dieselben durch eine erneute Naht wieder vereinigen (secundäre Naht). Diese secundäre Naht empfiehlt sich auch zuweilen, wie wir sehen werden, an gut granulirenden tieferen Wunden, die überhaupt noch nicht ver- einigt waren. Wo es nothwendig erscheint, bedeckt man die Nahtlinie nach Entfernung der Nähte mit Collodium, Jodoform-Collodium, Heftpflaster, besonders Jodoform-Hettpflaster-Mull (Unna) oder Salbe und dergleichen. Statt der eben beschriebenen sog. blutigen Naht hat man auch eine unblutige oder trockene N ah tm eth ode empfohlen. Die Araber gebrauchten zur Vereinigung der Wunden ein Insect (Scarites Pyraemon), dessen Kinnladen in Häkchen endigen. Mittelst dieser Häkchen wurden die Wundränder vereinigt, der Leib der Insecten wurde durch Rotiren abgedreht, sodass nur der Kopf mit den Haken zurliekblieb. Diese Art der Vereinigung suchte Vidal de Cassis durch seine Serres fines (Fig. 82) nachzuahmen. Die Serres fines sind gewöhnlich aus einem runden Metalldraht gefertigt, es sind federnde Zängelchen, welche inan durch Druck hinter der Kreuzungsstelle öffnet. Mit Recht sind die Serres fines ausser Gebrauch, die Methode ist schmerzhaft und unzuverlässig. Bezüglich der Vereinigung durchtrennter Sehnen, Ner- ven u. s. w. verweise ich auf den dritten Abschnitt (Ver- letzungen, Wunden), bezüglich der Darm naht auf deD spec. Tlieil. Knochen wundflächen kann man zunächst durch eine Periost-Naht vereinigen, aber diese dürfte nur bei kleinen Knochen genügen. Zweckmässiger ist natürlich die Naht durch das eigentliche Knochengewebe. Die Stichcanäle durch die Knochen- substanz stellt man mittelst des Drillbohrers (Fig. 83) her, in- dem man die Holz- oder Metall-Spule des Instruments auf- und abwärts bewegt, wodurch die Nadel des Instruments in rotirende Bewegungen versetzt wird. Zur Naht benutzt man starke Catgut- fäden oder Silberdraht, den man einheilen lässt. Eine andere zweckmässige Fig. 82. Serres fines (Naht- Häkchen). Fig. 83. Drillbohrer für die Knochenuaht. Secundäre Naht. Unblutige Naht. Serres fines. § 32. Vereinigung der Knochen- tcundfiächen. Periost- Naht. Knochen- naht. Aseptische Vernagelung der Knochen.Klammer- apparate. Elfenbein- zapfen. Elfenbein- Klammern. Einfügung des einen Knochen- endes in die Markhöhle des anderen. § 38. Allgemeines über die Ausführung der Ampu- tationen und Erarticu- lutionen. g4 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. Vereinigung von Knockemvundfiächen ist die aseptische Vernagelung. Hierzu benutzt man lange vierkantige Nägel, welche man in der sorgfältig- sten Weise durch 5°/0 Carbollösung, Alcohol absolutus und Glühen in Spiritus- flamme desinficirt hat. Nach etwa 3—4 Wochen werden die ziemlich locker sitzenden Nägel leicht ohne Schmerzen für den Patienten mit einer LuEß’scken Meisseizange oder mit der Hand herausgezogen. Man muss natürlich dafür Sorge tragen, dass die Nägel etwa 2 cm die Haut überragen. Statt der Metall- nägel hat man auch lange Elfenbeinstifte benutzt. Aber ich habe gefunden, dass die Elfenbeinstifte sich nicht so leicht entfernen lassen, wie die Eisen- nägel, weil die Oberfläche derselben in den Geweben, besonders im Knochen, rauh wird. Die Elfenbeinstifte werden durch den Einfluss der Kohlensäure in den Geweben entkalkt und die übrig bleibende Grundsubstanz löst sich auf. So entstehen kleine Gruben, Arertie- fungen, in welche die umgebende Knochensubstanz gleichsam hinein- wächst. Die aseptische Vernagelung der Knochenwundflächen ist vollständig gefahrlos, wenn sie unter Beobachtung strengster antiseptischer Cautelen ange- wandt wird. Ich bin überzeugt, dass die Methode auch für manche Knochen- brüche eine zunehmende Bedeutung erlangen wird. — Man hat auch besondere Klammerapparate für die Vereinigung von Knochenwundflächen empfohlen. Bei der Lehre von den Knochenbrüchen werden wir besonders Malgaigne’s Klammer und von Langenbeck’s Knochen- schrauben kennen lernen. Bircher hat in neuester Zeit bei Knochenbrüchen die Knochenenden durch Einlegen eines Elfenbeinzapfens in die Markhöhle der Diaphyse und an den Epiphysen durch Anlegen einer Elfenbeinklammer in Contact erhalten. Eine andere Methode der Vereinigung von Knochenwundflächen ist endlich \ in Fig. 84 abgebildet; das eine etwas zugespitzte Knochenende (des Femur) ist z. ß. nach einer Kniegelenks-Eesection in die Markhöhle des gegenüberstehen- den Knochenendes (der Tibia) eingefügt (Davy). Fig. 84. Vereinigung von Knochenenden durch Implantation. VI. Ueber Amputationen, Exarticulationen und ßesectiouen. Allgemeines. — Ausführung der Amputationen und Exarticulationen. Subperiostale Am- putationen und Exarticulationen. — Historisches über die Technik der Amputationen und Ex- articulationen. Nachbehandlung. Uebele Folgen: Wundinfectionskrankheiten. Muskel- zuckungen. Nachblutung. Gangraen der Lappen. Necrose des Knochenstumpfes. Konischer Amputationsstumpf. Neuralgieen, Amputationsneurome. Ausgang in Tod. Mortalitäts- statistik. — Prothesen. — Die Technik der Eesectionen. Unter Amputation (von amputare, abschneiden, wegschneiden) versteht man die operative Entfernung ganzer Extremitätenstücke. Wird ein Glied in einem Gelenk abgetrennt, so nennt man eine derartige Operation eine Ex- articulation oder eine Enucleation, während bei der Amputation die Loslösung des zu entfernenden Gliedabschnittes in der Continuität des Knochens mittelst Durchsägung desselben erfolgt. Aber man spricht nicht nur von Amputation der Extremitäten, sondern man nennt auch die Absetzung gewisser95 Ueber Amputationen, Exarticulationen und Resectionen. Organe des Rumpfes, wie z. B. der Mamma, des Penis, der Portio vaginalis Amputation. Wir beschäftigen uns liier nur mit den Amputationen und Ex- articulationen der Extremitäten. Die Indicationen der Amputationen und Exarticulationen sind in der modernen Chirurgie, die ihre conservative Behandlungsweise mehr und mehr überall zu bethätigen sucht, in ausgesprochener Weise eingeschränkt worden. Mit, Hülfe der antiseptischen Methode vermögen wir gegenwärtig oft noch ein Glied zu erhalten, was früher in der vorantiseptischen Zeit einer Verstüm- melung durch Amputation oder Exarticulation anheim gefallen wäre. Wir unter- lassen es hier, ausführlich auf die Indicationen der Amputation und Exarticulation einzugehen. Wir werden oft genug Gelegenheit haben, uns nach dieser Rich- tung hin bei den einzelnen Erkrankungen und Verletzungen auszusprechen. Hier sei nur kurz ganz im Allgemeinen hervorgehoben, dass die genannten Operationen indicirt sind bei allen Verletzungen oder Erkrankungen der Ex- tremitäten, durch welche die Erhaltung des Gliedes oder überhaupt das Leben des Patienten bedroht wird, also 1) bei ausgedehnten Verletzungen der Weich- theile und des Knochens, in Folge deren eine Erhaltung der betreffenden Ex- tremitäten ausgeschlossen ist, oder der Kräftezustand des Patienten ein der- artiger ist, dass er ein lang dauerndes Krankenlager nicht überstehen würde, oder endlich die Extremität selbst im Heilungsfalle unbrauchbar werden würde; 2) bei ausgedehnten Entzündungen resp. Erkrankungen der Extremitäten, durch welche die Function derselben vollständig gestört, oder gar das Leben des Patienten bedroht wird. So z. B. bei ausgedehnter Gangraen, bei bösartigen Neubildungen, bei unheilbaren Knochen- und Gelenkleiden, bei grossen Haut- geschwüren, bei ausgedehnten (septischen) intermuskulären Eiterungen mit drohender Allgemeininfection u. s. w. Wie gesagt, bei den einzelnen Ver- letzungen resp. Erkrankungen werden wir die Indicationen zu Amputationen und Exarticulationen genauer besprechen. Hier mögen die eben gegebenen allgemeinen Andeutungen genügen. Wann die Amputation und wann die Exarticulation ausgeführt wird, hängt im Allgemeinen ab von der Art des Falles und dem Sitz der Verletzung resp. Erkrankung und müssen wir auch bezüglich dieser Frage auf den speciellen Theil unseres Lehrbuchs verweisen. Früher, in der vorantiseptischen Zeit, wurde die Exarticulation vielleicht häufiger ausgeführt, weil hierbei die so gefürchtete Eröffnung der Markhöhle des Knochens nicht stattfand. Ja, es hat Chirurgen gegeben, welche aus dem eben erwähnten Grunde soweit gingen, die Am- putation aufzugeben und die Exarticulation derselben principiell vorzuziehen. Seit der Einführung der aseptischen Operationsmethode ist dieser Standpunkt nicht mehr gerechtfertigt. Gegenwärtig sind es im Wesentlichen nur noch praktische Rücksichten, von welchen in einem speciellen Falle die Entscheidung abhängt, ob Amputation oder Exarticulation die zweckmässigere Methode ist. Wir führen beide Operationen aus und entscheiden von Fall zu Fall, ob am- putirt oder exarticulirt werden soll. Im Allgemeinen werden die Amputationen viel häufiger ausgeführt, als die Exarticulationen, weil die ersteren eben an jeder Stelle der Extremität ausführbar sind, die letzteren aber nur an den Gelenkspalten. — Was die Methoden der Schnittführung durch die Weichtheile an- langt, so sind dieselben, besonders mit Rücksicht auf die Durchtrennung der§ 34. Methodik der Ampu- tationen. Der ein- zeitige Cir- kelschnitt. 96 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. Fig. 85. Haut, bei beiden Operationen im Wesentlichen gleich. Die Weichtheile müssen stets so durchtrennt werden, dass sie den Knochenstumpf reichlich bedecken. Wir unterscheiden drei Hauptmethoden der Schnittführung: 1) den Cirkelschnitt, 2) den Lappenschnitt, 3) den Ovalärschnitt. Allgemeine Methodik der Amputationen. Zunächst wird die Operationsstelle sorgfältig in grosser Ausdehnung mit Seife und Bürste gereinigt, rasirt und dann mit 3—4°/0 Carbollösung oder 1 °/00 Sublimat gründlich desinficirt. Sodann wird der Patient zweckmässig gelagert und jedem Assistenten eine bestimmte Rolle resp. Function zuertheilt. Der Operateur steht so, dass das zu operi- rende Glied nach seiner rechten Seite hin abfällt. Wiroperiren in jedem Falle, wo es möglich ist, unter EsMABCH’scher Blutleere in der oben § 17 beschriebenen Weise. Bei der Ope- ration sind alle Regeln der Antisepsis durch Operateur und Assistenten streng zu beobachten. Von der An- wendung des Sprays kann man absehen, wenn man nur die Vorsicht beobachtet, recht häufig mit l°/00 Sub- limat- oder 3°/0 Carbollösung die Wunde und ihre Um- gebung zu irrigiren. Kein unreiner Finger, kein unreines Instrument darf während der ganzen Dauer der Operation mit der Wunde in Contact kommen. Die Führung des Messers, sowohl wie der Säge, geschehe sicher und leicht, besonders empfiehlt es sich, auf die Instrumente keinen zu starken Druck auszuüben. Jede zu starke Zerrung und Compression der Weichtheile ist zu ver- meiden, ebenso allzu häufige Insultirung derselben durch Schwämme, welche ja ohnehin bei Anwendung der EsMARCH’schen Blutleere fast ganz zu entbehren sind. I. Der einzeitige Cirkelschnitt (Celsus, Louis). Beim einzeitigen Cirkelschnitt werden sämmtliche Weichtheile, nachdem dieselben durch die Hand eines Gehülfen nach oben zurückgezogen sind, in einem Zug senkrecht zur Axe des Gliedes (s'. Fig. 86) bis auf den Knochen mit einem Amputationsmesser (s. Fig. 85) durchtrennt. Die Grösse des Amputationsmessers richtet sich nach der Dicke des Glie- des. Man fasst das Amputations- messer mit der vollen Faust und setzt dasselbe nahe am Griff an der dem Operateur zugewendeten Seite des Glie- des auf (Fig. 86) und führt es, alle Weichtheile bis auf den Knochen durchschneidend, um die Circumferenz des Gliedes herum. Leichter, und wie mir scheint, zweckmässiger ist es, dass Messer auf der von dem Operateur abgewandten Seite des Gliedes aufzusetzen und Amputationsmesser. Fig. 86. Cirkelschnitt.97 Ueber Amputationen, Exarticulationen und ßesectionen. Pig. 87. dasselbe in sägenden Zügen um etwa 2/3 der Circumferenz des Gliedes herum- zuführen und alle Weichtheile bis auf den Knochen zu durchschneiden. Dann wird das Messer in umgekehrter Richtung in den Anfang des Schnittes ein- gesetzt und nun werden die Weichtheile auf der dem Operateur zugewandten Seite des Gliedes durchschnitten. Sind die Weichtheile durchtrennt, dann kann man sofort den Knochen durchsägen Ist Letzteres ge- schehen, dann wird der Weichtheilcylinder von einem Gehülfen nach oben zurückgezogen. Der Operateur erfasst den Knochenstumpf mit einer LüER’schen oder v. LANGENBECK’schen Knochenzange (s. Fig. 59c und 60) und schiebt mit einem Schabeisen (Raspatorium, s. Fig. 55) das Periost etwa um so viel, als der halbe Durchmesser des Gliedes beträgt, nach oben zurück. Hier wird der Knochen dann nochmals durchsägt, sodass nun der Weichtheilcylinder den Knochenstumpf voll- ständig bedeckt und die Hautränder ohne jede Spannung durch die Naht, gewöhnlich in querer Richtung, vereinigt werden können. Bei Amputationen an Extremitäten mit zwei Knochen, also am Unter- schenkel, Vorderarm, ferner am Metacarpus und Metatarsus müssen vor der Durchsägung der Knochen noch die zwischen den letzteren gelegenen Muskeln resp. Weichtheile durchschnitten werden. Hierzu bedient man sich eines spitzen, schmalen zweischneidigen Messers, des Zwischenknochenmessers, der sog. Catline (Fig. 87). Man sticht dieses Messer in den Zwischenknochenraum ein und durchtrennt die Weichtheile, indem man die eine Schneide des Messers gegen den einen, die andere darauf gegen den andern Knochen richtet, sodann wiederholt man diese Procedur, indem man das Messer auch von der entgegengesetzten Seite in den Zwischenknocheni’aum einführt. Statt mit dem zweischneidigen Zwischenknochenmesser kann man auch die Knochen mit einem schmalen Scalpell frei präpariren. Sind die Weichtheile im Zwischenknochenraum durch- trennt und die Knochen überall freigelegt, dann werden dieselben so durch- sägt, dass sie zu gleicher Zeit durchtrennt werden, also z. B. wird man bei Zwiscben- knoehen- messer. Pig. 88. Durchsägung des Knochens. Fig. 89. Amputation des Unterschenkels die Tibia zuerst etwa bis zu 2/3 durchsägen, dann erst die Durchsägung der Fibula beginnen und die Säge so führen, dass beide Knochen zu gleicher Zeit durchtrennt werden. Die Durchsägung der Knochen bei Amputationen geschieht am besten Tillmanns, Chirurgie. I. 7II. Der zweizeitige Cirkelschnitt wird in der Weise ausgeführt, dass Icehchnitt. Modifica- tionen des einzeitigen Cirlcel- schnittes. Der zwei- zeitige Oir- 98 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. mittelst Bogensägen (s. Fig. 63 b und c), wie es in Fig. 88 abgebildet ist. Damit die Weichtheile beim Durchsagen des Knochens nicht insultirt werden, lässt man dieselben durch die Hand eines Assistenten oder durch eine aseptische gespaltene Compresse (Fig. 89) zurückziehen. Beim gewöhnlichen Cirkelsclmitt werden gewöhnlich drei Drains applicirt, zwei seitlich und eins in die Mitte des hinteren resp. unteren Hautlappens, an kleineren Stümpfen genügt das letztere Drain allein. Als Wundnaht empfiehlt sich die fortlaufende Catgutnaht mit mehreren entspannenden Seiden-Knopfnähten. Modificationen des einzeitigen Cirkelschnittes sind kurz folgende. Sind die Weichtheile in der oben beschriebenen Weise in einem Zuge bis auf den Knochen durchtrennt, dann wird der Weichtheilcylinder durch die Hand eines Assistenten nach oben zurückgezogen. Die am Knochen adhärirenden Muskelfasern treten dann in Form eines Kegels zu Tage. Dieser Muskelkegel wird dort, wo man den Knochen durchsägen will, kreisförmig durchschnitten. Ist die Weichtheilbedeckung für den Knochenstumpf auf diese Weise noch nicht genügend, so kann man nach Ausschneidung des Muskelkegels die Muskeln noch mittelst eines Scalpells vom Knochen abpräpariren. Sodann geschieht die Absägung des Knochens mit oder ohne vorherige Ablösung des Periosts. Auf diese Weise erhält die Wundfläche die Form eines abgestumpften Hohl- kegels. Sodann kann man von der Aussclmeidung eines Muskelkegels auch ab- sehen, es ist ebenso zweckmässig, wenn man die Muskeln um den Knochen herum einfach mittelst eines kleinen Scalpells von letzterem abpi’äparirt, indem man die Muskeln mit den Fingern der linken Hand nach oben zieht. Was endlich die Ablösung des Periosts vom Knochen vor der Durchsägung desselben betrifft, so ist dieselbe bei Amputationen durchaus nicht nothwendig. Ich unterlasse es gewöhnlich stets. Nach meiner Meinung ist die osteoplastische Thätigkeit des abgelösten Periostes für die weitere Gestaltung des Stumpfes bedeutungslos. Der einzeitige Cirkelschnitt war früher, wo man ohne Narcose operirte, ) wegen seiner schnellen Aus- führbarkeit sehr beliebt, gegenwärtig ist derselbe we- niger in Gebrauch. Derselbe eignet sich in der That wenig für Extremitäten mit kräftiger Muskulatur, weil er gerade hier eine mehr oder weniger ungenügende Weichtheil- resp. Hautbedeckung für den Knochenstumpf schafft und daher leicht die Entstehung eines sogenannten konischen Ablösung der Haut-Manschette beim zweizeitigen Cirkelschnitt. \mputationSStumpfeS (siehe unten) veranlassen kann. Dagegen ist die Methode, richtig ausgeführt, für Amputationen bei Kindern und hei abgemagerten Individuen, besonders bei Gliedern mit einem Knochen, durchaus zweckmässig.Ueber Amputationen, Exarticulationen und Resectionen. 99 zuerst die Haut bis auf die Fascie durch einen das Glied umkreisenden Schnitt durchtrennt wird. Dann wird die Haut, welche vom Assistenten nach oben gezogen wird, von der Unterlage abgelöst, indem man ringsum am Hautrande senkrecht zur Achse des Gliedes Schnitte bis auf die Fascie führt (s. Fig. 90), oder indem man die Haut und das Unterhautzellgewebe von der Unterlage mit einem Scalpell abpräparirt. Ist auf diese Weise die Haut von der Fascie in genügender Ausdehnung abgelöst, dann schlägt man dieselbe nach oben in Form einer Hautmanschette um. Die Länge der letzteren muss etwa gleich sein dem halben Durchmesser des Gliedes. Sodann wird hart an der Umschlagstelle der Hautmanschette ein Cirkelschnitt durch sämmtliche Weichtheile bis auf den Knochen ausgeführt und endlich der letztere in der oben beschriebenen Weise durchsägt. Auch hier ist es zweckmässig, die innerste Muskellage um den Knochen herum durch kreisförmige Schnitte mit einem kleinen Scalpell etwas vom Knochen abzulösen, damit der letztere gut von Muskellagen bedeckt ist. Der sogenannte Trichterschnitt (Alanson) ist weiter nichts als ein modificirter zweizeitiger Cirkelschnitt. Zuerst wird die Haut circulär durch- trennt, dann setzt man nach Retraction derselben das Amputationsmesser mit schief nach oben und zugleich gegen den Knochen gerichteter Schneide auf die Musculatur ein und führt es im Kreis um den Knochen herum. Auf diese Weise entsteht eine nach dem Knochen hin trichterförmige Wundfläche. III. Die Lappenschnitte sind verschieden je nach der Dicke, der Form und Lage der gebildeten Lappen. In neuerer Zeit bildet man die Lappen meist nur aus Haut oder aus Haut mit der unterliegenden Fascie, weil man sich der Thatsache bewusst ist, dass die Muskellage über dem Knochenstumpf resp. in dem Lappen durch fettige Degeneration später vollständig verschwindet. Die Bildung von Hautmuskellappen empfiehlt sich aber besonders dort, wo die Haut sehr dünn und schlecht ernährt ist. Die Form und Lage der Lappen ist sehr verschieden. Besonders beliebt ist die Bildung vorderer und hinterer Lappen. Dieselben sind entweder gleich lang oder damit die Nahtlinie mehr nach hinten zu liegen kommt, zieht man es vor, einen vorderen grösseren über- hängenden und einen kleineren hinteren Lappen zu bilden (Fig. 91). Was zu- nächst den Hautlappenschnitt betrifft, so kann derselbe in der Weise aus- geführt werden, dass man die Haut wie beim zweizeitigen Cirkelschnitt durch einen das Glied umkreisenden Schnitt durchtrennt und dann die Haut in der Ausdehnung von etwa 5 — 6 Ctm. an der äusseren und inneren Seite der Extremität der Längsrich- tung entsprechend durchtrennt. Auf diese Weise erhält man zwei gleich lange Hautlappen, einen vorderen und einen hin- teren. Diese beiden Hautlappen werden dann von der Fascie abpräparirt und zurückge- schlagen. Die Durchtrennung der Muskeln geschieht sodann hart an der Umschlagsstelle der hinaufgeschlagenen Hautlappen in derselben Weise wie beim zweizeitigen Cirkelschnitt. Fig. 91. Bildung eines grösseren vorderen und kleineren hinteren Hautlappens. Trichter- Schnitt (Alanson). Die Lappen- schnitte.100 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. Eine andere Methode besteht darin, dass man mit einem convex schneidigen grossen Scalpell zwei halbmondförmige Hautlappen vorn und hinten oder seitlich bildet, dieselben von der Fascie ablöst und nach aufwärts zurückklappt. Sehr zweckmässig ist es, wie erwähnt, einen längeren halb- mondförmigen vorderen Haut- lappen und einen kleineren Hin- terlappen zu bilden (Fig. 91). Der erstere muss so lang sein, dass er die gesammte Wund- fläche wie ein Vorhang bedeckt. Die Methode des vorderen über- hängenden Lappens wird am ein- fachsten so ausgeführt, dass man zunächst einen vorderen halb- mondförmigen Hautlappen um- schneidet und von der Unter- lage abpräparirt. Die Basis des Lappens muss etwa der halben Circumferenz des Gliedes entsprechen und die Länge desselben ungefähr dem sagittalen Durchmesser der Extremität gleich sein. Sodann wird an der hinteren Circum- ferenz des Gliedes ein ähnlicher aber kleinerer Hautlappen Umschnitten und von der Fascie abpräparirt. Sehr einfach ist es, die Methode des vorderen überhängenden Lappens in der Weise auszuführen, dass man nach Bildung und Zurückschlagung des vorderen überhängenden Lappens sofort mittelst Cirkelschnittes die Haut an der hinteren Circumferenz des Gliedes durchtrennt, dieselbe durch einige senk- rechte Schnitte nach oben abpräparirt und sodann die gesammte Muskulatur mittelst Cirkelschnitt durchtrennt (Fig. 92). Wie oben erwähnt, ziehen es einige Chirurgen vor, die Fascie mit in den Hautlappen zu nehmen, also Haut und Fascie zusammen von der Musculatur abzulösen, weil sie glauben, dass auf diese Weise die Ernährung der Haut- lappen durch das zwischen Haut und Fascie sich ausbreitende Gefässnetz, be- sonders bei schlafer dünner Haut, gesicherter sei. Ich liebe die Haut-Fascie- Lappen nicht und ich stimme Oberst bei, dass die gefässarme und unter un- günstigen Circulationsverhältnissen stehende Fascie durch Necrotisirung zu Störung der prima intentio Veranlassung geben kann. Ich ziehe es daher vor, die Fascie nicht mit in den Hautlappen zu nehmen. Ist die Haut wegen allzu grosser Dünnheit zur Bildung von Lappen nicht geeignet, dann ziehe ich es vor, den einzeitigen Cirkelschnitt zu wählen oder Hautmuskellappen zu bilden. Die Bildung von Haut-Muskel-Lappen ist bei Amputationen im All- gemeinen gegenwärtig nicht so beliebt, als früher. Man erhält zu grosse Wund- flächen, die Lappen sind zu schwer und die Gefässe werden gewöhnlich schräg durchschnitten. Man bildet die Hautmuskellappen entweder durch Schnitt von aussen nach innen (Fig. 93) oder umgekehrt von innen nach aussen mittelst Einstich. Bei letzterer Methode sticht man mit einem zweischneidigen Messer an der Basis des zu bildenden Lappens hart über dem Knochen ein und führt Fig. 92. Vorderer überhängender Lappen, hinten halber Cirkelschnitt.Ueber Amputationen, Exarticulationen und Resectioneu. 101 dann das Messer in sägenden Zügen schräg nach aussen. Alle Einstich- resp. Durchstichmethoden sind nicht zweckmässig, weil die Gefässe oft zweimal an verschiedenen Stellen schräg durchtrennt resp. angeschnitten werden. Sie waren besonders früher in Gebrauch, wo man ohne Narkose rasch operiren musste. Der sogenannte Ovalärsclinitt (Fig. 94) steht in der Mitte zwischen Der Ovalär- Cirkelschnitt und Lappenschnitt. Er wird besonders bei Exarticulation der Zehen und Finger angewendet, als Amputationsmethode ist er wenig im Fig. 93. Fig. 94. Gebrauch. Derselbe stellt gleichsam einen schräg gestellten Cirkelschnitt dar, d. h. man bildet zwei seitliche Lappen, welche auf der Rückseite des Gliedes in einem spitzen Winkel und an der entgegengesetzten Seite in einem Bogen zusammenstossen. Die Absägung des Knochens bei Amputationen haben wir bereits oben beschrieben. Damit die Säge beim Absägen des Knochens sich nicht ein- klemmt, empfiehlt es sich, gegen das Ende hin das Glied etwas durch den haltenden Gehülfen senken zu lassen. Sind nach dem Absägen des Knochens vorspringende Knochenkanten noch vorhanden, so müssen diese mittelst der Knochenscheere oder Knochenzange entfernt resp. geglättet werden. Hierzu sowie z. B. für die Entfernung der vorderen vorspringenden Kante der Tibia empfiehlt sich auch die Anwendung der Stich-Säge oder besser des Meisseis. Die Blutstillung bei Amputationen geschieht in der Weise, dass alle Sonstige Be- durchschnittenen Gefässe, Arterien und Yenen, mit Schieberpincetten am blut- ,iandlunv leeren Stumpf isolirt gefasst und mit Catgut unterbunden werden (s. § 25). tations- TTm die kleinen Muskeläste am blutleeren Stumpf gut aufzufinden, empfiehlt es sich, den Interstitiell der Muskeln nachzugehen und hier die vor- handenen Gefässe mit Schieberpincetten zu fassen. Lässt sich ein Gefäss nicht hervorziehen oder isoliren, dann muss dasselbe umstochen werden, d. h. man sticht eine stark gebogene mit einem Catgutfaden versehene Nadel durch die Weichtheile um das blutende Gefäss herum und knotet dann den Faden, indem man Weichtheile und Gefäss fest zusammenschnürt. Wie wir oben § 26 sahen, können kleinere Gefässe auch durch Torsion ge- schlossen werden, ja man hat dieselbe auch für den Verschluss grösserer Gefässe empfohlen. Die Ligatur bleibt aber immer das sicherste Verfahren. Sind alle sichtbaren Gefässe unterbunden, dann wird der EsMAKCH’sche Con- strictionsschlauch entfernt, nachdem man vorher die hochgehaltene Wund-102 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. fläche mit aseptischen Schwämmen comprimirt hat. Durch die 1 — 2 Minuten dauernde Compression verhindert man am besten die parenchymatöse Nachblutung, welche sonst gerade nach der Anwendung der EsMARCH’schen Constriction wegen der Lähmung der Gefässnerven zuweilen in höherem Grade aufzutreten pflegt. Ist die Blutstillung in sorgfältigster Weise besorgt, dann werden die grossen Nervenstämme vorgezogen und mit der Scheere abgetragen, um der Entstehung von Neuralgien und sogenannten Amputationsneuromen vorzu- beugen. Sodann desinficiren wir die Amputationswunde und ihre Umgebung durch Irrigation mit l°/00 Sublimat- oder 3°/0 Carbollösung, drainiren und vereinigen die Wundränder durch die Naht. Die Drains werden durch eine Knopfnaht an der Haut fixirt, sie werden besonders in dem hinteren Lappen und wenn nöthig zu beiden Seiten angebracht (s. § 29). Die Wundnaht (s. § 31) wird in der Weise ausgeführt, dass man zunächst einige entspannende Knopf-Nähte anlegt und dann eine fortlaufende Catgutnaht ausführt. Auf eine sorgfältige Anlegung der Wundnaht ist grosses Gewicht zu legen. Die Nähte müssen gut liegen, die Wundränder müssen gut adaptirt werden. Jede Zerrung und Spannung ist zu vermeiden. Neuber hat für Amputationen eine etagen- förmige Naht empfohlen. Er näht zuerst das Periost und die Muskeln und zuletzt die Haut, um auf diese Weise jede Höhlenbildung zu vermeiden. Eine derartige etagenförmige Naht ist nach meiner Ansicht nicht nothwendig, ja nicht zweckmässig. Nach meiner Meinung genügt der antiseptische Com- pressionsverhand vollständig, um Höhlenbildung in der Wunde zu vermeiden. Als Verband für Amputationen empfiehlt sich ein mässig komprimirender antiseptischer Deckverband. Ich pflege die Wunde zunächst mit in l°/00 Su- blimatlösung angefeuchtetem und dann gut ausgedrücktem Sublimat- oder Jodo- orm-Mull zu bedecken und zwar in mehreren Lagen, darüber lege ich ein kleines weiches Sublimatmooskissen und endlich ein grosses den ganzen Stumpf einhüllendes Mooskissen. Diese Mooskissen von entsprechender Form werden mit Sublimat 1:1000 durchtränkt, energisch ausgedrückt und dann um den Stumpf herumgelegt und durch Mull- und Gazebinden befestigt. Dann wird der Stumpf in leicht erhöhte Lage gebracht und bleibt unbedeckt, um eine etwa auftretende Nachblutung sofort erkennen zu können. Subperi- Subperiostale Amputationen. Besonders Ollier ist, gestützt auf zahlreiche ostale Am- Thierexperimente, für die subperiostale Amputation eingetreten, d. h. er empfahl die Bil- putationen. düng eines Periotlappens resp. einer Periostmanschette, um die primäre Heilung in der Tiefe zu begünstigen und entzündlichen Complicationen im Knochenmark vorzubeugen. Allein die Erfahrung am Menschen deckt sich nicht mit den günstigen experimentellen Erfolgen an Thieren. In neuerer Zeit ist denn auch Ollier von seiner Begeisterung für die Bildung von Periostlappen zurückgekommen. Er hält dieselbe bei Kindern sogar für schädlich, wegen der Neigung zur Bildung von Osteophyten, und bei Erwachsenen seit Durchführung der LisTER’schen Wundbehandlungsmethode mit Recht für überflüssig. Dagegen hat sich Ollier sehr warm für die subperiostalen Exarticulationen aus- Amputation gesprochen (siehe Exarticulationen). mit Aus- Bei Erkrankung des Knochenmarks, z. B. bei eitriger Osteomyelitis, haben König und löffeluntjr des gT0LL Amputationen mit Auslöffelung des erkrankten Knochenmarks mit günstigem Erfolg ^Knochen* ausgeführt. Auf diese Weise kann man die Exarticulation in dem höher gelegenen Gelenk mark™ vermeiden. § 35. j)ie Technik der Exarticulationen ist im Allgemeinen dieselbe wie d^Exarti- ^ den Amputationen. Die Lappenschnitte eignen sich für Exarticulationen cuiationen. besser, als die Cirkelsehnitte, weil man grosser Lappen bedarf, um die breitenUeber Amputationen, Exarticulationen und Resectionen. 103 Gelenkflächen zu bedecken. Die Lappen bildet man aus Haut oder aus Haut und Muskeln. Auch bei den Exarticulationen ist die Bildung eines vorderen grösseren überhängenden Lappens und eines kleineren Hinterlappens in der oben beschriebenen Weise (Fig. 91 und 92) sehr beliebt. In anderen Fällen, wie am Fussgelenk, am Mittelfuss, an den Fingern und Zehen muss der hintere Lappen der grössere sein. Für die Exarticulation der kleineren Gelenke an Zehen und Fingern, besonders der Metatarso- und Metacarpo-Phalangealgelenke, ist der Ovalärschnitt (s. Fig. 94) im Gebrauch. Eine Exarticulation wird im Allgemeinen so ausgeführt, dass nach Trennung der bedeckenden Weichtheile resp. nach Bildung der Haut- oder Hautmuskel- lappen, oder nach Ausführung des zweizeitigen Cirkelschnittes und Abpräpariren der circulären Hautmanschette das Gelenk eröffnet wird, indem man die Ge- lenkbänder unter entsprechender Anspannung derselben u. s. w. durchtrennt. Wenn nothwendig, werden vom Gelenkkörper etwa hervorstehende Theile ab- getragen, ebenso empfiehlt es sich, zuweilen die Synovialis vollständig zu ex- stirpiren, um eine Wundfläche für die raschere Anheilung des Hautlappens zu schaffen. Im Uebrigen ist die Technik der Exarticulation im Wesentlichen dieselbe wie bei der Amputation. Bezüglich der Technik der Exarticulationen in den einzelnen Gelenken, sowie der verschiedenen Amputationen, verweise ich auf die entsprechenden Para- graphen im speciellen Theile. Besonders Oouer hat, wie eben erwähnt, die methodische Anwendung der subperi- ostalen Exarticulation empfohlen. Das Verfahren ist nach Ollier folgendes. Man dringt mit demselben Schnitt, wie er für die Resection des betreffenden Gelenkes (s. § 38) gebräuch- lich ist, in dasselbe ein, zugleich Kapsel und Periost durchschneidend. Mit Hülfe des Raspa- toriums löst man nun den Knochen aus der Periostumkleidung, schabt die Muskelansätze vom Gelenkkopf, wo sie vorhanden sind, ab, lässt den Kopf luxiren und trennt nun die Weich- theile quer zur Achse des Gliedes. Nicht nur bei Thieren (Hunden, Katzen), sondern auch beim Menschen im jugendlichen Alter hat man ausgezeichnete Knochenneubildung nach subperiostaler Exarticulation beobachtet, besonders nach Exarticulation und Amputation des ersten Metaearpus und Metatarsus, sowie nach Exarticulation im Tibio-Tarsalgelenk mit Erhaltung des Periosts des Fersenbeins. James Shuter in London bat nach Ollier nach subperiostaler Exarticulation der Hüfte die Entwicklung eines im Hüftgelenk beweglichen, neuen Knochens beobachtet, welcher im Stande war, dem Stumpf eine Stütze zu geben. Die subperiostale subkapsuläre Ausschälung des Knochens dürfte besonders bei Exarti- culationen nach Schussverletzungen von Nutzen sein. Im Mittelalter bis gegen das Ende des 16. Jahrhunderts wurden die Amputationen wegen der unvollkommenen Blutstillungsmethode in der abschreckendsten Weise ausgeführt und verliefen meist tödtlich. Um die Blutung zu beherrschen, umgab man das zu operirende Glied mit einem festen Strick oder wandte das Glüheisen an, goss siedendes Oel in die Wunde oder operirte gar mit glühenden Messern. Auch die Ausführung der Amputation mittelst Ligatur, mittelst ätzender Schnur war in Gebrauch. Erst durch die Einführung der Ligatur der Gefässe durch Ambroise Par£ und seine Schüler 1659—92 und dann durch die Erfindung des Tourniqnets durch Morel 1674 wurde die Technik der Amputation wesentlich gefördert. Die Ligatur der Gefässe behufs Blutstillung war übrigens den Chi- rurgen des Alterthums schon bekannt. Sie wurde z. B. während der römischen Kaiserzeit allgemein geübt. Die Ligatur gerieth dann, wie erwähnt, vollständig in Vergessenheit und wurde von Par£ aufs neue entdeckt. Auch in neuerer Zeit hat man zuweilen Amputationen mittelst des Ecraseurs (Chassaiq- nac), der Galvanocaustik (v. Bruns) und der elastischen Ligatur (Dittel) ausgeführt. Aber alle diese Methoden sind gegenwärtig seit der Einführung der antiseptischen Methode als aufgegeben zu betrachten. Sulperi- ostale Exar- ticulationen. Historisches.§ 36. Nachbehand- lung der Amputa- tionen und Exartiku- lationen. UebleFolgen. Wundinfec- tionskrank- heiten. Krämpfe. Muslcel- zuclcungen. Nach- blutung. Gangrän der Lappen. Necrose des Knochen- stumpfs. Konischer Amputa- tionsstumpf. 104 Allgemeine chirurgische Operatioustechnik. Die Nachbehandlung der Amputirten und Exarticulirten ist, wenn kein Fieber auftritt und die Wundheilung normal verläuft, sehr einfach. Der erste Verband bleibt liegen bis zur Entfernung der Drains, d. b. bis zum 3., 4. 6. Tage, je nach der Grösse der Wundfläche. Gleichzeitig werden dann auch schon einige Nähte entfernt. Dann wird der zweite Verband applicirt, welcher oft der letzte Deckverband ist. Tritt Fieber auf oder klagt der Patient über Schmerzen, so ist der Verband schon früher zu wechseln. Bezüglich der sonstigen Behandlung der Operirten verweise ich auf § 20. Die üblen Folgen, welche nach Amputationen gelegentlich beobachtet werden, sind gegenwärtig seit der Durchführung der antiseptischen Operations- und Wundbehandlungsmethode im Allgemeinen selten. Das Gewöhnliche ist, dass eine reactionslose Heilung eintritt, dass die früher in der vorantiseptischen Zeit so häufig beobachteten Wundinfectionskrankheiten, Eiterungen, Pyämie, Septicämie, Ei’ysipel, jauchige Osteomyelitis u. s. w. an der Wunde nicht mehr auftreten. Bezüglich der Behandlung dieser Wundinfectionskrankheiten ver- weisen wir auf den dritten Abschnitt. Von den sonstigen üblen Zufällen nach Amputationen erwähnen wir hier zunächst das Auftreten von Krämpfen, resp. stai’ken Muskelzuckungen im Stumpf. Dieselben treten besonders im ersten Stadium nach der Operation auf und werden am besten durch subcutane Morphiuminjection und durch Fixirung des Stumpfes mittelst leichter Sandsäcke u. s. w. bekämpft. Auch die Nachblutung kommt gegenwärtig bei weitem nicht mehr so häufig vor, als früher, weil wir gelernt haben, die Blutstillung mit aller Sorg- falt zu besorgen. Die Nachblutung stammt entweder aus nicht unterbundenen Gefässen, welche sich während der Blutstillung am Stumpf retrahirten, oder aus zwar unterbundenen, aber sich wieder geöffneten Gefässen. In solchen Fällen bleibt bei Arteriennachblutung zuweilen nichts anderes übrig, als die Wunde wieder zu öffnen und das blutende Gefäss zu unterbinden. Das beste Mittel gegen die parenchymatösen Nachblutungen ist ein zweckmässiger asep- tischer Compressionsverband und Hochlagerung des Stumpfes. Sodann könnte es in späteren Perioden der Wundheilung noch in Folge von eitriger Per- foration der Gefasse zu Nachblutungen kommen, wenn die Wunde nicht per primam intentionem heilt. Auch hier ist die Behandlung im Wesentlichen die- selbe, d. h. die Blutung wird am besten in loco durch Ligatur gestillt. Ist die Haut sehr dünn, oder liegt der gebildete Hautlappen über einer gefässlosen Knorpelfläche, wie z. B. bei Exarticulationen, oder ist endlich ein zu stark comprimirender Deckverband angelegt, so kommt es gelegentlich zu mehr oder weniger ausgedehntem Absterben d. h. zu Gangrän der Lappen. In solchen Fällen ist entweder die Abstossung der brandigen Theile des Lappens abzuwarten, oder es muss, falls die Gangrän zu ausgedehnt ist, sofort eine höhere Amputation ausgeführt werden. In anderen Fällen kommt es zu Necrosen des Knochenstumpfs, besonders in Folge von Eiterung. Hier ist die Lösung des abgestorbenen Knochenstücks des sog. Sequesters ruhig abzuwarten und derselbe dann zu entfernen. Die Necrose des Knochenstumpfes fehlt stets bei reactionsloser normaler Wundheilung. Eine weitere üble Folge der Amputationen ist der sogenannte konische Amputationsstumpf. Derselbe wird verursacht durch fehlerhafte Ausführung der Amputation, d. li. durch mangelhafte Bedeckung des KnochenstumpfesUeber Amputationen, Exarticulationen und Resectiouen. 105 mittelst zu kurzer Hautlappen, ferner durch Absterben von Partbien der Haut- lappen, endlich durch Zurückziehung der Weichtheile in Folge intermusculärer I Eiterungen. Die letztere Ursache war früher in der vorantiseptischen Periode der Chirurgie relativ häufig. Gegenwärtig sind die prominenten Amputations- stümpfe viel seltner geworden. Ist ein konischer Amputationsstumpf zur Ausbildung gelangt, so ragt der Knochenstumpf aus der noch granulirenden Wundfläche der Weichtheile hervor und es tritt entweder gar keine Vernarbung ein oder aber die sich allmählig ausbildende, mit dem Knochen verwachsene Narbe ist so gespannt und schmerz- haft, dass der Gebrauch des Stumpfes und das Anpassen einer Prothese un- möglich sind. In solchen Fällen bleibt nichts anderes übrig, als die Vor- nahme einer Reamputation oder einer subperiostalen Resection des Knochenstumpfes. Die subperiostale Resection des prominenten Kuochenstumpfes wird am besten in der Weise vorgenommen, dass man Weichtheile und Periost durch einen Längsschnitt auf den Knochenstumpf — natürlich unter sorg- ' fähiger Vermeidung der grossen Gefässe und Nerven — durchtrennt, dann mit Raspatorien und Elevatorien den Knochen vom Periost und den umgebenden Weichtheilen loslöst und mittelst der Säge oder mittelst Hammer und Meissei ein entsprechend langes Stück des Knochens abtrennt. Auch die früher besonders in Folge von Eiterung entstehenden Neural- gieen der Amputationsstümpfe sind seit der aseptischen Periode der Chirurgie selten geworden. Diese Schmerzen in den Amputationsstümpfen sind wohl im Wesentlichen bedingt durch narbige Schrumpfung in Folge vorausgegangener Eiterung, sodass es zu narbiger Constriction der Nervenstümpfe kommt. In anderen Fällen sind die Schmerzen bedingt durch die Bildung von Hyper- plasieen der Nervenenden, durch die sogenannte Neurome. Die Amputations- Neurome stellen gewöhnlich kolbige Verdickungen der Nervenenden dar und bestehen aus Bindegewebe mit mehr oder weniger zahlreichen Cönvoluten neu- gebildeter Nervenfasern. Gerade bei der Gegenwart von Amputationsneuromen kommt es zu sehr heftigen neuralgischen Anfällen, welche durch die leiseste Berührung ausgelöst werden. Die Entstehung von Neuralgieen in Folge von narbiger Schrumpfung und in Folge von Neuromen wird am besten durch asep- tische Heilung der Amputationswunde vermieden, ferner dadurch, dass man die Enden der grösseren Nervenstämme nach einer Amputation mit einer Pin- cette hervorzieht und mit der Scheere ein hinreichend grosses Stück von den- selben abträgt, sodass sich die Nervenenden gut zwischen die Muskeln zurück- ziehen können. Auch ist bei der Ligatur der Gefässe wohl darauf zu achten, dass nicht Nerven mit gefasst werden. Die Behandlung der Neuralgieen der Ampu- tationsstümpfe besteht in Excision von längeren Stücken der betreffenden Nerven- stämme (Neurectomie) und in der Exstirpation etwa vorhandener Neurome. In den ersten Tagen und Wochen haben übrigens manche Amputirte über mehr oder weniger heftige excentrische Schmerzempfindungen zu klagen, i welche gewöhnlich allmählig verschwinden. Infolge der sensiblen Reizung der betreffenden Fasern an den Nervenenden fühlen Amputirte Schmerzen in Zehen und Fingern, welche sie gar nicht mehr besitzen. Die Empfindungen an den nicht mehr vorhandenen peripheren Theilen der Extremitäten dauern ver- l schieden lange, oft Jahre lang. Besonders im Traume glauben Amputirte ihre : fehlende Extremität noch zu besitzen. Keuralgieen. Amputa- tions- Neurome. Excentrische Schmerzen in den amputirten Gliedern.Tod. Mortalität. § 37. Prothesen nach Ampu- tationen und Exarticu- lationen. 106 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. Der Ausgang in Tocl ist entweder bedingt durch Wundinfectionskrank- heiten, wie z. B. Tetanus, Septicämie, Pyämie, Erysipel oder durch Collaps, durch Anämie in Folge von zu grossem Blutverlust, durch Nachblutung, Deli- rium tremens, Fettembolie oder sonstigen intercurrenten Krankheiten. Die ! häufigste Todesursache nach Amputationen und Exarticulationen ist Sepsis und Anämie in Folge zu hochgradigen Blutverlustes. Das Alter spielt im All- gemeinen bei der Prognose der Amputationen und Exarticulationen nicht eine so wichtige Rolle als früher, weil wir den Blutverlust sehr wohl zu vermeiden gelernt haben und in Folge der aseptischen Operationstechnik eine rasche Heilung ermöglichen. Oft genug kommt es vor, dass das Atherom der Arterien bei alten Leuten sehr hochgradig ist und dass doch ein günstiger Heilverlauf erfolgt. Auch Syphilis, Tuberculose und Nierenkrankheiten üben keinen so ungünstigen Einfluss auf die Wundheilung aus, wie man früher geglaubt hat. Jedenfalls ist die Prognose einer Amputation, wenn keine Complication besteht und kein Fehler mit Rücksicht auf die Antisepsis gemacht wird, durchaus günstig. Nach Oberst starben von 260 Patienten mit nicht komplicirten Amputationen 14; gleich 5,4 % Mortalität. Dagegen von 91 mit Complication 39; gleich 42,8 °/0 Mortalität. Von 57 bei bereits bestehender Sepsis Amputirten wurden nach Oberst doch noch 40 ge- heilt. Alles in allem genommen, endeten nach Oberst von 351 Amputationen 53 tödtlich, d. h. 84,9 °/0 Heilungen und 15,1% Mortalität. Wölfler hat nach den Amputationen in Billroth’s Klinik die gesammte Mortalität nach Amputationen auf 19,7% angegeben. In den nicht complicirten Pallen betrug die Mortalität 5,7%, in den complieirten, d. h. bei Amputationen bei bereits bestehender Sepsis und Pyämie 43,7%. Jedenfalls ist der Rück- gang der Mortalität einzig und allein der aseptischen Operations- und Wundbehandlungs- methode zuzuschreiben, und die Mortalität nach Amputationen und Exarticulationen wäre jedenfalls noch geringer, wenn alle Verletzten unmittelbar im Anschluss an das Trauma operirt werden könnten. Der Ersatz verlorener Theile der Extremitäten durch künstliche Glied- massen hat sich in den letzten Jahren immer mehr vervollkommnet. An der unteren Extremität besteht die Aufgabe der Prothesen nur darin, Stehen und ; Gehen zu ermöglichen und es ist daher begreiflich, dass hier befriedigendere Resultate erzielt werden, als an der oberen Extremität, wo der Ersatz der so mannichfaltigen Bewegungen der Hand und der Finger nur zum Theil zu er- reichen ist. Und nicht Jeder ist in der Lage, solche theuere Apparate, wie künstliche Arme und künstliche Beine mit vorzüglicher Mechanik sich anzu- schaffen. Was zunächst die Prothesen an der oberen Extremität betrifft, so 1 werden die Bewegungen der Finger gewöhnlich durch Spiralfedern oder durch solche Federn vermittelt, welche mit der anderen Hand oder durch Druck des Stumpfes gegen den Thorax u. s. w. geöffnet werden. Die einfacheren billigeren Prothesen nach Vorderarm- oder Oberarmamputation bestehen in Lederhülsen, in welche der Stumpf hineingesteckt und durch Riemen befestigt wird. An dem unteren Ende der Hülse kann man Klammern, Haken, Ringe oder eine aus Holz geschnitzte Hand anbringen, welche durch einen Handschuh verdeckt wird. Mit solchen einfachen künstlichen Armen leisten manche Amputirte Unglaubliches. An der unteren Extremität benutzen wir nach Amputationen resp. Ex- articulationen die Stelze oder eine künstliche Extremität. Die Stelze ist der einfachere und bei weitem billigere Apparat und das Gehen mit derselben im Allgemeinen viel leichter und angenehmer, als mit einem künstlichen Bein. Mancher, welcher sich lange mit dem Gebrauch eines künstlichen Beins ab-Ueber Amputationen, Exavticulationen und Resectionen. 107 gequält hat, greift schliesslich doch zum Stelzfuss. Auch ist wohl zu bedenken, dass die Reparaturen an letzterem von jedem Handwerker ausgeführt werden können, während zu den Reparaturen an einem künstlichen Bein die Hülfe des Bandagisten nothwendig ist. Wie Teendelenbürg u. A. gezeigt haben, kann man sich Stelzen auf die billigste Weise improvisiren, indem man z. B. eine Papphülse und einen Holzstab durch einen Wasserglasverband vereinigt. Die künstlichen Beine bestehen gewöhnlich aus Lederhülsen, in welche der Stumpf hineingeschoben wird. An die Lederhülse schliesst sich das gewöhnlich aus Holz gefertigte Bein, an welchem Knie- und Fussgelenk in Form von Char- niren nachgebildet sind. Die Abwickelung des Fusses auf dem Boden wird durch eine starke Spiralfeder ermöglicht. Im Uebrigen wird die Bewegung der Gelenke, z. B. des Kniegelenks durch im Inneren des Beins verlaufende Darm- saiten, durch welche die Function der Muskeln nachgeahmt wird, ausgeführt. Fehlen nur Theile des Fusses, so genügt es, einen gewöhnlichen Stiefel I mit Watte auszupolstern, um den Defect zu verdecken und das Gehen zu er- möglichen. Doch es würde mich zu weit führen, wollte ich hier weiter auf die Details bezüglich der Herstellung der Prothesen eingehen. Die wenigen allgemeinen Bemerkungen mögen genügen. — Unter der Resection eines Gelenks versteht man die partielle oder § 38. totale operative Entfernung der ein Gelenk zusammensetzenden D}e Resec- tlOHETl d&V Gelenkkörper mittelst der Säge oder mittelst Hammer und Meissei. Man Gelenke. unterscheidet partielle und totale Resectionen der Gelenke, je nachdem die Gelenkkörper eines Gelenks vollständig oder nur zum Theil entfernt werden. Ist das Gelenk in ausgedehnter Weise erkrankt, so begnügen wir uns nicht mit der Entfernung der knöchernen Gelenktheile, sondern wir exstirpiren auch die Synovialmembran, wenn dieselbe erkrankt ist, d. li. also wir nehmen eine ! vollständige Exstirpation des Gelenks vor. In allen Fällen, wo das Periost ge- sund ist, erhalten wir dasselbe wegen seiner osteoplastischen Thätigkeit und wir nennen derartige Resectionen subperiostale Resectionen. Sodann unterscheidet man noch Früh resectionen und Spät resectionen und speciell primäre, intermediäre und secundäre Resectionen. Unter einer pri- mären Resection versteht man eine solche, welche unmittelbar im Anschluss an das Trauma vor Eintritt der entzündlichen Reaction vorgenommen wird; die intermediäre Resection wird innerhalb der Periode der letzteren aus- geführt; eine Resection nach Ablauf der entzündlichen Reaction im Stadium der gut granulirenden Wundheilung nennt man eine secundäre Resection. Auch in der Continuität eines Knochens nehmen wir Resectionen vor, Resection in wenn wir erkrankte Theile desselben in mehr oder weniger grosser Ausdehnung mittels Meissei oder Säge entfernen (Knochenresection). Die Entfernung Knochen. 1 erkrankten Knochengewebes mittelst des scharfen Löffels, z. B. bei Tuberculose 1 wird als Auslöffelung der Knochen oder Evidement bezeichnet. Die ein- fache operative Durchtrennung der Continuität eines Knochens heisst Osteotomie. Wir beschäftigen uns hier nur mit der Technik der Gelenkresectionen i im Allgemeinen, bezüglich der Ausführung der Resectionen an den ein- : zelnen Gelenken verweisen wir auf den speciellen Theil. Die Indicationen der Gelenkresectionen, besonders der totalen, sind seit indicationen i der Einführung der antiseptischen Methode entschieden und mit Recht ein- ,ler Gfenk' * vcscctiontn. geschränkt worden. Wir sind gegenwärtig in der Lage, mit Hülfe der anti-Allgemeine Methodik der Gelenk- reaectionen. 108 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. septischen Operations- und Wundbehandlungsmethode, z. B. ein durch eine Gelenkwunde verletztes Gelenk zu erhalten, was früher verloren war. Wir stehen gegenwärtig auf dem Standpunkt, dass wir bei der Ausführung einer Gelenk- resection so conservativ als nur möglich verfahren, d. h. dass wir von den Gelenk- körpern zu erhalten versuchen, was nur eben möglich ist. Gänzlich zu ver- werfen sind die früher so häufig ausgeführten totalen Gelenkresectionen bei Kindern wegen Tuberculose. Hier begnügen wir uns, nur mit Ausnahme des Hüftgelenks, stets mit Entfernung der erkrankten Knochentheile mittelst des scharfen Löffels oder mittelst Hammer und Meissei. Auch bei Erwachsenen soll man das Gebiet der totalen Resectionen möglichst einschränken und vom Knochen erhalten, was nur möglich ist. Andrerseits ist ja nicht zu leugnen, dass man durch ausgedehnte atypische Resection, z. B. am Fuss, sehr gute functioneile Resultate erzielt und die Entfernung des letzteren auf diese Weise umgehen kann. Mit Kappelee möchte ich ganz besonders den grossen atypischen Resectionen am Fuss das Wort reden. Im Allgemeinen ausgedrückt sind die Resectionen der Gelenke indicirt bei Trauma (traumatische Resectionen) und bei pathologischen Veränderungen der Gelenke (pathologische Resection). Unter den Verletzungen der Gelenke sind es zunächst 1) die complicirten Gelenkfracturen mit starker Split- terung, besonders die Schussfracturen, sodann die complicirten Luxa- tionen mit Zerreissung der Haut, bei welchen die Vornahme einer Resection des betreffenden Gelenks indicirt ist. Seit der antiseptischen Periode genügt es in solchen Fällen oft, an Stelle der Resection die Drainage des Gelenks 1 mit Erhaltung des letzteren, z. B. nach Reposition der Luxation oder nach Extraction vollständig losgelöster Splitter, zu setzen. Sodann ist Resection eines Gelenks indicirt 2) bei schweren acut-eitrigen, jauchigen Ent- zündungen der Gelenke nach Traumen; 3) sind es die chronischen Er- krankungen der Gelenke ganz besonders, welche zur Resection indiciren. In erster Linie ist hier die Tuberculose der Gelenke zu nennen. Wir er- wähnten aber schon, dass besonders bei tuberculösen Gelenkerkrankungen der Kinder keine typische Totalresection der knöchernen Gelenkkörper ausgeführt werden sollte, sondern dass hier stets mit Ausnahme des Hüftgelenks das Evidement mittelst des scharfen Löffels und mittelst Scheere und Pincette vor- genommen werden sollte. Nur am Hüftgelenk entfernen wir auch bei Kindern den Gelenkkopf möglichst mit dem Gelenkhals, um die Drainage des erkrankten Gelenks ausführen zu können. Bei allen tuberculösen Gelenkerkrankuugen ist möglichst bald das Gelenk durch Arthrotomie zu öffnen. Sodann sind die Resectionen der Gelenke indicirt 4) bei Functions- störungen der Gelenke in Folge von Contracturen, Ankylosen, freien Gelenkkörpern, bei veralteten Luxationen mit perversen, den Ge- brauch des Gliedes störenden Gelenkstellungen oder bei Druck des Kopfes auf Gefässe und Nerven, endlich bei Neubildungen der Knochen. — Die Operation einer Gelenkresection besteht aus drei Acten: 1) aus dem Schnitt durch die Weichtheile, 2) in Eröffnung des Gelenks und 3) in der Trennung und Entfernung der verletzten oder erkrankten Knochenenden mit oder ohne Exstirpation der Synovialmembran. Die Operation wird womög- lich unter EsMARCH’scher Blutleere und natürlich unter sorgfältigster Beob-109 Ueber Amputationen, Exarticulationen und Resectionen. achtung der antiseptischen Grundsätze ausgeführt. Den Schnitt durch die Weichtheile macht man mittelst kurzer kräftiger Messer (Fig. 95). Die Re- sectionsmesser sind theils spitz, theils abge- stumpft oder geknöpft. Der Schnitt durch die Weichtheile verläuft vorzugsweise in der Längsrichtung des Gliedes, weil auf diese Weise die Muskeln und Sehnen nebst ihren j Ansatzpunkten, sowie Gefässe und Nerven am besten geschont werden. Nur am Knie- | gelenk und in einzelnen Fällen am Fuss- gelenk sind Querschnitte vorzuziehen, um ! das erkrankte Gelenk besser besichtigen zu | können. Die Eröffnung des Gelenks erfolgt ; in der Richtung des Hautschnittes. Sehr wichtig ist es mit Rücksicht auf die spätere Function des Gelenkes, dass die Ansätze der Muskeln in der .Umgebung des Gelenks | sorgfältig erhalten werden, und dass die Con- tinuität des Periosts mit den letzteren und der Kapsel intact bleibt. In allen Fällen, wo das Periost gesund ist, besonders also bei primären, traumatischen Resectionen, muss dasselbe erhalten werden, d. h. muss eine subperiostale Re- section ausgeführt werden. Ist dasselbe erkrankt, so wird es natürlich gleich- ; zeitig mit dem erkrankten Knochen entfernt. Soll das Periost erhalten bleiben, d. h. wollen wir eine subperiostale Resection ausführen, so wird dasselbe in der Richtung des Hautschnittes gespalten und dann in Verbindung mit den übrigen Weichtheilen vom Knochen mittelst Raspatorien (s. Fig. 55) und Elevatorien (s. Fig. 56) abgehoben. An denjenigen Stellen, wo das Periost in Kapsel, Muskel- ; ansätze und Verstärkungsbänder übergeht, muss dasselbe mit dem Messer durch senkrecht oder flach geführte Schnitte getrennt werden. Sehr zweckmässig ist es auch nach Voigt und König, die Muskelansätze mit den entsprechenden Knochenfortsätzen in Contact zu erhalten, indem man die letzteren durch Hammer und Meissei, oder bei Kindern mit dem Messer vom übrigen Knochen abtrennt. Bei der tuberculösen Panarthritis, überhaupt bei Erkrankungen des Periosts, wäre natürlich die Erhaltung desselben ein Fehler. Hier wird eine vollständige Exstirpation des Gelenks, d. h. der Weichtheile und der Gelenk- körper, soweit sie erkrankt sind, vorgenommen. Mag man nun das Periost erhalten haben oder nicht, so wird schliesslich die Trennung des Knochens vorgenommen (s. § 24). Der betr. Gelenkkörper wird aus der Wunde hervorgedrängt, nachdem die Weichtheile mit Wand- haken entsprechend zur Seite gehalten worden sind, oder wird in situ mit Stichsäge, Bogensäge, Kettensäge oder Hammer und Meissei durchtrennt. Bei Kindern kann man den Knochen mit dem Messer durchtrennen. Nach der Durchtrennung des Knochens werden vorstehende Knochenkanten, wenn nöthig, möglichst egalisirt. Sollen die beiden resecirten Gelenkenden, wie z. B. am Knie, durch Ankylose zusammenheilen, so werden dieselben durch Catgutnähte oder durch sorgfältig desinficirte vierkantige Stahlnägel zu- j sammengefügt (siehe auch § 82). Da partielle Resectionen im Allgemeinen stets bessere functionelle Resultate ergeben, als totale, so sind dieselben Fig. 95. Resectionsmesser.Ausgang der Gelenlc- resectionen. Geschicht- liches. § 39. Plastische Operationen hei Uaut- defecten. HO Allgemeine chirurgische Operationstechnik. an allen jenen Gelenken, an welchen wir nach der Resection eine beweg- liche Gelenkverbindung erzielen wollen, womöglich stets auszuführen. In allen Stadien der Operation ist die Antiseptik streng durchzuführen. Schliess- lich wird die Blutung sorgfältigst gestillt und die Drainirung des Gelenks besorgt und nach Anlegung der Wundnaht ein antiseptischer Deckverband unter möglichster Immobilisirung des Gelenks durch Schusterspahn, durch Schienen u. s. w. ausgeführt. Wurde unter Esmabch operirt, so ist es wohl am zweckmässigsten, dass man vor Anlegung der Naht den Schlauch entfernt, erst die Blutung stillt und dann die Wunde durch Naht schliesst. Bei aus- gedehnten Eiterungen der Gelenke, bei ausgebreiteten tuberculösen Erkrankungen der Gelenke nähe ich die Wunde nicht, sondern tamponire dieselbe mit Jodo- form-Gaze. Bezüglich der Verbandtechnik nach Resectionen der einzelnen Ge- lenke verweise ich auf den speciellen Theil. Der Ausgang der Gelenk-Resectionen ist entweder in Ankylose, oder es entsteht ein activ bewegliches Gelenk oder ein sog. Schlotter- gelenk. An der unteren Extremität, an Knie- und Fussgelenk ist Ankylose das zweckmässigste Resultat. An der Hüfte und an der oberen Extremität sind be- wegliche Gelenke vorzuziehen. Um die Function des Gelenks wieder herzustellen, ist nach Heilung der Wunde die Nachbehandlung von grösster Wichtigkeit. Durch methodische active und passive Bewegungen, durch Anwendung der Electricität, Massage und Bäder gelingt es, sehr gute Resultate zu erzielen. An den resecirten Gelenken mit Ausgang in Ankylose lege man nach Heilung der Wunde, z. B. am Kniegelenk, gefensterte Gypsverbände und geeignete Schienenapparate an. Sind Schlottergelenke vorhanden, so müssen dieselben durch geeignete Stützapparate fixii't werden. Die Todesursachen nach Resectionen sind bedingt durch Wundinfections- krankheiten z. B. durch Sepsis, Pyämie in Folge von fehlerhafter Antiseptik, oder bei Resection mit bereits bestehender Sepsis und Pyämie. Zuweilen sterben Rese- cirte in Folge von Fettembolie, besonders bei vorgeschrittener fettiger Degeneration • des Knochenmarks, wie z. B. nach Resection des Kniegelenks. Mit Recht rätli - Voigt derartige fettig degenerirte Knochen nicht zu fest an einander zu lagern. Die Resectionen wurden wohl schon zur Blüthezeit der Chirurgie während der römischen Kaiserzeit ausgeführt. Im Mittelalter geriethen dieselben vollständig in Vergessen- heit. Erst gegen das Ende des 18. Jahrhunderts wurde die Resection der Gelenke wieder fleissig geübt. In England war es White, welcher 1767 zuerst eine Resectio humeri aus- führte. In Frankreich haben sich namentlich Moreau, dann später Sabatier, Percv, Dupuytren und Larrey um die Einführung der Resection Verdienste erworben. Unter den deutschen Chirurgen sind es von Textor, Jäger und Ried, durch welche die Operation ge- fördert wurde. Ganz besonders aber war es B. von Langenbeck, der die Operationstechnik der Gelenkresection in hervorragender Weise ausgebildet hat. VII. Ueber die Operationen bei Gewebsdefecten. Plastische Operationen. Transpla n ta tion. Plastische Operationen bei Substanz Verlusten der Haut. Allgemeine Methodik der Chirurg. Plastik bei Hautdefecten (Hautverschiebung, Entspannungsschnitte, Verlängerungsschnitte, Bildung gestielter Lappen, Implantation vollständig ausgeschnittener Hautstücke). Haut-Trans- plantation nach Reverdin, nach Thiersch. Implantation von thierischer Haut resp. Schleim- haut, von Haaren. — Plastische Operationen an anderen Geweben (Muskel, Nerven, Knochen). Sind Gewebsdefecte so gross, dass sie nicht durch die einfache Naht- vereinigung der Wundränder geschlossen werden können, so führen wir, um111 Ueber plastische Operationen. den Defect zu ersetzen, resp. um ihn schneller zur Vernarbung zu bringen, besondere Operationen aus, welche man mit dem Namen der plastischen Operationen zusammenfasst. Beschäftigen wir uns zunächst mit der operativen Behandlung der Substanzverluste an der äusseren Haut. Die hier in Betracht kommenden Gewebsdefecte sind entweder frisch, z. B. in Folge einer Ver- letzung, einer Operation entstanden, oder sie sind älter, sie sind angeboren oder es handelt sich um bereits granulirende Wundflächen. Um solche Hautdefecte zu ersetzen, resp. rascher zur Vernarbung zu bringen, giebt es im Wesent- lichen zwei Hauptmethoden und zwar: 1) den Ersatz des Defectes durch Hautverschiebung aus der nächsten Umgebung des Defectes, resp. durch die Bildung von Hautlappen, welche von der Unterlage so abgelöst werden, dass sie an einer Stelle noch mittelst einer Hautbrücke, mittelst des j sog. Stieles mit dem Mutterboden in Verbindung bleiben; 2) den Ersatz des Defectes durch Transplantation resp. Implantation von vollständig von der Unterlage abgetrennten Hautstücken. Die erstere Methode, die Deckung des Substanzverlustes durch Hautverschiebung und besonders durch Bildung gestielter beweglicher Hautlappen ist das eigentliche Gebiet der plastischen Operationen. Aber nicht nur an der Haut, sondern wie wir sehen werden, auch an den Muskeln, Sehnen, Nerven, Knochen können Gewebsdefecte durch plastische Operationen, d. h. durch Bildung gestielter Lappen oder durch Im- plantation vollständig aus dem Zusammenhänge losgelöster Gewebsstücke ersetzt werden. Wie überall, so hat auch auf dem Gebiete der Plastik und der Im- plantation von Gewebsstücken die moderne aseptische Chirurgie grosse Fort- schritte ermöglicht. Vollständig losgelöste Gewebsstücke heilen nur dann mit Erfolg, z. B. in einen Knochen- oder in einen Haut- oder Nervendefect ein, wenn keine Eiterung entsteht und ebenso ist es für die rasche Anheilung ge- stielter Hautlappen von der grössten Wichtigkeit, dass dieselbe ohne Eiterung per primam intentionem erfolgt. Die Hautdefecte, welche durch plastische Operationen gedeckt werden, I entstehen durch Verletzungen und Erkrankungen der verschiedensten Art i (Wunden, Erfrierung, Verbrennung, necrotisirende Entzündungen, Geschwulst- operationen, Missbildungen, wie Hasenscharte, Ectopia vesicae u. s. w.). Sodann sind die plastischen Operationen indicirt bei bereits vorhandenen hässlichen oder die Function störenden Narben. Besonders deutsche Chirurgen, wie Gräfe, Dieffenbach, y. Langenbeck und Thiersch haben sich um die Ausbil- dung der plastischen Operationsmethoden verdient gemacht. Wie wir S. 5 hervorgehoben haben, war die chirurgische Plastik von Alters her besonders bei den Indern im Gebrauch. Hier fanden die Aerzte wegen der vielfach geübten Strafe des Abschneidens von Nase und Ohren reiche Gelegenheit zu der Vornahme von Rhino- und Otoplastik. Sind kleinere Körpertheile, wie Finger- und Nasenspitze vollständig abgetrennt, so gelingt es zuweilen, die- selben durch sorgfältige Naht und unter strenger Beobachtung der antisep- tischen Cautelen wieder anzuheilen, wenn die abgetrennten Gewebsstücke nicht zu gross und nicht zu sehr gequetscht sind und wenn die Wiedervereinigung derselben durch die Naht baldigst nach der Verletzung vorgenommen werden kann. Bei der Lehre von den Verletzungen und von der Wundheilung werden wir auf die Wiederanheilung völlig abgetrennter Gewebsstücke zurückkommen.Allgemeine chirurgische Operationstechnik. 112 Allgemeine Methodik der chirurg. Plastik. Herbeiziehen der Haut- r(Inder mit Abpräpa- riren der- selben von der Unter- lage. Seitliche Ent- spannungs- schnitte. Was den Zeitpunkt anlangt, wann die plastischen Operationen ausgeführt werden, so haben wir bereits hervorgehoben, dass dieselben einmal an der frischen Wunde, im unmittelbaren Anschluss an eine Operation, wie z. B. an die Exstirpation eines Lippencarcinoms, an die Operation einer Hasenscharte u. s. w. oder aber an granulirenden Wundflächen vorgenommen werden. Besonders bei Hautdefecten in Folge von Quetschwunden z. B. werden wir abzuwarten haben, bis es sich im weiteren Verlauf der Wundheilung definitiv entschieden hat, wie viel von den gequetschten Geweben erhalten bleibt. Will man granulirende Wund- Hachen durch Ueberpflanzung gestielter Hautlappen schliessen, dann empfiehlt es sich wohl stets, die granulirende Fläche durch Abtragen der Granu- lationsschicht in eine frische Wunde zu verwandeln und auf diese die Haut- lappen anzuheilen. Dass wir in anderen Fällen erst nach der definitiven Vernarbung der Wunde resp. nach Exstirpation der hässlichen oder die Function störenden Narbe die plastische Operation ansführen, ist bereits oben erwähnt. Bezüglich der allgemeinen Methodik der chirurgischen Plastik sei hier kurz folgendes hervorgehoben, bezüglich der Details der einzelnen plastischen Operationen, z. B. der Rhinoplastik, der Cheiloplastik, der Plastik bei Ectopia vesicae u. s. w., muss ich auf den speciellen Theil unseres Lehr- buches verweisen. Von der grössten Wichtigkeit für das Gelingen der plastischen Operationen resp. des Anheilens der gebildeten Hautlappen ist, dass, wie erwähnt, die Operationen unter strenger Asepsis ausgeführt werden. Die Wundränder sollen möglichst glatt und scharf sein, die Lappen seien reichlich bemessen, nicht zu klein und nicht zu dünn, stets muss das gesammte Unterhautfettgewebe mit in den Lappen genommen werden. Die Wundnaht mittelst Catgut oder aseptischer Fig. 96. Seide muss unter sorg- fältiger Adaptirung der Wundränder angelegt werden u. s. w. Die einfachste Me- thode um einen Haut- Fig. 97. HHTH » a b Nahtvereinigung der Hautränder eines Defectes event. nach Ablösung derselben von der Unterlage, a vor der Naht, b nach der Naht. defect zu schliessen, besteht zunächst in dem Herbeiziehen der Wund- ränder und Vereinigung derselben durch die Wundnaht. Um die Hautränder beweglicher zu machen, kann man dieselben, wo es nothwendig ist, mit ihrem Unterhautfettgewebe von der Unterlage etwas abpräpariren. Auf diese Weise lassen sich Hautdefecte der verschiedensten Form, wenn sie nicht zu gross sind, sehr ein- fach schliessen, wie es z. B. in Fig. 96 ab- gebildet ist. In anderen Fällen empfiehlt sich die Methode der seitlichen Entspannungs- schnitte, d. h. vor oder nach der Nahtver- einigung der herbeigezogenen Wundränder wird seitlich von der Nahtlinie je ein parallel verlaufender Längsschnitt ausgeführt, um auf diese Weise die Nahtlinie zu ent- spannen (Fig. 97). Wie in Fig. 97b dargestellt ist, stellen die Entspannungs- 1: : | \ V j 1 ^ "K || Methode der seitlichen Entspannungs- schnitte. a vor der Naht, b nach der Naht.Ueber plastische Operationen. 113 schnitte nach der Naht des Defectes leicht klaffende Wundspalten dar, welche durch aseptische Granulation gewöhnlich rasch heilen. In einer dritten Categorie von Fällen ei'reicht man die Hautverschiebung behufs Schliessung des Defectes dadurch, dass man von letzterem aus nach bestimmter Richtung einen oder zwei oder mehrere Yerlängerungsschnitte ausführt und eine Art Fig. 98. von Lappenbildung vornimmt. Auch hier handelt es sich im Wesentlichen noch um Schliessung der Defecte durch Hautverschie- bung , noch nicht um Seitenschnitt behufs Nahtvereinigung eines dreieckigen Defectes. die SO gleich ZU be- a vor der ^aht> b nach der Naht. sprechende wichtigste Methode der chirurgischen Plastik, die Bildung ge- stielter Lappen. In Fig. 98, 99 und 100 sind Beispiele für die Hautver- schiebung nach Ausführung geeigneter Yerlängerungsschnitte vom Defect aus wiedergegeben. In Fig. 98 ist der Schnitt cd ausgeführt worden und nach Mobilisirung des Hautstücks acd wird es möglich sein, c nach b hinüberzuziehen und die beiden Hautränder des Defectes durch Naht zu vereinigen, so dass Fig. 98b entsteht. Ebenso kann man auch in anderen Fällen von b aus noch einen zweiten Verlängerungsschnitt ausführen. Wird nun der dreieckige Defect durch die Naht vereinigt, so entstehen seitlich leicht Faltungen der Haut, welche Bubow durch Excision kleiner Dreiecke beseitigte. Diese Methode der Dreiecksexcision nach Bubow ist gegenwärtig mit Recht wenig in Gebrauch. In Fig. 99 verläuft der Verlängerungsschnitt cd bogen- förmig, auch hier kann man durch einen zweiten Bo- genschnitt von b aus in zweckmässig- ster Weise den De- fect durch Hautver- schiebung schlies- Sen. In Fig. 1 00 Bogenförmiger Seitensehnitt behufs Nahtvereinigung eines dreieckigen Defectes. !]• , • j i i f a vor der Naht, b nach der Naht. endlich sind behuts Fig. 100. r 4 \ i' r-w i-H-k Fig. 99. %[■ IHR 1111n 11 it Nahtvereinigung eines viereckigen Defectes vier Seiten- schnitte ausgeführt worden. Dieses Princip der Seiten- schnitte resp. Ver- längerungsschnitte mit nachfolgender Hautverschiebung lässt sich in der ver- schiedensten Weise variiren. Die wichtigste Methode der chirurgischen Hautplastik besteht in der Bil- dung gestielter Lappen, d. h. es werden Hautlappen gebildet, welche an einer bestimmten Stelle mittelst Ernährungsbrücke, dem sog. Stiel, mit der TinijiNNS, Chirurgie. I. 8 -e a b Seitenschnitte behufs Nahtvereinigung eines viereckigen Defectes. a vor der Naht, b nach der Naht. Hautver- schiebung mittelst Ver- längerungs- schnitten. Bildung gestielter Lappen.114 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. Haut in Verbindung bleiben, im Uebrigen aber vollständig von der Unterlage abpräparirt werden. Ist letzteres geschehen, dann werden die Lappen in den Defect hineingelegt, wie es z. B. in Fig. 101b dargestellt ist. In Fig. 101 sind Fig. 101. r-t4-i i a b o Bildung zweier seitlicher Hautlappen, a und b vor der Naht, c nach der Naht. zwei seitliche Lappen gebildet worden, welche so in den Defect ungeschlagen werden, dass nach ihrer Nahtvereinigung Fig. 101c entsteht. In Fig. 102 ist der Stirnlappen für die Nasenbildung angedeutet (s. Rhinoplastik, spec. Theil). Bei der Anwendung gestielter Lappen ist sorgfältig darauf zu achten, dass dieselben gut ernährt werden und per primam intentionem einheilen. Der Stiel ist stets so zu legen, dass möglichst viele Gefässe in den Lappen eintreten können, ferner sei der Stiel nicht zu schmal und nicht zu dünn. Das Ab- präpariren des Lappens von der Unterlage geschehe besonders an der Stiel- stelle mit aller Vorsicht, dass der Lappen hier nicht zu dünn werde. Wichtig ist endlich, dass beim Einfügen des gestielten Lappens in den Defect die Stiel- stelle nicht zu stark gedreht wird, es könnte sonst die Ernährung des Lappens in bedenklicher Weise beeinträchtigt werden. Die Plastik mit gestielten Lappen ist es ganz besonders, welche bei den Indern von Alters her im Gebrauch war und wohl von ihnen zuerst erfunden worden ist. Auch von solchen Kör- perstellen, welche von dem Defect entfernt liegen, hat man gestielte Lappen gebildet, wie wir gerade bei der Rhino- plastik sehen werden. Tag- liacozzi, ein Arzt des 1(J. Jahrhunderts in Bo- logna, hat zuerst empfohlen, aus der Haut der Biceps- gegend des Oberarms einen gestielten Lappen zu bilden, den Oberarm dem Nasendefeet gegenüberzustellen und nach Anheilung des Lappens den Stiel zu durchschneiden (Fig. 103). Diese sogenannte italienische Methode wird nur in Ausnahmefällen benutzt, wenn gutes Material für den Lappen in der Nähe des Defectes nicht vorhanden ist. Bei der italienischen Methode wird der Lappen theils frisch und dann später im Zustande der Granulation angeheilt. Nicht frische, sondern granulirende Fig. 102. Fig. 103. Nasenbildung durch Stirnlappen (sog. Indische Methode). Italienische Methode der Rhino- plastik (Tagliacozzi).Ueber plastische Operationen; Transplantation. 115 Hautlappen werden, wie wir sehen werden, z. B. besonders auch bei Schluss der angeborenen Blasenspalte (Ectopia vesicae) angewandt (s. spec. Theil). Um Höhlenwanddefecte, z. B. bei Ectopia vesicae, bei Mundhöhlendefecten, z. B. in Folge von Krebs-Exstirpation, zu schliessen, hat Pressing die An- wendung überhäuteter Lappen empfohlen. Nach Bildung eines gestielten Hautlappens wird die Wundfläche desselben durch Implantation von Hautstückchen nach Rüverdin (s. unten) überhäutet und dann in den Defect eingeheilt. Endlich hat man vollständig vom Mutterboden ausgeschnittene Haut- stückchen in Defecte implantirt. So ist es z. B. Wecker u. A. gelungen, bei Defecten am unteren Augenlid (Ectropion) einen einzigen stiellosen Hautlappen mit Erfolg einzuheilen. Diese Methode ist von den Indern ebenfalls schon geübt worden. Trotz der Asepsis ist auch heute noch die Einheilung eines ausgeschnittenen Hautstücks aus der ganzen Dicke der Cutis unsicher. RfäVEKDiN gebührt das Verdienst, die Methode der Implantation von aus- geschnittenen Hautstückchen für die Praxis wirklich brauchbar gemacht zu haben. RfrvERDiN empfahl 1870 seine Epidermis- oder richtiger seine Haut- Epidermis-Aufpfropfung (greife öpidermique oder besser dermo -epidermique', um granulirende Wundflächen rascher zur Ueberhäutung zu bringen. Bekannt- lich überhäuten sich diejenigen granulirenden Wundflächen, an welchen das Corium vollständig fehlt, nur vom Hautrande aus ganz allmählig. Nur dann, wenn noch Reste des Rete Malpighi oder der Hautdrüsen in der Granulations- fläche erhalten sind, beobachtet man auch von diesen aus inmitten der Granu- lationsfläche fortschreitende Ueberhäutung. Durch die RfivERDiN’sche Haut- aufpfropfung wird nun in der That nicht nur die Ueberhäutung der Wund- flächen beschleunigt, sondern gleichzeitig auch die Narbenschrumpfung bedeutend verringert. Das ursprüngliche Verfahren von Röverdin bestand darin, dass Haut-Epidermisstüekchen höchstens bis zur Grösse einer Erbse auf die granu- lirende Wunde aufgepfropft wurden. Dann hat man auch grössere Hautstücke mit Erfolg transplantirt und das Verfahren besonders auch bei frischen De- fecten angewandt. Thiersch hat dann empfohlen, die granulirende Wundfläche mit dem Messer oder mittelst des scharfen Löffels zu entfernen, d. b. also die granulirende Wunde in eine frische umzuwandeln und dann die Hautstückchen aufzuheilen. Stets empfiehlt es sich, nur solche Hautstücke zu implantiren, welche Epidermis mit wenig Corium enthalten; niemals sollen dieselben Unter- hautfettgewebe besitzen, weil dasselbe die Anheilung stört. Man entnimmt die Haut-Epidermis-Stüeke am besten mittelst Pincette und eines gut schneidenden Scalpells oder Rasirmessers entweder vom Patienten selbst, z. B. von der äusseren Fläche des Oberarmes, aus der Nähe des Defectes u. s. w., oder von einem anderen Individuum. Auch die Haut von ganz frischen Leichen vor Eintritt der Todtenstarre und von eben amputirten Gliedmassen u. s. w. eignet sich zu Transplantationen. Die ausgeschnittenen Pfropfstückchen werden sodann mittelst einer Pincette so subtil als nur möglich auf die Wunde aufgelegt, sorgfältig ausgebreitet und z. B. mit dem Griffende einer Knopfsonde geglättet, damit die Ränder sich nicht einrollen. Die Hautstückchen werden so neben einander gelegt, dass sie sich beinahe berühren. Es ist nicht zweckmässig, die Hautstückchen allzu nahe an einander zu legen. d ranu- lirendellaut- lappen. l'i'herhäutete Lappen. Implantation von voll- ständig ah- gelösten Ilaut- stäcken. § 10. Tlautver- j)flanzv.ng 7i ach Reverdin.Hauttrans- plantation nach Thierach. 116 Allgemeine chirurgische Operationstechnik. Thiersch hat in neuerer Zeit die Methode der Hauttransplantation in sehr wesentlicher Weise gefördert und kann ich sein Verfahren nach eigenen Er- fahrungen angelegentlichst empfehlen. Die Methode von Thiersch ist folgende: Die Granulation wird bis auf das feste unterliegende Gewebe abgeschnitten oder abgeschabt. Die aufzusetzende Haut wird in der Weise gewonnen, dass man mit einem Rasirmesser von der Haut des Patienten möglichst dünne Lamellen abträgt. Bosonders empfiehlt sich hierzu die äussere Fläche des Oberarmes, man spannt die Haut, indem man mit der linken Hand den Arm von innen her umgreift und die Weichtheile nach innen zieht. Auch der dünnste Schnitt, welchen man auf diese Art gewinnt, enthält noch ausser dem ganzen Papillarkörper einen Theil der glatten Lage des Stromas. Auf diese Weise gelingt es, Stücke bis zu 10 cm Länge und 2 cm Breite aufzuheilen. Antiseptica hält Thiersch für nachtheilig, nur 0,6°/o Kochsalzlösung kommt zur Verwendung. Die Hautstücke eignen sich auch zum Einpflanzen in frische Wunden bei Hautdefecten in Folge von Operationen und sonstigen Verletzungen. Besonders bewährt hat sich die Methode bei Brandwunden im Stadium der Granulation, bei Ulcus cruris, bei breiten und tiefen Granulationsrinnen nach Necrosenoperationen. Thiersch hat auch Negerhaut auf weisse und umgekehrt weisse Haut auf einen Neger verpflanzt. Die Negerhaut heilte ausserordentlich leicht an, dagegen misslang in der Mehrzahl der Versuche das Aufheilen von weisser Haut auf schwarze, sowohl auf angefrischte Granulationsflächen, als auf frische Wundflächen. Für den Verband nach Hauttransplantationen empfehlen sich solche Stoffe, welche nicht ankleben, weil sonst beim Verbandwechsel die Hautstückchen leicht wieder losgerissen werden. Am zweckmässigsten ist es, die transplantirten Haut- stücke mit Streifen von Staniol, Goldschlägerhäutchen oder Guttaperchapapier zu bedecken und darüber Mull und ein Mooskissen oder Watte zu legen. Das Ganze wird mittelst einer leicht comprimirenden Mullbinde und dann einer Gazebinde befestigt. In der letzten Zeit habe ich nach dem Vorgänge von Thiersch die antiseptischen Mittel vollständig aus dem Verbände weggelassen. Die Streifen von Staniol wurden zwar in Sublimat desinficirt, dann aber in Ol. olivarum gelegt und so auf die Wunde gelegt. Auf diese Weise erzielt man ausgezeich- nete Erfolge, selbst sehr grosse Hautschnitte heilen prompt an, wenn man unter Benutzung von Ol. olivarum und 0,6 °/0 Kochsalzlösung jede irritirende Wirkung von Carbol- oder Sublimatlösung vermeidet. Selbst die schwachen 2°/0 Carbollösungen und Sublimat (1:5000) schmälern den Erfolg, weil auch sie leicht auf die dünnen Hautschnitte eine irritirende, ätzende Wirkung ausüben. Freilich habe ich es nie unterlassen, die Hautstelle, wo die Hautstückchen ent- nommen wurden, sorgfältigst zu reinigen und auch im Uebrigen die antisep- tischen Cautelen möglichst zu beobachten, aber doch so, dass die Berührung der zu transplantirenden Hautstücke mit Carbol- oder Sublimatlösung ver- mieden wurde, v. Mosetig-Moorhof empfiehlt Jodoform auf die transplantirten Hautstückchen zu streuen und dieselben dann mit Mull und Watte zu bedecken. Der erste Verbandwechsel soll etwa am 5—7. Tage stattfinden, ich ziehe es aber bei der Methode von Thiersch vor, schon früher, etwa am 3. oder 4. Tage den Verband zu wechseln, weil man ohne Antisepticum verbunden hat und hier leicht doch einmal zunehmende Eiterung den Erfolg in Frage stellen könnte, was ich allerdings noch nicht beobachtet habe. Die Abnahme des VerbandesUeber plastische Operationen; Transplantation. 117 geschehe mit grosser Vorsicht. Ist die Anheilung der transplantirten Haut- stücke gelungen, dann sieht die betreffende Hautstelle anfangs wie eine Mosaik- fläche aus, entsprechend den aufgepfropften Hautstückchen. Später verwischen sich die Grenzen der einzelnen Hautstückchen mehr und mehr, ja sie ver- schwinden zuweilen vollständig. Nicht immer ist die Transplantation von Dauer, besonders nicht an den unteren Extremitäten. Ich glaube aber, dass nach meinen bisherigen Erfahrungen das Verfahren von Thiersch dasjenige ist, welches die meiste Gewähr für dauernde Erfolge bietet. Von Interesse ist auch die Be- obachtung von E. Fischer, nach welcher solche Hautstückchen am leichtesten anheilen, welche unter Benutzung der EsMARcn’schen Blutleere sowohl ent- nommen als transplantirt worden sind. Zum Schluss sei noch erwähnt, dass man auch die Conjunctiva des Implantation Kaninchenauges zu Transplantationen bei Defecten menschlicher Lider mit s!'e°7"r lj^ut Erfolg benutzt hat. Haut von Thieren auf Defecte bei Menschen zu implan- undSchleim- tiren, ist bis jetzt noch nicht gelungen. Schwenninger und v. Nussbaum hauU haben die Implantation von Haaren versucht. Besassen die Haare noch eine Implantation äussere Wurzelscheide, so hafteten dieselben und bildeten ein Vernarbungs- von n"aren- centrum, das Haar aber fiel nach wenigen Tagen wieder aus. Haare ohne Wurzelscheide hafteten überhaupt nicht. — Bezüglich der feineren anatomischen Vorgänge bei der Anheilung von transplantirten Hautstücken s. Wundheilung. Nicht nur an der äusseren Hautdecke, sondern auch an anderen Geweben, § 41« besonders an Sehnen, Muskeln, Nerven und Knochen, hat man plastische (I)‘Jastl*?he Operationen ausgeführt, auf welche wir später noch näher zurückkommen an anderen werden, Hier sei nur kurz folgendes bemerkt. Defecte in Sehnen kann man Geweben. dadurch heilen, dass man aus einem Sehnenende oder aus beiden je einen gestielten Lappen ausschneidet und denselben in den Defect umschlägt und durch Catgutnaht vereinigt. Ebenso ist es mir gelungen, Defecte im Nervus ulnaris und medianus dadurch zu heilen, dass ich in der eben beschriebenen Weise aus den Nervenenden Läppchen aussclinitt, welche am Nervenende in Verbindung blieben, hier ihren Stiel hatten. Diese Läppchen wurden in den Defect umgeschlagen und hier durch Catgutnaht vereinigt. Der Erfolg war ein vollständiger (s. Nervenverletzungen, Nervenregeneration). v. Nussbaum hat in ähnlicher Weise einen Defect der Ulna durch gestielte Periost-Knochen- stücke, aus den Knochenenden entnommen, geheilt. Sodann hat man in Defecte vollständig ausgeschnittene Gewebsstücke mit Erfolg eingeheilt. Philippeaux, Vulpian, Gluck u. A. haben Nervenstücke in Nervendefecte mit Erfolg ein- geheilt. Ebenso ist bei Defecten im Muskel (Helferich), im Knochen die Einheilung entsprechender Gewebsstücke, von Thieren entnommen, versucht worden. Zahn, Fischer u. A. haben mit verschiedenartigstem Material sehr interessante Transplantationsversuche vorgenommen, auf welche wir hier nicht näher eingehen können. Wir werden auf diese Fragen bei der Lehre von den Verletzungen der Knochen und Weichtheile noch näher zurückkommen.Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. 118 § 42. Allgemeines über antiaep- tIsche Wund- verbände nach Lister. Zweiter Abschnitt. Allgemeine chirurgische Verbaudtechnik. 1. hie antiseptischen Wund-Occlusivverbände. Allgemeines über antiseptische Wund verbände nach Lister. Geschichtliches. Der typische Lister-Verband. Vereinfachung desselben. Die gebräuchlichsten antiseptischen Verbandstoffe (Mull, Watte, Jute, Lint, Holzwolle, Moos u. s. w.). Die verschiedenen Antiseptica, ihre Anwendung und ihre Gefahren (Carbol-, Sublimat, Jodoform-Vergiftung u. s. w.). Welche Antiseptica sind empfehlenswerth? Welche antiseptischen Verbandmethoden sind die besten? — Der antiseptische Verbandwechsel. Nachdem wir im vorigen Abschnitt die Grundzüge der modernen asep- tischen Operationstechnik kennen gelernt haben, stehen wir nunmehr vor der Frage: mit welchem Verbände sollen die Operationswunden bedeckt werden? Wir betreten damit das Gebiet der chirurgischen Verbandtechnik. Un- verdrossner Fleiss, grosse Sorgfalt, treue Hingabe sind gerade auf diesem Gebiete nothwendig. Die regelrechte Anlegung der Verbände, eine sorgfältig durchgeführte Nachbehandlung der Operirten und Verwundeten ist von der grössten Wichtigkeit. Weil wir uns mit Lister der Thatsache bewusst sind, dass jede Wund- infection, jede Eiterung durch Microorganisinen, durch die allgegenwärtigen Spaltpilze bedingt ist, so ergiebt sich, dass wir auch die Nachbehandlung der "Wunden so einzurichten haben, dass dieselben vor der schädlichen Einwirkung der Microorganismen ebenso bewahrt werden, wie es bei der Ausführung einer aseptischen Operation geschieht. Wir betonten bereits früher, dass durch die vorzüglichen Arbeiten von Pasteur, Billroth, Klebs, Rob. Koch u. A. be- wiesen worden ist, dass Gährung und Fäulniss, dass die secundären Wund- krankheiten auf der Gegenwart von Spaltpilzen beruhen. Die zweckmässigste Wundbehandlungsmethode ist diejenige, durch welche am sichersten jede nachträgliche Infection der Wunde vermieden wird. Diese Aufgabe wird am besten durch die LiSTER’sche Wundbehandlungsmethode erfüllt, sie ist es, durch welche wir in den Stand gesetzt werden, dass jede frische, nicht inficirte Wunde ohne Eiterung, ohne Entzündung, kurz ohne jede Infection einfach durch directe primäre Verklebung der verwundeten Theile, d. h. per primam intentionem, heilt. Die LiSTER’sche Wundbehandlungsmethode ist von ihrem Erfinder als antiseptische bezeichnet worden, weil sie gegen die Entstehung von Sepsis, d. h. Fäulniss (r( oT/yig), in der Wunde gerichtet ist. Bei der Lehre von der Entzündung und von den Verletzungen werden wir genauer auf die Beziehungen der Microorganismen zu der Entstehung von Entzündung, von Gährung, Fäulniss und Wundinfection eingelien, hier möge es genügen, wenn wir nur kurz das Thatsächliche bezüglich der Bedeutung der Microorganismen hervorheben, wie wir es bereits im vorigen Abschnitt ebenfalls gethan haben. Wir sahen, dass wir ausnahmslos nach den Regeln der Asepsis operiren, ebenso werden wir stets, wo es nur möglich ist, jede Wunde mit einem antiseptischen Deckverband versehen. Wir sehen zunächst von der Art der zu behandelnden Wunden hier vollständig ab, in welcher Weise diese oder jene Wunde, sei sie frisch oder iuficirt, behandelt wird, werden wir im nächstenDie antiseptischen Wund-Occlusivverbände. 119 Abschnitt bei der Lehre von den Verletzungen genauer kennen lernen, hier haben wir im Wesentlichen zunächst nur die Behandlung frischer aseptischer Operatio ns wunden im Sinne. Niemals bis zur vollständigen Heilung der Wunde darf man die Regeln der antiseptischen Wundbehandlung verletzen. Der antiseptische Deckverband nach Lister hat sich erst ganz allmählig zu der gegenwärtigen Vollkommenheit entwickelt. Lister hat im Jahre I 1865 im Glasgower Krankenhause seine antiseptischen Deck verbände be- gonnen und im Jahre 1867 seine Erfahrungen zuerst mitgetheilt. Thiersch ist unter den deutschen Chirurgen der erste, welcher auf die antiseptische Wundbehandlung von Lister in seiner Arbeit über Wundheilung (Pitha- Billroth’s Handbuch der Chirurgie Bd. I p. 559) aufmerksam gemacht I hat. Dann folgten die Mittheilungen von Schultz und v. Lesser, welche sich in Edinburgh selbst über das LiSTER’sche Verfahren orientirt hatten und dasselbe angelegentlichst empfahlen. Schon vor Lister hat man bereits anti- j septische Mittel, besonders auch die Carbolsäure, zu Verbandzwecken an- I gewandt, aber Lister hat das unsterbliche Verdienst, eine zielbewusst durch- geführte antiseptische Operations- und Verbandmethode allmählig ausgebildet zu haben, mittelst deren es am sichersten gelingt, jede Wundinfection von einer frischen Wunde fernzuhalten. Etwa 1872/73 beginnen in Deutschland die Ahr- suche mit dem Lister-Verbände. Auf dem deutschen Cbirurgen-Congress 1874 berichtete v. Atolkmarn über seine Erfaln ungen mit dem LiSTER-Verband. im Jahre 1875 veröffentlichte er seine „Beiträge zur Chirurgie“, in welchen ganz ausgezeichnete und bis dahin noch nicht beobachtete Erfolge unter Anwendung der LiSTER’schen Operations- und Verbandtechnik mitgetheilt wurden. Etwa 1874/75 wurde die LiSTER’sche Methode in Deutschland allgemein eingeführt, sie machte dann ihren Siegeslauf durch die ganze gebildete Welt und heute dürfte es keinen wissenschaftlich gebildeten Chirurgen mehr geben, der nicht nach Lister’s Grundsätzen operirte und verbände. In keiner Zeit ist die j Chirurgie so von Grund aus reformirt worden, als es durch die LiSTER’sche AVundbehandlung geschehen ist. In denselben Hospitälern, wo in der vor- ! antiseptischen Zeit die AVundinfectionskrankheiten in der schlimmsten AVeise grassirten, wurden nun mit der Einführung der antiseptischen Wundbehandlung die schwersten Operationswunden und Verletzungen ohne Eiterung, ohne secundäre AVundkrankheiten geheilt. Vor solchen herrlichen Erfolgen mussten die hier und dg, aufgetretenen Gegner bald ihren AATidersprucli aufgeben. Der typische Listerverband, wie er zuerst eine allgemeinere Anwendung gefunden hat, wird in folgender AAreise angelegt. Das desinficirende Mittel beim typischen Listerverband ist die Carbolsäure und zwar bei nicht inficirten AAunden 2*/2—3°/0, bei inficirten AA’unden 4—5°/0 Lösungen, welche letzteren | aber schliesslich durch 3°/0 Lösungen wieder aus den Geweben zu entfernen 1 sind. A or der allzu energischen Anwendung der giftigen Carbolsäure ist zu warnen, jedenfalls darf sie nicht mit zu grosser Gewalt in die Gewebe ge- i trieben werden. Die AATinden sollen so wenig als möglich durch die Carbol- säure gereizt werden (s. S. 125). Lister legte auf die Wunden als Schutz gegen die Einwirkung der in seinen Verbandstoffen befindlichen reizenden Stoffen Carbolsäure und Paraffin, den sog. Schutztafifet („Protective“), einen grünen, mit j „Kopallack“ bestrichenen Seidentaflfet, der auf einer Seite noch mit einer Mischung von 1 Th. Dextrin, 2 Th. gepulverter Stärke und 16 Th. 5°/0 Carbol- Der vr- sprüngliche typische Lixter- verhnnd.Verein- fachung und Verbesserung des ur- sprünglichen Lister- verbandes. 120 Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. lösung überzogen ist. Vor dem Gebrauch desinficirt man das Protective in 3°/0 Carbollösung. Es ist zweckmässig, das Protective mit Löchern zu ver- sehen, damit der Abfluss der Wundsecrete nicht behindert ist, auch soll das Protective nur wenig die Wundlinie, resp. die Nahtlinie überragen. Die grüne Farbe des Protectives schwärzt sich bei Zersetzung des Wundsecretes, eine praktisch wichtige Thatsache, weil man schon hieraus auf eine nicht voll- ständige Asepsis der Wunde schliessen kann. Statt des seidenen Protective („silk protective“) giebt es auch ein baumwollenes Protective („Cotton pro- tective“). Ueber das Protective legte Lister trockene Carbolgaze aus Sund mehr Schichten bestehend, zwischen die beiden äussersten Schichten wurde ein wasser- dichter, mit Kautschuklösung bestrichener Baumwollstoff' (Mackintosh) applicirt. Die Carbolgaze stellt man sich am besten nach der Vorschrift von Bruns dar, d. h. 500 Gr. weiche Gaze resp. Mull werden mit einer Mischung aus 1000 Th. Spiritus, 200 Th. Colophonium, 20 Th. Ricinusöl und 50 Th. Carbolsäure im- prägnirt, dann getrocknet und in Blechbüchsen aufbewahrt. Die Carboigaze- schichten sollen die Wunde möglichst weit überragen, ganz besonders, wenn eine stärkere Secretion der Wunde zu erwarten ist. Das Ganze wird mittelst gestärkter, vorher angefeuchteter Gazebinden befestigt und zwar so, dass ein möglichst luftdichter Verschluss der Wunde erzielt wird. Statt der gewöhn- lichen gestärkten Gazebinden wandte Lister zuerst Carbolgazebiuden an, welche in derselben Weise wie die zum Verband benutzte Carbolgaze oder der Carbol- mull mit Carbolsäure imprägnirt waren. Der typische Listerverband wurde in der ersten Zeit allgemein unter Carbolspray (s. S. 19) angelegt und gewechselt. Der LisTER’sche Carbolgaze-Verband wurde dann sehr bald, besonders von deutschen Chirurgen, in zweckmässiger Weise vereinfacht und verbessert. Das Protective wurde für entbehrlich, ja schädlich befunden, weil es an der Wunde anklebt und eine Aufsaugung der Wundsecrete verhindern kann. Die Wunde wurde daher direct mit Carbolmull bedeckt, welcher leicht in 3°/0 Carbolsäure angefeuchtet wurde, damit er nicht der Haut resp. der Wunde anklebte. Den so theueren Mackintosh ersetzte man durch Guttaperchapapier oder mit Firniss oder dergleichen überzogenes Seidenpapier. Gegenwärtig ist auch die An- wendung der zuletzt genannten wasserdichten Stoffe im antiseptischen Verbände nicht mehr beliebt, weil man bestrebt ist, die Wundsecrete im Verbände möglichst schnell eintrocknen zu lassen. Auch das Wechseln des Verbandes unter Carbolspray kam allmäklig immer mehr in AVegfall, nachdem man eingesehen hatte, dass bei Operationen der Spray entbehrlich sei. An Stelle des so theueren LisTER’schen Carbolmull- Verbandes sind dann, wie wir sogleich sehen werden, zahlreiche andere anti- septische Verbandmethoden empfohlen worden und besonders ist man auch bestrebt gewesen, anstatt der so giftigen Carbolsäure andere weniger gefähr- liche Antiseptica in die Praxis einzuführen. Gegenwärtig ist es besonders Sublimat, welches der Carbolsäure als vorzügliches Antisepticum den Rang streitig macht. Welches Verbandmaterial man zu den antiseptischen Occlusiv- verbänden anwendet, ist mehr eine Frage des Geschmacks, die Hauptsache ist und bleibt immer, streng aseptisch zu operiren und dann einen antiseptischen Deckverband zu wählen, welcher die Wundflüssigkeiten gut aufsaugt und vor Fäulniss schützt. Die Zahl der Antiseptica und der Verbandmaterialien ist gegenwärtig bereits recht gross. Die nach meiner Ansicht zweckmässigstenDie antiseptischen Wund-Occlusivverbände. 121 Antiseptica und Verbandmethoden werde ich weiter unten angeben, zunächst dürfte es sich empfehlen, die verschiedenen vorhandenen Verbandmaterialien und antiseptischen Mittel Revue passiren zu lassen und dieselben kurz zu charakterisiren. Die moderne Chirurgie gebraucht für die antiseptische Behandlung der Wunden, für die Herstellung der antiseptisclien Wund-Deckverbände besonders folgende Stoffe: 1) Antiseptische Lösungen zur Reinigung der Wunden und zum Des- inficiren der Verbandstoffe. Hierzu dienen besonders 3 — 5°/0 Carbollösungen und Sublimat (1 : 1000 Aq.). 2) Antiseptische Pulver, wie Jodoform, Borsäure, Salicylsäure, Naph- thalin zum Aufstreuen auf Wunden, besonders in Höhlenwunden, überhaupt bei nicht genähten Wunden, bei bereits eiternden, resp. granulirenden Wunden (s. unten). 3) Aufsaugende Verband-Stoffe, die mit Antiseptica imprägnirt sind, wie z. B. nicht gestärkte Gaze resp. Mull, Jute, Waldmoos, Holzwolle, entfettete ' Watte u. s. w. Die früher so gebräuchlichen, durch Zerzupfen von Leinwand- stücken hergestellten Fadenbündel, die sog. Charpie, benutzt die moderne Chirurgie als Wundverbandmaterial gar nicht mehr. Diese Charpie traurigen Angedenkens hat viel Unheil angerichtet, sie starrte von Schmutz, von Wund- giften und hat daher viele Kranke durch Erregung von Eiterung, von Wund- infectionskrankheiten (Erysipel, Pyaemie, Septicaemie) getödtet. Auch die anderen aus Leinwand dargestellten Verbandstoffe, wie gefensterte Leinwand, Gittercharpie und dergl. werden für die antiseptische Behandlung der Wunden nicht mehr benutzt. Die Verbandstoffe werden durch in 3°/0 Carbol- oder l°/00 Sublimat an- ; gefeuchtete Mullbinden und dann durch gestärkte Gazebinden befestigt. Die I letzteren trocknen zu einem festen, gut anliegenden Contentivverband zu- sammen. Durch einige Touren einer Gummibinde kann man, wo es erwünscht ist, eine entsprechende Compression auf die Wunde ausüben und die Ränder des Verbandes luftdicht abschliessen. Wenn nöthig, werden die Verbände, z. B. behufs Immobilisirung der Extremitäten, mit eingelegten Schienen von Holz, Blech, Glas oder in leichteren Fällen mit Schusterspan, jenem biegsamen, dünnen Holzreifen, versehen. Von den genannten modernen antiseptischen Verbandstoffen erfreut sich zunächst die weiche, nicht appretirte Gaze, auch Mull genannt, der aus- gedehntesten Anwenduug. Der Mull ist in der That auch ein ganz vorzüg- liches, weiches, gut aufsaugendes Verbandmittel, er ist nur etwas theuer. Der Mull wird mit den verschiedensten Antisepticis, besonders mit Sublimat, Carbol- säure, Jodoform, Borsäure, Benzoe, Thymol u. s. w. imprägnirt. Bezüglich der Herstellung dieses oder jenes antiseptischen Verbandmulls verweise ich auf die nachfolgende Beschreibung der Antiseptica. An Stelle des theueren antiseptischen Mull- oder Gazestoffes hat man billigere A'erbandstoffe empfohlen, besonders Jute, Torfmoos, Holzwolle, Waldmoos u. s. w. Die Watte ist kein zweckmässiger Stoff für antiseptische Verbände, sie saugt die Wundsecrete zu wenig auf, letztere stauen sich hinter der Watte an und zersetzen sich. Daher wird die Watte als Deckmittel für antiseptische § 43. Die gebräuch- lichsten anti- septischen Verband- stoffe. Mull. Watte.Lint. Jute. Flachs. Torfmull. Moos. 122 Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. A7erbände weniger angewandt, wohl aber eignet sie sich dazu, um die Ränder eines antiseptischen Verbandes luftdicht abzuschliessen. Hierzu bedient man sich der entfetteten Yerbandwatte oder der mit Carbolsäure oder Salicylsäure imprägnirten Watte, beide in trockner Form. Der Lint, ein Baumwollenzeug mit einer glatten und einer rauhen Fläche, wird etwa seit Anfang dieses Jahrhunderts besonders in England fabrikmässig dargestellt. Der Lint wird mit antiseptischen Stoffen, besonders mit Borsäure als Borlint zu antiseptischen Verbänden vielfach benutzt. Die Jute, auch indischer oder arakanischer Hanf genannt, ist die Holzfaser der in Ostindien und China einheimischen verschiedenen Arten von Corchorus, be- sonders von Corchorus capsularis und ein vorzüglicher Ersatz für die Verband- watte. Die Jute wurde von v. Moseno eil zu Verbandzwecken empfohlen. Sie saugt ausgezeichnet die Wundsecrete auf. Die Jute wird zu antiseptischen Verbänden mit antiseptischen Stoffen, besonders mit Carbolsäure, Salicylsäure und Sublimat imprägnirt. Die Darstellung der antiseptischen Carbol-, Salicyl- und Sublimat-Jute geschieht im Wesentlichen genau so, wie die Anfertigung des antiseptischen Mulls (s. S. 120 und 127). Die zweckmässigste Anwendung der Jute zu Verbänden geschieht in der Form von Jutekissen, d. h. Jute wird in Sublimatmull oder Carbolmull eingenäht. Aehnlich wie Jute kann man auch Flachs, Hanf, Seegras, Kleie, Werg, Lohe u. s. w. mit antiseptischen Mitteln imprägniren und zu Wundverbänden verwenden. Der Flachs ist von Medwedew, Makuschina u. A. zu Wund verbänden empfohlen worden. Derselbe wird nach Makuschina in kleineren Bündeln in gewöhnlicher, aus Asche bereiteter Waschlauge drei Stunden lang gekocht und bleibt nachher 8—10 St. darin liegen. Nach 5 — Tmaligem Auswaschen in reinem Wasser wird der Flachs getrocknet, durchgekämmt und stellt schliess- lich einen vollkommen weissen, weichen, zarten Verbandstoff dar, der durch die beschriebene Zubereitung sehr aufsaugungsfähig geworden ist und wie Jute in der Form von Kissen verwandt werden kann. Der Flachs ist etwa 5 — 6 mal billiger als Yerbandwatte. — Der Torf wurde von Neuber als Verbandmaterial empfohlen und zwar auf Grund einer zufällig gemachten Beobachtung, dass ein com- plicirter Knochenbruch des Vorderarms unter einer Lage Torfbrei einen sehr guten Wundverlauf gezeigt hatte. Weitere klinische Versuche ergaben sehr günstige Resultate Der Torf wird mit Sublimatwasser 1:1000 an- gefeuchtet, in feinmaschige desinficirte Gazebeutel, z. B. in Sublimat- oder Carbolgazebeutel gefüllt und diese Torfpolster von verschiedener Grösse werden zum Verband benutzt. Auf die Wunde legt man zweckmässiger Weise eine oder mehrere Lagen von Jodoform-, Sublimat- oder Carbolmull, dann das Torfpolster, zuerst ein kleineres, dann ein grösseres. Der Torf lässt sich mit Antisepticis, wie Jodoform, Salicylsäure u. s. w. vermischen, wodurch man seine antiseptischen Eigenschaften natürlich wesentlich erhöht. Der Torf saugt die Wundsecrete ausgezeichnet auf. Die Torfmull-Verbände können als Dauer- verbände mehrere Wochen (4—0 Wochen) ohne Nachtheil liegen bleiben. Das Torfmoos (Sphagnum) ist ein ganz vorzüglicher, von Leisrink empfohlener Verbandstoff, welcher alle Vorzüge eines zweckmässigen Verband- stoffes in sich vereinigt, er ist weich, besitzt ein grosses Aufsaugungsvermögeniifi DK k BP k Sv 1(11 J» i ins II! Olf ff I« la is M E X- lfc 4l Die antiseptischen Wund-Occlusivverbände. 123 und ist billig. Auch Neuber’s Torfmull besteht zum grössten Theil aus den noch gut erhaltenen Sphagnumblättern. Es empfiehlt sich, das trockene Torf- moos durch Anfeuchten mit Sublimat 1:1000 — 2000 antiseptisch zu machen und dann in trockenem Zustande in Sublimat- oder Carbolmull-Kissen zum Verband zu verwenden. Die Wunde wird mit zwei Schichten angefeuchteter antiseptischer Gaze bedeckt, darüber wird ein kleineres und dann ein grösseres Mooskissen gelegt. Auch Hagedorn hat Sphagnum-Verbände angelegentlichst empfohlen. Nach dem Vorgänge von Hagedorn lässt man das Moos aus unseren Wäldern sammeln, verlesen, trocknen und im Ofen bei 105 —110° C. einige Stunden lang erhitzen. Das getrocknete Material wird dann ebenfalls in Carbol- oder Sublimatgaze eingenäht und so als Mooskissen zum Verband verwerthet. Die Mooskissen sind in der That in ausgezeichneter Weise zu antiseptischen Dauerverbänden zu verwenden. Uebrigens wurden die Moosarten schon im Alterthume zu Wundverbänden vielfach benutzt. In neuester Zeit hat Leisrink statt der Torfmoos-Kissen Torfmoos filz - platten empfohlen. Ich verwende dieselben gegenwärtig fast ausschliesslich und bewähren sich dieselben ganz vorzüglich. Die Bereitung der Platten ge- schieht in folgender Weise: das frisch gesammelte Moos wird verlesen, ge- waschen und nun gleichsam in Wasser geschlemmt, verfilzt und unter die Presse gebracht. Je nachdem grössere oder geringere Mengen Moos ver- wendet werden, entstehen dickere oder dünnere Platten und bei stärkerem oder schwächeren Druck harte oder weiche Platten. Den getrockneten Filz lasse ich in Platten von verschiedenster Grösse und Form in Sublimatmull einnähen. Vor der Anwendung werden diese trockenen Sublimatmull-Moosplatten in 1 °/00 Sublimat angefeuchtet, stark ausgedrückt und dann zum Verbände ver- wendet. Die Dicke der Platten ist verschieden. Die dickeren und harten Platten hat Leisrink auch zu festen Verbänden bei complicirten Fracturen (als Schienen) benutzt. Die Holzwolle, d. h. durch Schleifsteine zerriebenes Holz, welches zur Papierfabrikation verwendet wird, wurde von P. Bruns und Walcher zu Verbandzwecken empfohlen. Auch dieser Stoff ist sehr aufsaugungsfähig, locker, weich und billig. Er wird mit 5 — 10% Glycerin und 0,5% Sublimat oder mit jedem anderen beliebigen Antisepticum imprägnirt. Der beste Holz- stoff stammt von Piuus picea. Die Holzwolle wird in verschieden grosse Su- blimatgazebeutel gefüllt und so als Holzwolle-Kissen zum Verband benutzt. Um die Zubereitung des Holzwolle-Verbandes zu vereinfachen, hat man in neuester Zeit Holzwatte in zusammenhängenden Tafeln hergestellt und zwar durch Ver- mischung mit etwa 20% Baumwolle. Damit ist die Zubereitung von Holzwolle- Kissen überflüssig geworden. Die Holzwolle-Verbände zeichnen sich durch ihre vorzügliche Aufsaugungsfähigkeit aus, sie können selbst bei grossen Munden 2 — 3 Wochen liegen bleiben und trocknen während dieser Zeit die Wundsecrete in der Holzwolle vollständig ein. Auch wenn der Verband bei grossen Wunden am 2.-3. Tage äusserlich durch Wundsecret feucht geworden ist, braucht der Verband nicht gewechselt zu werden, sondern wird nur durch ein aufgelegtes Holzwollekissen verstärkt. P. Bruns empfiehlt die Holzwolle- Verbände in folgender Weise anzulegen. Die Wunde wird mit einer Schicht Glaswolle bedeckt, um das Ankleben des Verbandes zu verhindern. Sodann wird ein kleines und darüber ein grosses weitreichendes Holzwollekissen auf- Moosfilz- platten. Holzwolle. Holzwatte- tafeln.Waldwolle. Kümmel hat die Waldwolle als autiseptisches Verbandmaterial empfohlen. Sägespäne. Holzstoff- watte. Aschekissen. Zusatz von Glycerin und Kochsalz in die Ver- bandstoffe. § Antiseptica. Carbolsäure. 124 Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. gelegt und das Ganze durch fest angezogene Binden befestigt Jede imper- meable Schicht, also Protective, Guttaperchapapier u. s. w. lässt man weg. Dieselbe, fabrikmässig aus Kiefer- oder Tannennadeln hergestellt, ist ein aus dünnen Fasern bestehender, grünlich aussehender trockner Stoff mit angenehmem Tannengeruch. Die Waldwolle ist billig, aber nicht so resorptionsfähig, wie andere Verbandstoffe. Sie wird, wie das Moos, in Mullkissen eingenäht und so nach Anfeuchten in heissem Wasser und Ausdrücken zum Verbände benutzt. Der Holzwolle analog verhalten sich alle anderen Holzzerkleinerungen wie z. B. die Holzmehle und Sägespäne, welche ausserdem billiger sind. Sägespäne, besonders mit Holztheer imprägnirt, sind daher von Mikulicz als vorzüglich aufsaugendes, billiges Verbandmaterial empfohlen worden. Eine Quantität Sägespäne wird in einem grossen reinen Gelasse mit Theer begossen und so lange umgerührt, bis die Späne eine gleichmässig bräunliche Farbe annehmen. Ein Zusatz von etwa 20—30°/o Theer genügt, um die Zer- setzung der Wundsecrete in den Sägespänen zu verhüten. Die Sägespäne werden ebenso wie Holzwolle und Moos in Form von Kissen zum Verband benutzt. Zellstoff- und Holzstoffwatte sind von Könnbekg als Verbandmittel empfohlen worden. Auch diese beiden Stoffe sind sog. Halbstoffe der Papier- fabrikation, sie sind nichts weiter als durch ein besonderes, rein mechanisches Verfahren in feinflockigen Zustand gebrachte reine Cellulose resp. brauner Holzstoff. Dieselben lassen sich mit antiseptischen Stoffen in jeder Weise im- prägniren. Pulverförmige Stoffe, wie Jodoform, Salicylsäure u. s. w. kann man direct hinzumischen. Zu feuchten Verbänden lässt man sie in beliebigen antiseptischen Lösungen aufquellen. Schede und Kümmel haben Aschekissen zum Verband verwendet. Die von groben, mechanischen Beimengungen befreite Steinkohlenasche wird mit einer wässerigen Sublimatlösung (1,0 Sublimat auf 2500 Asche) zur Erhöhung der Absorptionsfähigkeit leicht angefeuchtet und in dünne, vorher durch ' V/o Sublimatlösung (mit 10°/0 Glycerinzusatz) sorgfältig desinticirte Baum- wollenbeutel gefüllt. Diese weichen Aschekissen schmiegen sich der Körper- oberfläche sehr gut an und gestatten eine ausgiebige Compression. Nach Maas kann man die Aufsaugungsfähigkeit von Verbandstoffen durch hygro- skopische Zusätze zu denselben, z. B. Glycerin nnd Kochsalz, sehr bedeutend steigern. Auf diese Weise kann man auch die Aufsaugungsfähigkeit der minderwerthigen Verbandstoffe, wie Watte, Werg, Jute verbessern, ein Umstand, welcher besonders für Verbände im Felde von Werth ist. Von den antiseptischen Mitteln, welche bei der Behandlung der Wunden und zu Verbandzwecken benutzt werden, sind Carbolsäure und Sublimat die gebräuchlichsten. Die Carbolsäure ist dasjenige Antisep- ticum, mit welchem die Reform der modernen praktischen Chirurgie auf das Innigste verflochten ist. Jos. Lister wählte die Carbolsäure aus der Reihe der damals bekannten antiseptischen Mittel und benutzte sie zielbewusst zur Aus- bildung seiner antiseptischen Wundbehandlungsmethode. Die Carbolsäure oder Phenol (C6Hfi0) wurde 1834 von Runge aus dem Steinkohlentheer dargestellt. Sie bildet farblose Krystallnadeln, ist flüchtig, wirkt stark ätzend, ist bei gewöhnlicher Temperatur in 15 Th. Wasser löslichDie antiseptischen Wund-Occlusivverbände. 125 sie ist für Pflanzen und Thiere sehr giftig u. s. w. J. K. Wolf scheint 1840 die desinficirende Wirkung der Carbolsäure zuerst erkannt und das Mittel zu medicinischen resp. chirurgischen Zwecken empfohlen zu haben. In den 50er und 60er Jahren unseres Jahrhunderts wurde die Carbolsäure von Cku- veilhier, Rigault, Maisonneuve u. A. zu Verbandzwecken benutzt, aber erst (Lister gebührt das Verdienst, das Mittel methodisch zu Zwecken der Wund- behandlung in die praktische Chirurgie eingeführt zu haben. 1865 begann Jos. Lister seine Versuche im Glasgower Krankenhause, die Carbolsäure wurde in wässeriger Lösung bei Operationen und zu Verbandzwecken benutzt, ferner als Carbolöl und Carbolteig. An Stelle der feuchten Carboiverbände traten dann etwa 1870/71 die trocknen Carbolgaze-Verbände. Die Herstellung derCarbolgaze haben wir bereits oben S. 120 angegeben. Bis auf den heutigen Tag steht die Carbolsäure — trotz ihrer giftigen Eigenschaften — als Antisepticum mit Recht in hohem Ansehen bei den Chirurgen, trotz zahlreicher anderer Mittel können wir die Carbolsäure als Desinficiens für unsere Instrumente, wie wir ^gesehen haben, nicht entbehren. Die Carbolsäure wird gewöhnlich in 2ll2—3°/0 wässeriger Lösung zum Reinigen der Wunden, zum Desinficiren der Instrumente, der Schwämme bei der Operation, zum Spray, zum Waschen u. s. w. benutzt. Gärtner und Plagge haben in vorzüglicher Weise den Nachweis geliefert, dass durch die 3 °/0 wässerige Carbolsäurelösung die Mikroorganismen in der sichersten Weise unschädlich gemacht werden. Die stärkeren 5 °/0 Lösungen werden bei bereits infi- cirten Wunden angewandt, jedoch wegen der Gefahr einer Vergiftung nur mit Vor- sicht, und die 5°/0 Lösung ist zum Schluss immer wieder durch 3°/0 Lösung aus den Geweben zu entfernen. Ferner dienen 5 °/0 Lösungen zur Desinfection des Operationsgebietes, zum Aufbewahren der Schwämme, der Seide, des Catgut u. s.w. Bei Operationen in den grossen Körperhöhlen, z. B. in der Pleura, in der Bauch- höhle, ferner im Rectum u. s. w., ist die Carbolsäure nur mit grosser Vorsicht anzuwenden, hier verdienen, z. B. zu Ausspülungen der Pleura, andere weniger giftige Antiseptica (Salicylsäure, Borsäure, Kal. hypermang.) den Vorzug, oder man benutze nur 1 °/0 Carbollösungen in geringer Menge. Nie treibe man die [Carbolsäure mittelst Spritzen unter starkem Druck in die Gewebe, in die Wunden jeder Art, stets bediene man sich des Irrigators (Fig. 75). Immer bedenke man, dass die Carbolsäure die Gewebe stark reizt, dass sie giftig ist. Kinder, anämische, cachectische Individuen sind besonders zu Carbol- •P • Vergütungen geneigt. Ein sehr zweckmässiges Desinficiens für Instrumente und für die Hände des Operateurs ist auch Carboiglycerin, z. B. 10°/0 Carboiglycerin zum Des- inficiren von Catheter, Sonden, der stumpfen Instrumente, z. B. mehrere Stunden vor der Vornahme einer Bauchoperation. 5 °/0 Carboiglycerin oder Carbol- [ Vaseline benutzen wir zum Bestreichen der Finger bei Untersuchungen der i Vagina, des Rectum u. s. w. Die Carbolsäure ist wie gesagt giftig und kann auch bei äusserer An- wendung gefährliche Vergiftungserscheinungen hervorrufen, welche tödtlich endigen. In einem Falle sah ich einen Studenten in kürzester Zeit sterben, welchem sein Freund irrthümlicher Weise einen Esslöffel voll 5°/0 < arbolsäure- lösung verabreicht hatte. In einem anderen ähnlichen Falle konnte der Kranke durch sofortiges Auspumpen des Magens gerettet werden. Ein wichtigesSymptom Ca rbol- glycerin. Carlolver- gifturtg.Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. 126 der Carboivergiftung ist der olivengrüne bis schwarze Urin. Aber die Intensität der Vergiftung steht keineswegs in geradem Yerhältniss zu der Intensität der Verfärbung des Urins. Bei auffallend dunklem Harn können sich die Kranken sonst ganz wohl fühlen. Die Carbolsäure findet sich im Harn als Phenol- Schwefelsäure. Sehr brauchbare Phenolreactionen sind die mit MrLLON’schein Reagens (Lösung von Quecksilber in gewöhidicber rauchender Salpetersäure), und mit Bromwasser, nachdem der Urin vorher mit Salzsäure oder Schwefel- säure angesäuert und dann destillirt worden ist. Eine sehr gute Reaction auf Phenol macht man mit Salzsäurelösung (Salzsäure 50 cm Aq. eiest. 50 cm und Kal. chlor. 0,20 g) und einem Tannenstäbchen (Hoppe-Seyler, Tommasi). Das Verfahren ist nach Tommasi folgendes: Schütteln gleicher Mengen Urin und Aether, Decantiren und Eintauchen des Stäbchens bis zur Sättigung (auch Uebergiessung, aber langsame), dann schnelles Eintauchen in die Säurelösung, endlich Aussetzung an das Sonnenlicht. Die nun folgende Reaction besteht in Blaufärbung des Stäbchens, ohne Carbol- säure tritt keine oder nur eine schwache grünliche Verfärbung auf. Diese Reaction erlaubt Vooco Phenol in Wasser oder Urin zu erkennen. Fortgesetzte Insolation bringt die Reaction zum Verschwinden. Hoppe-Seyler hat den Gehalt der einzelnen Organe an Phenol nach Phenolvergiftung bestimmt und gefunden, dass Gehirn und Nieren am reichsten an Phenol waren, sodass gerichtliche Untersuchungen bei Carboivergiftungen besonders auf diese Organe zu richten sind. Die weiteren Symptome der Carbol-Intoxication bestehen in Kopf- schmerz, Schwindel, Appetitlosigkeit, Erbrechen. In den schwereren und schwersten Fällen kommt es zu blutigen Diarrhöen, zu Haemoglobinurie, zu Collapserschei- nungen, besonders zu Krämpfen in Folge erhöhter Erregbarkeit des Rückenmarks (Salkowski, Gies), dann zu auffallend niedriger Temperatur, zu träger oder fehlen- der Pupillenreaction, oberflächlicher Respiration, Bewusstlosigkeit und Tod. Der Tod erfolgt durch Lähmung des vasomotorischen Centrums in der Medula ob- longata. Bei Kindern und schwächlichen Individuen sei man, wie gesagt, ganz besonders vorsichtig mit der äusseren Anwendung der Carbolsäure. Aber auch manche kräftig scheiuer.de Personen sind sehr empfindlich gegen Carbolsäure. 1 Ich habe 1878 eine 39jährige Dame in Folge von Carboivergiftung verloren, welche am 10. Tage nach der Operation (Laparotomie wegen Fibro-Myom des Uterus) im Anschluss an den Verbandwechsel unter Spray auftrat. Es entstand ein über den ganzen Körper sich ausbreitendes Carbolerythem mit Darmblutungen, welchen die Patientin am 22. Tage nach der Operation erlag. Die Section ergab, dass die Operationswunde gut geheilt war, der sehr hyperaemische Darm war mit Blut erfüllt. Besonders in der ersten Zeit der antiseptischen Wundbehandlung sind relativ häufig Carboivergiftungen vorgekommen. Billroth, Küster und Kocher haben wohl zuerst auf die Gefährlichkeit der äusseren Anwendung der Carbol- säure hingewiesen. Man kann in klinischer Beziehung zwei Formen der Phenolvergiftung unterscheiden, den Carbolissimus acutus und chronicus oder Carboimarasmus (Falkson, Czerny, Küster). Der chronische Carboimarasmus ist charakterisirt durch Kopfschmerz, Hustenreiz, Mattigkeit, Appetitverminderung, Erscheinungen, welche bei vielbeschäftigten Chirurgen besonders früher auftraten, als noch unter Carbol-Spray operirt und verbunden wurde. Falkson konnte nach 21/2ständiger Assistenz bei 2 °/0 Carboidampfspray in den folgenden 24 Stunden 2,06 g Carbolsäure in seinem Urin nachweisen, eine Menge, welche die von der Phannacopöe erlaubte Maximaldosis von 0,15 g fast 14 mal übertrifft..'sublimat. Die antiseptiseheu Wund-Occlusivverbände. 127 Die Behandlung der Carboivergiftung bestehe in sofortigem Aussetzen des Mittels resp. des Carboiverbandes. Innerlich hat Sonnenburg Glaubersalz i (Natr. sulph.) empfohlen, wodurch die Ausscheidung der Carbolsäure in der Form der unschädlichen Phenolschwefelsäure durch die Nieren beschleunigt werden soll (Baümann). Man giebt das Natr. sulph. in grossen Dosen per os und per clysma, die Wirkung des Mittels ist aber wohl meist zweifelhaft. Im Uebrigen ist die Behandlung eine symptomatische, d. h. gegen die einzelnen Erscheinungen gerichtet, besonders giebt man Stimulantien und lässt viel trinken. — Das Sublimat (Quecksilberchlorid, Hydrargyrum bichloratum coi’rosivum) ist eines der ältesten Arzneimittel, nach Pearson ist dasselbe den Chinesen, welche es aus Zinnober darstellten, seit undenklichen Zeiten bekannt. Para- celsus hat das Mittel zuerst innerlich angewandt. Als Wundverbandmittel ist ’» Sublimat aber erst in neuester Zeit von v. Bergmann, Schede u. A. empfohlen worden, nachdem Billroth, Büchholz, R. Koch u. A. die vorzüglichen anti- septischen Wirkungen des Mittels festgestellt und hervorgehoben hatten. R. Koch wies nach, dass Sublimat noch in der Verdünnung von 1 : 330,000 das Wachs- thum der Milzbrandbacillen ganz auf hebt und in der Lösung von 1 :1000—5000 schon bei einmaliger Berührung die Milzbrandsporen tödtet. Da Sublimat das giftigste aller Quecksilbersalze ist, so war es natürlich, dass viele Chirurgen zuerst von der Anwendung des Mittels zu Zwecken der Wundbehandlung nichts wissen wollten. Gegenwärtig aber erfreut sich das Sublimat einer steigenden Gunst bei den Chirurgen und wird sehr viel zur Desinfection des Operationsfeldes, der Hände und der Wunden benutzt und zwar in wässeriger Lösung von 1 : 10C0—5000. Abgesehen von der : sicheren antiseptiseheu Wirkung des Sublimat ist dasselbe auch viel billiger als Carbolsäure, sodass ich jetzt ausschliesslich Sublimat zur Desinficirung der Wunden, der Operationsstelle, der Hände, der Verbandstoffe, der Schwämme u. s. w. anwende. Die Seide (nach 1/.2 stündigem Kochen in 1/5 °/0 Sublimat) und das j Catgut bewahre ich in ’/60 0 alcoholischer Lösung auf. Nur für die Desinfection der Instrumente ist, wie wir sahen, Sublimat ungeeignet, für diese muss man nach wie vor 3—4°/0 wässerige Carbollösungen benutzen. Als stark desinficirende Sublimatlösung benutze ich wie Schede u. A. Vi00/0 und als schwache 1/60°/o- Durch Bespülen der Wunden mit Sublimat wird die Wundabsonderung un- gemein beschränkt und etwa vorhandener übeler Geruch bei bereits inticirten Wunden verschwindet sehr bald. , Sodann benutzt man Sublimat zur Herstellung von Sublimatgaze, welche ich gegenwärtig ausnahmslos zum Wund verband an Stelle der Carbolgaze an- wende. Die Herstellung der Sublimatgaze ist billiger, sie reizt ferner bei weitem nicht so die Haut, wie die Carbolgaze. Die Sublimatgaze stellt man sich her durch Tränkung mit einer Lösung von 10 Sublimat auf 500 Glycerin, 1000 Alcohol und 1500 Wasser. Diese Flüssigkeitsmenge genügt etwa für I 60—70 Meter Gaze, welche ordentlich eingetaucht und dann getrocknet wird. I Gewöhnlich genügt 'l3°l0 Sublimatgaze für unsere antiseptischen Yerband- 1 zwecke. Auch Watte, Jute u. s. w. kann man in derselben Weise mit Su- blimat imprägniren. Zur Imprägnirung der Verbandstoffe muss man deshalb 1 stärkere Lösungen anwenden, weil Sublimat sich bei Berührung mit alkalischen i Gewebsflüssigkeiten (Blut, Eiter, Wundsecret) zersetzt und Quecksilberalbuminat entsteht; letzteres ist ein viel schwächeres Antisepticum. Schede hat sichSublimat- Vergiftung. 128 Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. durch Mischung feinen geglühten Sandes mit Sublimatäther 1/10°/0—1/6°/0 Sub- limatsand als antiseptisches Pulver dargestellt und Höhlenwunden damit aus- gefüllt und Flächen wunden damit bedeckt. Auch Asche, Glaswolle, Glas- pulver, Holzwolle, Moos u. s. w. werden, wie wir oben gesehen haben, mit Sublimat desinficirt resp. angeleuchtet und dann zu antiseptischen Dauer- verbänden in der Form von Sublimat-Asche-Kissen, Holzwolle-Kissen, Moos- kissen u. s. w. verwandt. Das Sublimat ist, wie wir bereits betont haben, ein heftiges Gift und man muss daher auch bei äusserer Anwendung desselben äusserst vorsichtig sein, ganz besonders bei Kindern und schwächlichen Individuen. Die Vergiftungs- erscheinungen, welche man nach äusserer Anwendung des Sublimat beob- achtet, bestehen besonders in Gefühl von Schwindel, in nervöser Unruhe, allgemeiner Mattigkeit, Erbrechen, Speichelfluss, ulcerösen Entzündungen der Mundhöhle, besonders des Zahnfleisches und endlich vorzugsweise in blutigen Diarrhöen und zuweilen in Blutungen aus Mund und Nase. Im Urin findet man Quecksilber und Eiweiss. Local beobachtet man nach Sublimat-Ver- bänden zuweilen lästiges Jucken und Brennen der Haut und Eczeme, besonders bei zu feucht angelegten Verbänden. Es empfiehlt sich dringend, alle mit Sublimat desinficirten Verbandstücke möglichst trocken anzulegen. Zuweilen sind sogar tödtlich verlaufende Sublimat-Intoxicationen nach sehr geringen Dosen beobachtet worden. So hat z. B. Mikulicz eine 56jährige, sonst gesunde Patientin nach Mamma-Amputation mit Ausräumung der carcinomatösen Achseldrüsen an Sublimatvergiftung verloren, obgleich Sublimat nur im Ver- band zur Anwendung gekommen war. Der Verband bestand in l°/0 Sublimat enthaltenden Sägespänekissen. Es trat eine heftige Dermatitis auf und vom zweiten Tage an Unruhe, Erbrechen, blutige dünnflüssige Darmentleerungen, Blutungen aus Nase und Mund mit Entzündungen des Zahnfleisches (Gingivitis). Im Harn war Quecksilber nachweisbar. Auch Stadfeldt hat nach intran- teriner Ausspülung mit Sublimat (1:1500) eine 23jähr. Primipara verloren. ) Die Ausspülung des Uterus wurde am 5. Tage nach der Geburt wegen Fieber gemacht. Nachdem etwa 300 Gr. abgeflossen waren, klagte Pat. über Kopf- schmerz und Schmerz im Hypogastrium. Nach 2 St. zeigten sich Schweiss, Mattigkeit, Schwindel, dann nach einigen Stunden blutige Diarrhöen, Eiweiss im Urin, Erbrechen, Ulceiationen an der Zunge u. s. w. Der Unterleib war schmerzlos. Am 4. Tage völlige Anurie und Cyanose, am 5. Tage erfolgte der Tod. Die Section ergab: Bedeutende Schwellung der Corticalis in beiden Nieren, Ulcerationen im Dickdarm, Schleimhaut stark hyperämisch, ebenso im untersten Theil des Dünndarms. Mikroskopisch fand sich in den ge- wundenen Canälen der Nieren ein stark körniges, geschwollenes, an mehreren Stellen mit feinen Fetttropfen angefülltes Epithel und zahlreiche hyaline Cylinder. Dieselben Veränderungen, aber geringer, waren in den geraden Canälen vorhanden. Die Milz war klein, die Leber normal. Quecksilber war in den Organen (Leber, Niere, Gehirn) nicht nachweisbar. Auch im Interesse der Aerzte und des Wartepersonals ist Vorsicht bei der Anwendung des Sublimats nothwendig. Auch hier kommt es gelegentlich zu Intoxications-Erscheinungen, zu Speichelfluss, zu Entzündungen des Zahn- fleisches. und man findet in Folge der Sublimat-Wundbehandlung Quecksilber und Eiweiss im Harn. Mit Recht macht Mikulicz darauf aufmerksam, dass129 Die autiseptischen Wund-Occlusivverbände. die Erscheinungen der Quecksilber-Intoxication oft erst nach jahrelangem Ein- wirken geringer Mengen desselben auftreten, und dass vielleicht sich bei den mit Sublimat arbeitenden Chirurgen erst in späterer Zeit schädliche Eolgen d. h. Erscheinungen von Quecksilberkachexie zeigen werden. Ich habe bis jetzt noch keine gefährlichen Yergiftungserscheinungen bei meinen mit Sublimat be- handelten Operirten und Verletzten beobachtet, nur hier und da leichte Ent- zündungen des Zahnfleisches und Eczeme. Wenn man Sublimatlösungen von 1:1000 zur Desinfection der Wunden anwendet, dann entsteht sofort an der i Oberfläche der Wunde ein Quecksilberalbuminat, welches die weitere Resorption i von Sublimat verhindert. Sehr vorsichtig bin ich mit der Anwendung des j Sublimat in den Verbandstoffen. Werden dieselben mittelst Sublimat (1:1000) angefeuchtet, so müssen dieselben so energisch als möglich ausgedrückt werden. Wie die Beobachtung von Mikulicz lehrt, kann schon in Folge des Sublimat- Verbandes tödtliche Vergiftung eintreten, weil die unversehrte Haut das im I Verband befindliche Sublimat unter dem Druck der Binden sehr rasch auf- nimmt. Auch bei Operationen in der Brust- und Bauchhöhle, im Rectum, in der Vagina sei man sehr vorsichtig mit der Anwendung des Sublimat. Zu Auswaschungen der Pleura nach Empyem-Operation, zu Ausspülungen des I Uterus, des Rectums u. s. w. darf das Mittel nicht verwandt werden. Die Behandlung der Sublimat-Intoxication bestehe in sofortigem Aussetzen des Mittels, an Stelle der Sublimat-Verbände wende man Verbände mit Salicylwatte oder mit irgend einem anderen ungefährlichen Antisepticum an. Im Uebrigen sei die Behandlung symptomatisch d. h. gegen die einzelnen Symptome gerichtet. — Die Salicylsäure (C7H603), welche in farblosen, kleinen geruchlosen Salicylsäure. Nadeln krystallisirt, ist in kaltem Wasser schwer löslich (1:800—400), in j heissem Wasser, Alcohol, Aether, Glycerin leicht löslich. Die Salicylsäure ist nicht flüchtig, wie die Carbolsäure, aus welcher sie synthetisch dargestellt wird und zwar durch Behandlung von Phenolnatron bei 150° C. mit trockener Kohlensäure, wobei durch Absorption der Kohlensäure das basische Natron- salz der Salicylsäure entsteht, welches, mit Salzsäure behandelt, Salicylsäure giebt. Die Salicylsäure wurde zuerst von Kolbe in der eben beschriebenen Weise dargestellt und darauf von Thiersch in die chirurgische Praxis ein- geführt. Die Salicylsäure wird, abgesehen von innerer Darreichung, vielfach zu chirurgischen Zwecken benutzt, als Streupulver auf Wunden (Schmidt), dann in Lösung (1:300) zur Desinfection von Wunden, besonders auch zur per- manenten Irrigation, zur Herstellung von desinficirenden Salben (1 Th. Salicyl- säure, 6 Cera alb., 12 Paraffin und 12 Mandelöl) u. s. w. Da die Salicylsäure nicht so giftig ist, wie die Carbolsäure, so kann sie mit Vortheil als Ersatz für letztere benutzt werden, in Fällen, wo man die Anwendung der Carbol- säure und des Sublimat fürchtet, z. B. bei Ausspülungen der Pleura nach Empyem-Operationen. Mit dem Aufstreuen von Salicylsäure-Pulver auf Wunden sei man vorsichtig, besonders hat dasselbe bei Wunden mit günstigen Resorp- tionsbedingungen tödtliche Vergiftung hervorgerufen. Schmidt sah in 2 Fällen, wo Salicylpulver in grossen Mengen angewandt worden war, Exitus letalis eintreten. Der Tod war wohl nicht der Einwirkung der Salicylsäure allein zuzuschreiben, aber das Mittel hatte gewiss dazu beigetragen. Tillmanjjs, Chirurgie. I. »9Essigsäure Thonerde. 130 Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. Sodann werden Verbandstoffe mit Salicylsäure imprägnirt, besonders die entfettete Verbandwatte und die Jute. Im Handel kommen gewöhnlich 3° 0 und 10 °/0 Salicylwatte und Salicyl-Jute vor. Die 3 °/0 Salicylwatte kann man sich auf folgende Weise hersteilen: 30 g Salicylsäure werden in 300 g Spiritus von 0,83 spec. Gew. gelöst, der Spiritus wird mit 6 1 Wasser von 70—80° Temp. verdünnt, 1 kg Yerbandwatte mit dieser Lösung getränkt, dann getrocknet = 1 kg 3% Salicylwatte. Der Gehalt der Salicylwatten und Salicyljuten ist gewöhnlich etwas geringer, als vorgeschrieben, weil das Mittel sowohl beim Trocknen der Watte und der Jute als auch besonders später nach dem Trocknen verloren geht resp. herausfällt. Um das Herausfallen der Salicyl- säure aus den Verbandstoffen möglichst zu verhindern, empfiehlt es sich, Glycerin oder besser Ricinusöl mit oder ohne Colophonium den obigen Mischungen zuzusetzen. Bruns hat auch Salicyl-Mull hersteilen lassen, indem er 100 g Salicylsäure in 2360 g Spiritus autlöste, 40 g Ricinusöl oder je 20 Ricinus und Colophonium hinzufügte und mit dieser Mischung 1 kg Mull tränkte und dann trocknen liess. Praktisch wichtig ist der Vorschlag von Bose, den Salicyllösungen Borax hinzuzusetzen, wodurch die Löslichkeit der Salicylsäure ohne Beeinträchtigung ihrer Wirksamkeit erheblich erhöht wird. Eine sehr zweckmässige Lösung zur antiseptischen Wundirrigation, zur Ausspülung des Thorax nach Empyem- operation u. s. w. ist: 1 Salicylsäure, 6 Borsäure und 500 AVasser. Bose empfiehlt auch die Tränkung der Salicylwatte mit einer Lösung von 2.5 bis 5,0 Salicylsäure und 2,0—4,0 Borax auf 100 AVasser. Der SalicylwatteWer- band wird gegenwärtig nur noch seltner angewandt, weil die AA'atte die AA’und- secrete nicht genügend aufsaugt. — Die essigsaure Thonerde (Aluminium aceticum) ist wie alle essigsauren Salze ein gutes Antisepticum; sie wurde zuerst von Burow sen. (1857) mit sehr günstigem Erfolge angewandt. Burow liess die essigsaure Thonerde als Arerbandwasser aus 8 Th. Bleizucker, 5 Th. Alaun mit 64 Th. AA’asser bereiten, indem der kalten Alaunlösung der Bleizucker langsam zugeschüttet wurde. Dabei fällt das schwefelsaure Blei nieder und die essigsaure Thonerde bleibt — freilich nicht chemisch rein — in der zu filtrirenden Flüssigkeit aufgelöst. — Seit dieser Zeit ist die essigsaure Thonerde von den verschiedensten Chirurgen als Antisepticum mit dem besten Erfolge angewandt worden und zwar be- sonders zu unausgesetzten antiseptischen Berieselungen der AVunden und zu feuchten Verbänden. Für die antiseptische Berieselung benutzt man 1/2— 1° 0 wässerige Lösungen. Den feuchten Thonerdenverband hat besonders Maas mit gutem Erfolg angewendet; erbenutzte die essigsaure Thonerde in 2,5°/0 Lösung zum Spray und zum Verband in 2,5°/0 Lösung getauchte und gut ausgedrückte Compressen. Die Ränder dieses billigen A’erbandes wurden mit Salicylglycerin- watte abgeschlossen. Fischer und Müller haben auch trockene Gaze mit einem Gehalt von etwa 10°/0 essigsaurer Thonerde dargestellt, indem sie die Gaze mit gleichen Gewichtsmengen einer 15°/0 essigsauren Thonerde tränkten und bei gewöhnlicher Temperatur trocknen Hessen. Die essigsaure Thonerde- lösung stellten sie dar aus der LoEWiö’schen Kolloidalthonerde, indem sie 1000 Theile derselben mit 800 Acid. acet. dilut. bei 40—60° 24 Stunden lang digerirten und dann die Flüssigkeit von der geringen Menge nicht löslicher Thonerde abfiltrirten. — Die essig weinsaure Thon er de, ein leicht löslichesDie antiseptischen Wund-Occlusivverbände. 131 Doppelsalz mit stark antiseptischen Eigenschaften, ist in neuester Zeit, mit mehrere Stunden lang in einem Tiegel ausgeglühtem Holzkohlenpulver (3:7) gemischt, von Schede und Ivümmell zum antiseptischen Verband empfohlen worden. Ausser dieser Verwendung in Pulverform wurde das Mittel auch in ij 3 o/0 Lösung zu antiseptischen Umschlägen und in 3—5 °/0 wässeriger Lösung als Desinfectionsflüssigkeit bei Wunden, besonders in jenen Fällen, wo die Carbolsäure wegen ihrer giftigen Eigenschaften nicht benutzt werden konnte, angewandt. — Das Thymol ist der Hauptbestandteil des Thymianöles, welches aus ver- schiedenen Arten von Thymus, besonders aus Thymus vulgaris gewonnen wird. 1719 hat Neumann das Thymol als eine krystallinisehe kampherähnliche Masse aus dem Thymianöl dargestellt. Die Thymolkrystalle sind in Wasser schwer» in Alcohol und Aether leicht löslich. Das Thymol wurde von Bouillon, Paquel, Ranke u. A. zu antiseptischen Wundverbänden empfohlen. In Ranke hat das Thymol einen warmen Fürsprecher gefunden, Ranke hat durch seine sta- tistischen Angaben gezeigt, dass in seiner Klinik mit dem Thymol ausgezeichnete Erfolge erzielt worden sind, Erfolge, welche sich jenen mit dem typischen Lister-Verband vollständig ebenbürtig an die Seite stellen. Dabei haben die Thymolverbände vor den Carboiverbänden noch den Vorzug, dass sie nicht giftig und dass sie billiger sind. Andere Chirurgen dagegen erzielten mit dem Thymolverbände bei weitem nicht den sicheren aseptischen Verlauf, wie mit dem Carbol- oder Sublimatverband. Das Thymol wird gebraucht in wässeriger Lösung 1 :1000 mit 10 Alcohol und 20 Glycerin, um das Ausfallen des Thymols aus der wässerigen Lösung zu verhindern. Diese Lösung kann man zum Spray, zur Desinfection der Instrumente, Schwämme, Hände und besonders der Wunde u. s. w. benutzen. Zur Herstellung der Thymolgaze bedient man sich einer Mischung von 16 Thymol, 50 Harz, 500 Cetaceum auf 1000 Gaze. — Das Chlorzink ist vielfach besonders von Campbell de Morgan, Billroth, Bardeleben und neuerdings von Kocher zu antiseptischen Verbänden und zur Desinfection der Wunden benutzt worden. Die mit dem Mittel gemachten Erfahrungen lauten sehr verschieden. Während Billroth nur den starken ätzenden Chlorzinklösungen eine genügende antiseptische Wirksamkeit zuspricht, ist Kocher durch eine grosse Zahl von Experimenten und praktischen Ver- bandversuchen zu dem Ergebniss gekommen, dass ganz schwache (2—2lj2 pro Mille) Chlorzinklösungen genügen, um einen aseptischen Wundverlauf zu sichern. Kocher hat seinen Chlorzinkverband demLisTER’schenCarbolmull-Verband eben- bürtig zur Seite gestellt. Zum Spray benutzte Kocher anfangs eine 0,2°/0 Lösung, die er dann als zu stark wirkend aufgab. Auf die Wunde legte er ein in 0,2 °/0 Chlorzinklösung getauchtes Kautschukpapier als Protective, dann Krüll- gaze aus derselben Lösung, dann eine ebenfalls mit 0,2°/0 Chlorzinklösung an- gefeuchtete Compresse, darüber Kautschukpapier, Watte und Gazebinden. Zur Desinfection der Hände, der Schwämme, der Instrumente und des Operations- feldes wurde Carbol benutzt. Andere Chirurgen wenden Chlorzink in einer Lösung von 1—3 :100 an. Bardeleben hat schon im Jahre 1879 trockene Chlorzinkverbände an- gewandt; er tränkte Jute mit 5ü/0 und 10°/0 Chlorzinklösung und liess die Jute dann trocknen. Eine allgemeinere Verbreitung hat die Verwendung des 9* Thymol. Chlorsink.Die Borsäure (H3BO3) stellt farblose krystallinische Blättchen dar, welche Borsäure. Riedel, v. Langenbeck u. A. haben die Wundbehandlungsmethode mit Wismuth. 132 Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. Chlorzinks bei der Behandlung der Wunden nicht gefunden, am häutigsten wird es in etwa 8—10°/0 Lösung angewandt, um Fistelgänge, jauchige Geschwüre u. s. w. zu reinigen, zu ätzen. in kaltem Wasser schwer (1 : 30), in heissem Wasser und in Alcohol leicht löslich sind. Die Borsäure wird gewöhnlich in 2°/0 Lösung angewandt, zur Irrigation der Wunden kann man auch Lösungen von 5—10: 100 Aq. benutzen. Besonders seit der Empfehlung Lister’s wird die Borsäure vielfach als antiseptisches Verbandmittel angewandt. In Schweden wurde die Borsäure wohl zuerst seit 1872 zu antiseptischen Verbänden benutzt. Das in Schweden gebrauchte sog. Aseptin ist ein Gemisch von 2 Borsäure, 1 Alaun und 18 Wasser; es soll weniger reizen als Carbol, ist nicht giftig und hat keinen un- angenehmen Geruch. Sehr viel angewandt wird die Borsäure in der Form des LisTEK’schen Borlint, ein Verbandstoff, welcher stark antiseptisch und nicht reizend wirkt; er enthält etwa gleiche Gewichtstheile Lint (s. S. 122) und Borsäure und wird trocken oder angefeuchtet auf die Wunden gelegt. Die Herstellung des Borlint ist sehr einfach, man taucht Lint in eine heisse con- centrirte Borsäure-Lösung, lässt ihn trocknen, wobei dann die Borsäure aus- krystallisirt und dem Lint sehr fest anhaftet. Eine zweckmässige Salbe ist die Borsalbe (3 Borsäure, 5 Vaseline, 10 Paraffin oder 3 Borsäure, 4 Cera alba, 20 01. olivar.). Ich verwende Bor- säure mit Jodoform zu gleichen Theilen als antiseptisches Streupulver. Im Allgemeinen ist die Borsäure ein schwaches Antisepticum. Bei allzu energischer Anwendung ist das Mittel nicht ungefährlich. Molodenkow hat in Folge energischer Ausspülungen der Pleura und eines Lendenabscesses mit 5°/0 Borsäurelösung in beiden Fällen unstillbares Erbrechen, Erythem des Gesichts und Tod durch Herzlähmung gesehen. Molodenkow hatte allerdings sehr grosse Mengen (30 €/.) 5"/0 Borsäurelösung 1 Stunde lang zur Ausspülung verwendet. — Wismuth (Bismuthum subnitricum), ein weisses, krystallinisches, sauer ’ reagirendes Pulver, welches in Wasser nur sehr wenig löslich ist, wurde in neuester Zeit von Kocher zur Wundbehandlung und zu antiseptischen Ver- bänden empfohlen. Die antiseptischen Eigenschaften wurden schon früher von Cloquet, Velpeau u. A. gerühmt. Das Wismuth beschränkt ungemein die Secretion der Wunden, es ist aber kein ungefährliches Mittel, bei Anwen- dung stärkerer (10 °/0) Lösungen resp. grösserer Mengen des Mittels hat man Vergiftungserscheinungen beobachtet und zwar acute Stomatitis mit starker Schwellung des Zahnfleisches, der Zunge und des Hachens, Lockerung und Schwarzfärbung des Zahnfleischrandes, wie bei der chronischen Bleivergif- tung, ferner Darmcatarrh mit Leibschmerzen, Durchfälle, Nephritis mit Albu- minurie, endlich schwärzliche Verfärbung des Urins u. s. w. Daher empfiehlt Kocher nur l°/0 Wismuthmischungen anzuwenden, sie sollen allen Anforderungen der Antisepsis genügen. Die durch das Wismuth stai’k ausgetrockneten Wunden wurden zum Theil erst 12—24—48 St. nach dem ersten Verband durch die Naht geschlossen. Bei fistulösen Entzündungen leisteten mir Aus- spülungen mit 5°/0 Wismuth-Mischungen zuweilen ausgezeichnete Dienste, wenn man die Fistelgänge vorher mittelst eines scharfen Löffels ausgekratzt hat.133 Die antiseptischen Wund-Occlusivverbände. Wismuth ebenfalls geprüft und im Allgemeinen bewährt gefunden. Gegen Erysipele schien Wismuth-Behandlung machtlos zu sein. Riedel sah zweimal heftige Stomatitis nach Anwendung grosser Mengen von Wismuth. — Ein ganz vorzügliches Antisepticum ist das Jodoform (CHJ3). Das Jodo- Jodofor form stellt ein citronengelbes glänzendes krystallinisches Pulver dar, welches in Wasser, Säuren und Alkalien fast unlöslich ist, dagegen leicht löslich in Aether, Chloroform, Alkohol, ätherischen und fetten Oelen. Das Mittel wurde bereits seit 1853 und besonders seit 1866 vielfach zu Wundverbänden, besonders bei Syphilis, empfohlen, aber erst Moleschott und besonders v. Mosetig-Moorhof gebührt das Verdienst, das Jodoform 1880 zu all- gemeiner Verwendung in die Praxis eingeführt und damit unsere Verband- mittel um ein sehr werthvolles Mittel bereichert zu haben. Es dürfte kaum ein Arerbandmittel geben, welchem so übermässige Lobpreisungen zu Theil ge- worden sind, wie gerade dem Jodoform. Manche gingen so weit, das Jodoform als Specific um gegen tuberculöse Entzündungen der Knochen und der Weicli- theile zu empfehlen. Aber bald legte sich die Begeisterung für das Jodo- form, Vergiftungen mit tödtlichem Ausgange wurden beobachtet. Auch ich habe leider zwei Fälle von tödtlicher Jodoform-Vergiftung nach Kropf-Exstir- pation und nach Entfernung eines carcinomatösen Kehlkopf erlebt. Die Jodoform-Begeisterung verschwand bei manchen Chirurgen in solchem Grade, dass sie in das entgegengesetzte Extrem verfielen und die Hoffnung aussprachen, dass das Mittel wegen seiner hochgradigen Giftigkeit sobald als möglich wieder aus dem chirurgischen Arzneischatze verschwinden möge. Jedenfalls sind wir gegenwärtig mit dem Gebrauch des Jodoform sehr vorsichtig ge- worden, besonders bei älteren Individuen, dann überhaupt bei anämischen und cachectischen Individuen und bei Kindern, ferner bei Individuen mit Herz- und Nierenkrankheiten. Aber manche auch ganz gesunde Individuen besitzen gegen das Jodoform eine ausgesprochene Idiosyncrasie, selbst kleinste Mengen werden nicht vertragen. Als Streupulver verwende ich Jodoform stets nur in geringen Mengen. Mittelst eines Pinsels oder mittelst des Pulver-Bläsers wird das Mittel aufgestäubt oder eingeblasen, sodass die betreffenden Flächen nur leicht mit Jodoform überstäubt sind. Sehr zweckmässig ist die Jodoformgaze (50 Jodoform, 250 Aether, 750 Alkohol auf 500 g Gaze oder 50 Jodoform, 20 Colo- phonium, 5 Glycerin und 1000 Spiritus), besonders zum Austamponiren von Höh- ienwunden, z. B. nach Uterus-Exstirpation von der Vagina aus, nach Operationen im Rectum, in der Mundhöhle, also in jenen Fällen, wo ein typischer Lister- verband nicht möglich ist. Aber selbst mit der Anwendung dieser Jodoform- Gaze muss man bei den oben kurz charakterisirten Individuen sehr vorsichtig sein, auch nach alleiniger Anwendung von Jodoformgaze habe ich Vergiftungs- erscheinungen gesehen. Besonders ist vor zu starkem Druck beim Jodoform- Gaze-Tampon-Verband zu warnen. Meine Anwendung des Jodoforms als Streu- pulver und als Jodoform-Gaze lässt sich kurz dahin präcisiren, dass ich das Mittel überall nur da anwende, wo der typische Listerverband oder der Subli- matgaze-Verband nicht möglich ist, also besonders nach Operationen und Ver- letzungen in der Nase, im Rachen, Munde, in der Vagina, im Rectum, dann bei syphilitischen und tuberculösen Geschwüren, bei manchen complicirten Fracturen u. s. w. Parenchymatöse Injectionen von Jodoform-Aether (1:5) halte ich nicht für empfehlenswert!!. Auch hat man empfohlen, Drains mit Jodoform zuJodoform- Vergiftung. 134 Allgemeine chirurgische Verbantitechnik. imprägniren, indem man dieselben etwa 1 St. lang in eine concentrirte Lösung von Jodoform und Aether legt und dann trocknen lässt. Das Jodoform wird auch vielfach als Jodoform-Collodium (1:10) an Stelle des gewöhnlichen Heft- pflasters angewandt, dann als Jodoform-Gelatine-Stäbchen bei Fisteln, beim chron. Tripper und dergleichen, v. Mosetig empfiehlt 50°/0 Jodoform-Glycerin- Injectionen bei Kropf, bei fungösen und hyperplastischen Lymphomen. Die Bereitung der Jodoform-Stäbchen geschieht nach folgendem Recept: Jodoform 10,0, Gummi arab., Glycerin und Amyl. pur. ää 1,0 mf. bacilli, oder einfach 1 Th. Jodof. auf 2 Th. Kakaobutter. Wir werden hierauf an geeigneter Stelle zurückkommen. Den sehr scharfen safranähnlichen Geruch des Jodoforms sucht man am besten durch Tinct. moschi, Ol. Bergamotti, Tonkabohne, Cumarin u. s. w. zu verdecken. Stets verwende man das grobkörnige krystallinische und nicht das feine Pulver. Den Jodoform-Verband lässt man je nach der Art des Falles 2—4—8—14 Tage liegen. Das Jodoform hat, besonders in der ersten Zeit seiner Anwendung, ziemlich häufig zu tödtlichen Intoxicationen Veranlassung gegeben. Jetzt, nachdem wir gelernt haben, mit dem Mittel umzugehen, sind nennenswerthe Vergiftungserscheinungen seltner geworden. Die Symptome der Jodoform-Intoxication, welche wir gelegentlich nach der äusseren Anwendung des Mittels bei unseren Verletzten resp. Operirten beobachten, beziehen sich im Wesentlichen auf Herz- und Gehirnstörungen, besonders in den schwereren und schwersten Fällen. Die Symptome von Seiten des Herzens treten gewöhnlich zuerst auf. Die leichten Fälle von Jodoform-Intoxication sind charakterisirt durch einen frequenten, unregelmässigen und kleinen Puls, durch Verdauungs- beschwerden und leichte nervöse Störungen, d. h. durch Appetitlosigkeit. Uebelkeit ev. Erbrechen, durch Kopfschmerz, allgemeine Mattigkeit, Schlaf- losigkeit, melancholische Stimmung u. s. w. In den schweren Fällen von Jodo- form-Vergiftung ist das Symptomenbild folgendes. Wir unterscheiden mit König zwei Symptomen-Complexe: a) Nach plötzlich eingetretener Frequenz und Kleinheit des Pulses, Schlaf- losigkeit, grosse Unruhe, Delirien, Hallucinationen, Tobsuchtanfälle, Verwirrt- heit, melancholische Verstimmung mit Nahrungsverweigerung. Diese Er- scheinungen geistiger Störung können mit dem Aussetzen des Jodoform-Verbandes rasch vorübergehen, sie können sich aber auch über Wochen hinziehen, trotz- dem das Jodoform nicht mehr angewandt wurde. Eine Anzahl dieser Fälle führt durch Herz- und Lungenlähmung zum Tode. b) Nach kurzem Erregungsstadium treten unter dem Bilde einer schweren Meningo-Encephalitis Zeichen allgemeiner Hirnparalyse (Bewusstlosigkeit, Coma, Sopor, unwillkürlicher Abgang von Harn und Stuhl bei grosser Muskelschwäche) ein. Diese Form ist die schwerere, sie endigt in der Regel tödtlich. Ueber das Auftreten von Fieber sind die Ansichten getheilt. Schede beobachtete es häufiger, andere wie König , Kocher und Verfasser seltner. Die Zeit, bis zu welcher die Intoxicationserscheinungen nach dem Jodo- form-Verband auftreten, ist sehr verschieden. Zuweilen treten schon am Tage der Operation schwere Erscheinungen auf, in anderen Fällen am 3., 5.-6. Tage, in anderen Fällen nach 14 Tagen und später. Die Jodoform-Vergiftung ver- läuft im Allgemeinen acut, hier und da aber kommen auch mehr oder wenigerDie antiseptischen Wund-Occlusivverbände. 135 chronisch oder subacut verlaufende Jodoform-Vergiftungen vor. Mikulicz sah noch am 29. Tage den Tod eintreten. Aus der Zusammenstellung von König ergiebt sich, dass die Mehrzahl der an Jodoform-Vergiftung erkrankten Individuen nach den bisherigen Erfahrungen dem höheren Lebensalter angehören. Von 13 schweren und tödtlichen Fällen gehören 9 dem Alter nach 50 Jahren an. Die verringerte Leistungs- fähigkeit aller Organe, besonders des Herzens, im höheren Alter begünstigt die Entstehung der Intoxication. Nach König ist die Gefahr der Intoxication beim Kinde am geringsten, was ich jedoch nicht so ohne Weiteres zugeben möchte. Für die Erklärung der Jodoform-Vergiftung sind natürlich die Bedingungen massgebend, unter welchen das Jodoform in den Körper auf- genommen und sodann wieder ausgeschieden wird. An der Applicationsstelle des Jodoforms wird Jod abgespalten, welches in der Form von Jodalkali und Jodalbuminat ins Blut resorbirt wird (Högyes, Zeller, Harnack). Das Jodalbuminat zersetzt sich im Organismus, es entstehen jodhaltige organische Substanzen, welche ebenso wie Jodalkali im Harn ausgeschieden werden. Nach Harnack und Ludwig sind die Erscheinungen der allgemeinen Jodvergiftung wahrscheinlich in erster Linie durch das als Jodalbuminat resorbirte Jod, resp. durch die aus ihm entstandenen jodhaltigen organischen Verbindungen verursacht. Die Jodalkalien lassen sich bekanntlich in ziemlich grossen Mengen in den Körper einführen, ohne dass allgemeine Jodvergiftungen erfolgen. Hierzu kommt noch, dass nach Zeller nur ein Bruchtheil des Jods durch den Harn (und die Faeces) ausgeschieden wird, der Rest aber im Organismus sich anhäuft. So erklären sich jene zuweilen noch nach 2—3 Wochen auftretenden Jodoform-Vergiftungen. Durch Anhäufung des Jods im Organismus wird also ohnehin die Entstehung von Jodvergiftung bei äusserer Anwendung des Jodo- forms begünstigt. Wird das Mittel sodann in allzu reichlicher Menge an- gewandt, sind die Resorptionsbedingungen günstige, ist die Ausscheidung des : Jods durch Nierenaffectionen, durch Herzkrankheiten behindert, sind qualitative und quantitative Veränderungen der Blutmischung vorhanden, dann begreift sich das Vorkommen sehr frühzeitig auftretender und ganz acut verlaufender Vergiftungen, die zum Tode geführt haben. Als relatives Schutzmittel gegen die Allgemeinvergiftung schlägt Harnack vor, die Umwandlung des an der Applicationsstelle des Jodoforms sich abspaltenden Jods in Jodalkali zu be- günstigen, etwa durch die gleichzeitige locale Anwendung eines unschädlichen Alkali. Aus dem Gesagten ergiebt sich, warum Druckverbände, häufiger Verband- wechsel mit* Erneuerung des Jodoforms, überhaupt warum grosse Mengen des Mittels selbst bei gesunden Nieren und kleinere bei kranken Nieren Jodoform-Intoxication veranlassen, v. Mosetig-Moorhof hält besonders die | gleichzeitige Anwendung von Carbolsäure beim Jodoform-Verband für gefähr- lich, weil sie Reizung der Nieren bis zu wirklicher Nierenentzündung (Nephritis carbolica) veranlasse und daher die Ausscheidung des aufgenommenen Jodo- forms durch den Harn verzögere resp. dessen Anhäufung im Blute bedinge. Diese Angabe v. Mosetig-Moorhof’s wird durch die Untersuchungen von Holger Mtgind bestätigt. Derselbe fand durch zahlreiche Untersuchungen^ dass in allen Fällen, die mit Jodoform und Carbolsäure behandelt wurden, sehr spät, durchschnittlich erst nach 27 Stunden, Jodreaction im Urin auftrat136 Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. oder dass erst. mit der Abnahme resp. dem Verschwinden der Carbolsäure- reaction die Jodreaction sich zeigte. Auch die bei Jodoform-Anwendung beobachtete Albuminurie ist nach Holger Mygind durch gleichzeitige Carbol- behandlung bedingt. Praktisch wichtig ist ferner, dass die Jodausscheidung nach Jodoform-Anwendung sehr lange dauert, z. B. lieferte 1 g Jodoform 22 Tage lang Jodreaction, 15 g 38 Tage lang u. s. w. Bezüglich der raschen Re- sorption des Jodoform ist die Grösse der Wunde von besonderem Einfluss. Granulirende Wunden resorbiren schneller als frische Wunden; auch Wunden mit viel Fettgewebe nehmen das Jodoform rasch auf. Bezüglich der Methode der Harnuntersuchung (s. unten) hält Holger Mygind die Methode mit rauchender Salpetersäure und Chloroform für besser als die Stärkereaction. Der kürzeste Zeitraum für das Auftreten der Jod- reaction war 4 Stunden nach Anwendung des Jodoforms. Das Jodoform ruft, wie wir sahen, im Wesentlichen schwere Störungen der Herzthätigkeit und des Gehirns hervor. Bei Thieren (Hund, Katze) wirkt Jodoform narcotisirend und tödtet durch Lähmung des Herzens und der Re- spiration (Binz, Högyer). Aschenbrandt sah bei Thieren nach Einathmung von Jodoform-Dämpfen tödtlich verlaufende Pneumonie. Die Obduction er- giebt in solchen Fällen ausgesprochene Verfettung des Herzens, der Leber, der Nieren. Die Autopsie beim Menschen ergab ebenfalls fettige Entartung der eben genannten Organe und im Gehirn entweder keinen Befund oder Oedem der Pia. Die Therapie der Jodoform-Vergiftung beschränkt sich neben entsprechen- der symptomatischer Behandlung im Wesentlichen auf sofortiges Weglassen des Jodoform-Verbandes. In den schwersten Fällen ist jede Therapie machtlos und das Schlimme dabei ist, dass die bedrohlichen Erscheinungen recht oft ohne Prodrome plötzlich auftreten. Eine Minimaldose des Jodoforms anzugeben, welche ohne Bedenken an- gewandt werden kann, ist unmöglichf sie ist in vieler Beziehung individuell, wie wir schon zur Genüge hervorgehoben haben. Schon nach 1 g Jodoform hat man einen vorübergehenden Tobsucht-Anfall beobachtet. Seeligmüller beobachtete nach 6 g Jodoform innerhalb 30 Tagen melancholische Ver- wirrtheit mit Sinnestäuschungen, ja in einem Falle ist bei einer 36jährigen Frau nach 5 g Jodoform der Tod eingetreten. Ich habe eine Kropfexstirpation und eine Kehlkopfexstirpation nach Anwendung von etwa je 5 g Jodoform und Tamponade der Wunde mit Jodoformgaze erlebt. Im Allgemeinen scheinen 5 — 10 g Jodoform bei sonst gesunden Individuen im Alter von 20 — 40 Jahren keine schweren Störungen hervorzurufen. Das feine Pulver scheint leichter resorbirt zu werden und daher gefährlicher zu sein, als das grob krystallinische (Güterbock). In manchen Fällen hat man 30—40—80 ja 100 g und mehr angewandt. Dass in solchen Fällen tödtliche Vergiftungen erfolgt sind, ist wohl leicht erklärlich. Schede, König, Czerny, Henry, Hoeftmann, Podrazky, Küster und Kocher haben be- sonders Jodoform-Vergiftungen beobachtet. Kocher hat 23 Fälle von Jodoform-Intoxication gesehen, in den leichteren Fällen war das Hauptsymptom grosse Aufregung, die schweren und schwersten Fälle waren durch Sinnestäuschungen mit Verfolgungswahn, durch Gedächtnis- schwäche, Sprachstörungen, Tobsucht und völligen Bewusstseinsverlust ausgezeichnet. FieberDie antiseptischen Wund-Occlusivverbände. 137 war in der grössten Mehrzahl der Fälle nicht vorhanden, der Puls dagegen war wohl aus- nahmsweise hochgradig beschleunigt. v. Mosetig-Moorhof hat bei einem grossen Krankenmaterial während vier Jahren keinen einzigen Fall von Jodoformvergiftung gesehen, weil er Jodoform nie in zu grossen Mengen an wendet, Druckverbände vermeidet, den Verband so selten als möglich wechselt und hierbei nie die Wunden abspült, um frisches Jodoform aufzustreuen und weil er das Jodoform allein ohne gleichzeitige Anwendung anderer Antiseptica, besonders, wie oben erwähnt, ohne die schädlichen Carbolsäurelösungen anwendet. Um Jod im Harn nachzuweisen, giebt es besonders folgende drei Methoden: Nachweis 1. Die zu prüfende Flüssigkeit wird mit etwas Stärkekleister, verdünnter Schwefel- von J°d »» säure und einem Tropfen rauchender Salpetersäure versetzt, wobei je nach der Menge des Harn. Jods eine bläuliche bis schwarzblaue Färbung eintritt, welche beim Erwärmen verschwindet, beim Erkalten wieder hervortritt. 2. Die Flüssigkeit wird mit verdünnter Schwefelsäure und einem Tropfen rauchender Salpetersäure versetzt und dann mit Chloroform geschüttelt, in welchem sich das Jod mit violetter Farbe löst. Statt der Salpetersäure kann man auch Chlorkalk, statt des Chloro- forms auch Schwefelkohlenstoff benutzen. 3. Die Flüssigkeit wird mit wenig Stärkekleister, verdünnter Schwefelsäure, rauchender Salpetersäure und einigen Tropfen Schwefelkohlenstoff versetzt. Die Flüssigkeit färbt sich blau, beim Umschütteln löst sich ein Theil des Jods im Schwefelkohlenstoff mit violetter Farbe auf und ausserdem setzt sich an der Grenze der Schwefelkohlenstoffschicht allmählig ein dunkelblauer Ring von Jodstärke ab. Nach Haenack ist die letztere Methode die schärfste. Aber diese Reactionen sind nur dann direct anwendbar, wenn das Jod im Harn als Jodalkali (Jodnatrium u. s. w.) ent- halten ist. Das Jod tritt jedoch nach Haenack bei der äusseren Anwendung des Jodoforms nicht nur als Jodalkali im Harn auf, sondern auch in organischen Verbindungen, in welchen es durch die obigen Reactionen nicht nachweisbar ist. Harnack beobachtete in zwei Fällen, dass die Reaction auf Jod im Harn resultatlos blieb, während die Asche des verbrannten Harns eine sehr intensive Jodreaction gab. Die Untersuchung des Harns resp. der Harnasche geschieht nach Harnack in fol- gender Weise: Der Harn wird mit etwas überschüssiger Soda alkalisch gemacht und in einer Platin- schale verdampft; der Rückstand wird sodann in der Schale verbrannt und geglüht. Die kohlenhaltige Asche wird wiederholt mit heissem Wasser extrahirt und die gemischten ! Auszüge werden filtrirt. Eine Probe dieser Lösung wird im Reagensglase mit je einem Tropfen verdünnten Stärkekleisters und rauchender Salpetersäure, sowie mit wenigen Tropfen Schwefelkohlenstoff versetzt. So wie nun die Lösung mit verdünnter Schwefelsäure angesäuert wird, färbt sie sich bei Gegenwart von Jod blau; beim Umschütteln wird die am Boden befindliche Schwefelkohlenstoffschicht violett gefärbt und darüber setzt sich allmählig ein dunkelblauer Ring von Jodstärke ab. Um die Intensität der Reaction im Harn und in der Harnasche vergleichen zu können, muss man die Asche im Ganzen in so viel Wasser lösen, als dem Volumen des eingedampften Harns entspricht und die Reaction mit abgemessenen gleichen Quantitäten von dieser Lösung und vom Harn anstellen. — Als Ersatz für Jodoform hat Petersen Zinkoxyd empfohlen. Das Mittel Zinkoxyd. wird als Pulver in nicht zu dünner Schicht auf die Wunden gestreut oder in 1—10°/0 wässeriger Lösung angewandt. Zink-Intoxicationen hat Petersen bis jetzt noch nicht beobachtet. — Ton den sonstigen antiseptischen Mitteln, welche in so grosser Zahl empfohlen worden sind, erwähne ich noch folgende. Das Naphthalin (CI0H8), 1820 von Garden im Steinkohlentheer entdeckt, stellt Naphthalin. grosse glänzende farblose Krystallblättchen von tlieerartigem Geruch und brennendem Ge- schmack dar. Das Mittel ist in Wasser unlöslich, leicht löslich in heissem Alkohol, Aether, flüchtigen und fetten Oelen; es ist brennbar mit leuchtender russender Flamme. Als Antiseptieum zum Wundverband hat es besonders E. Fischer empfohlen. Das Naphthalin wird wie das Jodoform als Pulver auf die Wunden gestreut, auch hat man Verband-Stoffe mit dem Mittel imprägnirt. Nach meinen Erfahrungen ist das Naphthalinsind sehr ungleichmässig. Nach Schulz empfiehlt es sich, das Oel mit Soda zu behandeln, I Benzoesäure. Zincum Ifo-car- bolicum. Alkohol. Tereben. Eucalyptus. 138 Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. ein ganz ausgezeichnetes Desinficiens, welches z. B. vor dem Jodoform den grossen Vorzug besitzt, dass es ungefährlich, dass es nicht giftig ist. Unreine Wunden werden durch Auf- streuen von Naphthalin sehr bald gereinigt, die Granulationsbildung wird gefördert u. s. w. Zuweilen ist die Anwendung des Mittels allerdings mit Schmerzen verbunden, welche bei empfindlichen Personen so hochgradig werden, dass man von der weiteren Anwendung des Mittels abstehen muss. Aber gleichwohl ist und bleibt das Naphthalin ein sehr werthvolles Verbandmittel bei Geschwüren der verschiedensten Art, bei infieirten Wunden, bei Quetsch- wunden, Eiterungen, Schussverletzungen u. s. w., es ist überall da indicirt, wo wir Jodoform anwenden. Fischer hat vollständig Becht, wenn er sagt, dass das Naphthalin-Pulver alle Vorzüge des Jodoforms besitzt, ohne dessen giftige Wirkungen zu theilen. — Die Benzoesäure krystallisirt in dünnen Blättchen oder Nadeln, löst sich schwer in kaltem (1:500), leicht in heissem Wasser (1:30) und in Alcohol, Aether und concentrirter Schwefelsäure. Die Benzoesäure wird gewöhnlich in Lösung von 1 : 200 angewandt. Die antiseptischen Eigenschaften der Benzoesäure namentlich auch der Tinct. benzoes sind schon lange bekannt. Besonders in der v. VoLKMANN’schen Klinik hat man Benzoeverbände verwendet, indem man sich 4—10°/o Benzoewatte und 5°/0 Benzoejute herstellte. Für schwere Fälle ist die desinficirende Wirkung des Benzoeverband nicht sicher genug, für leichtere Wunden aber ist der durchaus nicht reizende Verband sehr empfehlenswerth. P. Bruns lässt in derselben Weise, wie mit Carbolsäure und Salicylsäure, auch entfetteten Mull mit Benzoesäure imprägniren und zwar benutzt er 5 °/0 und 10 °/0 Benzoemull. Zur Berei- tung des 5°0 Benzoemull bedarf man auf 1 Kilo Mull etwa 50 Benzoesäure und 20 Kici- nusöl (oder je 10 Th. Ol. ricini und Colophonium) nebst der zur Lösung erforderlichen enge von Spiritus. — Das Zincum sulfo-carbolicum ist in neuester Zeit von Bottini (Pavia) als Anti- septicum warm empfohlen worden. Das Mittel krystallisirt in grossen, vollkommen weissen, transparenten, geruchlosen, prismatischen Bhomben, die sich in destillirtem Wasser, Alkohol und anderen Auflösungsmitteln leicht lösen. Bottini stellt das Zincum sulfo-carbolicum als Antisepticum über alle anderen derartigen Medicamente, es hat den grossen Vorzug, dass i es absolut nicht giftig ist. Das Mittel wird in 2—10 °/0 Lösung benutzt. Alkoholverbände sind seit den ältesten Zeiten angewandt worden, zu den Zeiten . Heister’s waren sie sehr beliebt. In Frankreich und vielleicht in England dürfte gegen- wärtig der Alkohol-Verband noch am verbreitetsten sein, in Deutschland wird er wohl kaum angewandt. In Frankreich sind es besonders Ed. Guerin, Depres. M. S£e u. A., welche 1 Alkoholverbände anwenden und empfohlen haben. Unter den englischen Chirurgen ist es j besonders Hutchinson, welcher den Alkohol als Verbandmittel lobt. Ed. Guerin benutzt eine 15—20% Lösung zum Ausspritzen der Wunden, zum Desinfieiren der Instrumente und ; ( Schwämme u. s. w. Hutchinson reinigt die Wunden mit reinem Alkohol und legt einen Verband mit Compressen an, welche in eine Lösung von 16 dest. Wasser, 6 Alkohol und % Bleiwasser getaucht wird. Der Verband wird stets durch die Wärterin oder durch einen aufgestellten Tropfapparat feucht erhalten. Der Verband wird täglich gewechselt So viel steht jedenfalls fest, der Alkohol ist ein gutes Desinficiens und die mit ihm \ behandelten Wunden zeigen im Allgemeinen einen günstigen, fieberlosen Verlauf. Praktisch ) wichtig ist die Thatsache, dass nach Hack mit Alkohol behandelte Granulationen fast gar kein Resorptionsvermögen besitzen. — Das Tereben (C20 HI6), eine angenehm aromatisch riechende, ölartige Flüssigkeit von bräunlicher Farbe, ist in Alkohol, Aether, Wasser u. a. unlöslich, mischt sich aber in allen Verhältnissen mit Oel. Das Mittel ist besonders in England vielfach zu Wundverbänden benutzt worden, entweder unverdünnt z. B. bei schlecht granulirenden, jauchigen, gangrae- nösen Wunden oder zu gleichen Theilen mit Oel verdünnt zum Durchtränken von Verband- stoffen oder mit Wasser geschüttelt (30:500) zum Auswaschen der Wunden. Sodann hat man Terebenpulver, d. h. ein Gemisch von Eisensulphat, Kaliumbichromat und Tereben zu antiseptischen Pulververbänden empfohlen. Die bezüglich des Tereben mitgetheilten Er- I falirungen lauten im Allgemeinen günstig. — Eucalyptus, ein ätherisches, stark antiseptisch wirkendes Oel aus den Blättern einer Myrtacee, eines in Neuholland, Italien, Südfrankreich wachsenden Baumes (Eucalyptus Globulus). Das Mittel wurde in neuester Zeit besonders von W. Schurz als ein vorzüg- J liches, nicht giftiges Antisepticum empfohlen. Die im Handel vorkommenden PräparateDie antiseptischen Wund-Occlusivverbände. 139 um die Säure-Reaction zu beseitigen und dasselbe ferner dem Sauerstoff der Luft und dem Sonnenlicht auszusetzen, wodurch sich der stechende Geruch des Oels verliert und ein nicht reizendes Verbandmittel entsteht. Das Eucalyptusöl kann in alkoholischer Lösung und mit Wasser geschüttelt (0,2— 0,3°/0) zu Berieselungen, zur Befeuchtung von Compressen und zum Spray benutzt werden. Zur Bedeckung der Wunden empfiehlt sich Lint, welcher in eine Lösung von 1 Th. Eucalyptusöl zu 10 Th. Olivenöl getaucht ist. Die Eucalyptus-Gaze wird in der Weise hergestellt, dass man Gaze mit 50% Encalyptus-Paraffin oder besser mit einer Lösung von 1 Eucalyptusöl, 2 Dammarharz und 3 Paraffin tränkt. Auch Büsch und Lister haben das Eucalyptusöl als ein zuverlässiges ungefährliches Antisepticum empfohlen, besonders für jene Fälle, wo die Carbolsäure wegen zu befürchtender Carbol- vergiftung nicht anwendbar ist. — Jod. Die antiseptischen Eigenschaften des Jod, der Jodtinctur, der Lösung des Jod jn einer wässerigen Lösung von Tartarus stibiatus und der Joddämpfe sind durch zahlreiche Versuche bewiesen. In neuester Zeit hat man in England und Amerika die Solution of Jodine, d. h. 2 Th. Jod, 3 Th. Jodkalium und 48 Th. Wasser vielfach als Wundverbandmittel, z. B. als mit Jodlösung getränkten Lint, angewandt. Besonders beliebt ist auch die Verbindung dieser Jodlösung mit Laudanum. Zum Reinigen der Wunden empfiehlt Bryant Jodwasser (1 Jodtinctur auf 75—100 Th. Wasser). — Endlich erwähne ich nach E. Fischer noch: Alaun, Chinin, Chloral 1—4% in Wasser, Chlorkalk, kohlensaures Blei, essigsaures Blei, Bleichlorid, Essigsäure, Wachholderbeeröl, Kal. hypermanganicum, etwa 1 :1000, Ivampher, Kampherspiritus, Glycerin, Zucker, Zink- sulfat, Zitronensäure, Trichlorphenol (Dianin, Popoff, Bütschik u. A.; 1—5% Lösung), Terpentin, Theer, mit Sauerstoff imprägnirtes Wasser (2—12fach seines Volumens), Schwefel- säure, schweflige Säure (Polli), schwefligsaure und unterschwefligsaure. Alkalien (Minich), Pikrinsäure, Resorein, Perubalsam, Styron (1 %), Kochsalzlösungen, Kohle, Naphthol, Gerb- säure (Graf), Chromsäure (Davaine), doppeltchromsaures Kali, Salicylresorcinketon, Jodol u. s. w. Das letztere ist von G. Schmidt als Ersatz für Jodoform empfohlen worden. — Welches Antisepticum ist von den zahlreichen empfohlenen Mitteln für die Behandlung der Wunden das wirksamste und zu- gleich zweckmässigste? Nach meiner Ansicht nehmen die Carbolsäure und Sublimat, was Sicherheit des Erfolgs anlangt, die erste Stelle ein und wenn man die Mittel, besonders bei Kindern und cachectischen Individuen, mit Vor- sicht anwendet, so sind sie auch ungefährlich. Wer die Anwendung der Carbol- säure und des Sublimat in richtiger Weise gelernt hat, der wird keine Ver- giftungen mehr beobachten. Von den anderen Antisepticis erwähne ich dann noch als die gebräuchlichsten die Borsäure, die essigsaure Thonerde, Naph- thalin, Jodoform, Eucalyptus, Salicylsäure, Thymol, Chlorzink, Wismutli. Ihre Anwendung ist oben zur Genüge besprochen. Welcher antiseptische Verband ist der zweckmässigste? Die Zahl der zu Gebote stehenden antiseptischen Verbände ist sehr gross und es ist, wie schon gesagt, mehr oder weniger Sache des Geschmacks, welchen Verband man wählt. Die Hauptsache bleibt immer, dass die Operation unter strengster Beobachtung der antiseptischen Cautelen zielbewusst ausgeführt worden ist, dass die Blutstillung, die Drainage, die Wundnaht sorgfältigst gehandhabt werden. Die Hauptbedingung, welche ein Wund-Verband zu erfüllen hat, besteht darin, dass er, wie gesagt, die Wundsecrete gut aufsaugt. Diese Haupt- bedingung erfüllen sehr gut: die oben kurz beschriebenen trockenen Gaze- resp. Mull-Verbände (Sublimat-, Carbol-, Jodoform-Mull), dann die Verbände mit Waldmoos, Holzwolle, Jute und dergl. Stoffen, welche man in Kissen aus Sublimat- oder Carbolmull füllt. Mit welchem Antisepticum diese Stoffe im- prägnirt sind, halte ich für weniger wichtig. Operationswunden verbinde ich gewöhnlich in folgender Weise: Die Wunde Jod. Sonstige Antiseptica. § 45. Welche Antisepjtica und welche antisep- tischen Ver- bandmetho- den sind empfehlens- werth ?Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. 140 resp. die Nahtlinie wird mit in 1 °/00 Sublimat angefeuchtetem und fest aus- gedrückten mehrfach zusammengefaltetem Jodoform- oder Sublimat-Mull, be- deckt, darüber lege ich ein kleines Compressionskissen von Moos und endlich ein grösseres Mooskissen. Die Mooskissen werden ebenfalls in l°/00 Sublimat angefeuchtet und energisch ausgedrückt. In neuester Zeit verwende ich aus- schliesslich die Moospappe, welche in Sublimatmull eingenäht in der Form von kleineren und grösseren Verbandkissen benutzt wird. Die Kissen werden zuerst durch in 1 °/00 Sublimat desinficirte Mull- und schliesslich durch in Sublimat angefeuchtete Gazebinden fixirt. Für die ersten 12—24 Stunden wende ich gerne Gummibinden an, um durch eine zweckmässige Compression die primäre Verklebung in den Wunden zu begünstigen und um die Enden des Verbandes luftdicht abzuschliessen. Die Enden des Verbandes versehe ich aus letzterem Grunde auch gewöhnlich mit Verbandwatte. Protectiv lege ich nie auf die Wundlinie, weil es zu sehr anklebt und den Abfluss resp. die Auf- saugung des Wundsecretes verhindert. Als Ersatz für das Protective hat man in neuerer Zeit Glaswolle empfohlen (Schede, Kümmel u. A.). Diese ungemein feine, gut absorbirende und leicht und sicher durch con- centrirte Säuren zu reinigende Gespinnstfaser wird in zusammengekrüllten Bäuschchen, z. B. in 1 °/00 Sublimatlösung aufbewahrt und in dünner Schicht leicht ausgedrückt auf die Wunde gelegt. Die Glaswolle trocknet die Wunde resp. die Nahtlinie gut aus und reizt nicht. Um die Austrocknung der Wundsecrete in den Verbandstoffen zu fördern, sehe ich von der Anwendung von Guttapercha oder Mackintosh ab, aus- genommen bei kleinen Kindern, bei welchen man durch wasserdichte Stoffe die Beschmutzung der Verbände durch Urin, Koth u.'s. w. zu verhüten hat. Neben den Moosverbänden wende ich auch die allerdings ziemlich theueren trockenen Sublimatmullverbände an, mittelst deren man eine sehr gleicli- mässige Compression der Wunde erzielen kann. Auch hier wird die Wunde mittelst Sublimatmull bedeckt, welcher in l°/0n Sublimat oder 3°/0 Carbol- säure angefeuchtet und fest ausgedrückt ist und darüber legt man trockenen Carbol- oder Sublimatmull in der Form von lose zusammengeballten Com- pressen. Zweckmässig ist es auch, "Wunden mit geringerer Wundsecrection mit sechsfach zusammengelegten Sublimat- oder Carbolmull-Compressen — fest ausgedrückt — zu bedecken und darüber einfach Verbandwatte oder Jutekissen zu legen u. s. w. Alle trocknen und halbfeuchten antiseptischen Verbände sind viel zweckmässiger, als die feuchten antiseptischen Occlusiv-Verbände, weil letztere allzu häufig lästige Eczeme hervorrufen und die Gefahr einer Vergiftung, besonders durch Carbolsäure und Sublimat erhöhen. Aber wie wir sehen werden, sind bei ausgedehnten Eiterungen feuchte Verbände in der Form der permanenten Irrigation sehr zweckmässig (s. S. 146). Niemals wende ich bei genähten Wunden antiseptische Streupulver, wie Jodoform, Wismuth, Salicylsäure, Borsäure oder dergleichen an. Die Pulververbände empfehlen sich in erster Linie bei allen nicht durch die Naht zu schliessenden Wunden, bei granulirenden, eiternden Wunden. In erster Linie benutze ich hierzu das Jodoform, welches ich aber stets nur in sehr geringen Mengen an- wende. Offene, d. h. nicht genähte Höhlenwunden, wie z. B. nach Exstirpatio uteri, nach Gelenk -Besectionen wegen ausgedehnten tuberculösen Ent- zündungen u. s. w. werden in zweckmässigster Weise mit Jodoform - Gaze141 Die autiseptischen Wund-Occlusivverbände. austamponirt. Grosses Gewicht lege ich auf eine entsprechende Compression der Wunde, besonders nach Geschwulstexstirpationen, z. B. durch ein kleines Mooskissen, durch Ballen von Krüllgaze u. s. w. Auch antiseptische Schwämme hat man behufs Compression der Wunden mit Vortheil angewandt. Die antiseptischen Verbände sollen so gross als möglich angelegt werden. Bei der Anlegung der Verbände wird der Patient so gelagert, dass der Verband gut angelegt werden kann. Verbände um den Kopf, um die Schulter und um den Thorax legt man am besten in sitzender Stellung des Patienten an, bei Anlegung von Verbänden um den Unterleib, um die Hüfte wird der Patient auf ein resp. auf zwei kleine gepolsterte Bänkchen (Big. 104) gelegt und in dieser Lage von Gehülfen gehalten. Zur Immobilisirung der Extremitäten dienen Schienen aus Holz, Blech, Glas u. s. w. (s. unten). Sehr zweckmässig Fig. 104. Beckenstütze nach v. Volkmann. Fig. 100. Fig. 105 Antiseptischer Deckverband für den Schädel. Antiseptischer Moos-Ocelusivverband für Kopf, Hals und Brust. für leichtere Fälle ist auch die Anwendung des Schusterspans, d. h. dünner bieg- samer platter Holzreifen. Diese allgemeinen Angaben über die Technik der antiseptischen Wund- verbände mögen hier zunächst genügen, bezüglich der speciellen Verband- technik nach dieser oder jener Operation, bei dieser oder jener Verletzung muss ich auf den spec. Theil verweisen. In Fig. 105 und 106 sind als Beispiele zwei antiseptische Occlusivverbände für den Schädel und für Kopf, Hals und Brust abgebildet und zwar Verbände mit Moosfilzkissen, welche durch Mull-, Gaze- und abschliessende Gummi-Binden fixirt sind. In welcher Weise die Binden angelegt werden, werden wir § 48 sehen. Ein Hauptvorzug der antiseptischen Wundbehandlungsmethode besteht darin, dass gegenwärtig der Verband viel seltener gewechselt werden muss, als es früher bei den üblichen Deckverbänden nothwendig war. Wann soll der antiseptische Verband gewechselt werden? In § 46. Der antisep- tische \er- handle echsd.Allgemeine chirurgische Verbandtechuik. 142 erster Linie ist natürlich hier die Art des Falles, die Art der Operation resp. Verletzung in Betracht zu ziehen. Der Verbandwechsel hat nach meiner Ansicht im Allgemeinen zu erfolgen: 1. bei Temperatursteigerung über 38,5; 2. bei Durchfeuchtung des Verbandes mit Wundsecret bis in die äussersten Bindenlagen; hei Beschmutzung des Ver- bandes von aussen, z. B. durch Urin, Koth u. s. w.; 3. bei heftigeren Schmerzen des Patienten; 4. bei Verschiebung und Lockerung des Verbandes. Was zunächst den Verbandwechsel wegen Fiebers anlangt, so ist mein Grundsatz, dass ich schon bei 38,5° C. den Verband wechsle, und ich bin dann gewöhnlich sicher, irgend eine kleine Störung an der Wunde zu finden, eine kleine Retention von Wundsecret, eine einschneidende Naht u. s. w. Im Allgemeinen beobachte ich nach meinen Operationen nur sehr selten Fieber- steigerungen über 38,4. Andere Chirurgen constatiren häufiger selbst bei vollständig aseptischem Verlauf, ja sagen wir bei vollständig normalem Ver- lauf der Wundheilung Fiebersteigerungen bis 39,0, ja bis 40,0° C. und darüber. Besonders v. Volkmann und Genzher haben derartige Beobachtungen gemacht und dieses Fieber als „aseptisches Wundfieber“ bezeichnet. Ich habe nur sehr selten aseptisches Wundfieber beobachtet, gewöhnlich hat das Fieber, wenn ich es im Verlauf der Wundheiluug beobachte, seinen Grund in einer nach- weisbaren Störung der normalen Wundheilung. Ueber die Ursachen dieses aseptischen Wundfiebers sind die Ansichten getheilt. v. Volkmann und Genzmer fassen es als ein Resorptionsfieber auf, hervorgerufen durch die Aufnahme relativ homologer Umsetzungs- und Zerfallsproducte, welche in jeder Wunde gebildet werden. Sonnenburg und Küster glauben, dass das aseptische Wundfieber durch Carbolintoxication bedingt sei. Beide Anschauungen lassen sich für die Erklärung des aseptischen Wundfiebers verwerthen. Nach meiner Ansicht wird das aseptische Wundfieber durch Resorption von Fibrinferment aus dem in der Wunde abgelagerten Blute und der Lymphe hervorgerufen; dieses Fibrinferment wird um so reichlicher gebildet werden, je mehr die Wunde durch Carbolsäure oder überhaupt durch stärkere antiseptische Lösungen gereizt wird. Ich glaube nicht zu irren, dass alle diejenigen Chirurgen, welche bei der Operation und bei der Wundbehandlung die Carbolsäure und andere reizende Antiseptica in grosser Menge anwenden, aseptische Fieber- steigeningen beobachten, alle diejenigen aber, welche sparsameren Gebrauch der Antiseptica lieben, nur in seltenen Ausnahmefällen analoge Beobachtungen machen werden. Manche Chirurgen, wie z. B. Neuber, haben empfohlen, bei solchen aseptischen Fiebersteigerungen den Verband ruhig liegen zu lassen, der Arerbandwechsel reize die Wunde von neuem und schade nur. Ich kann mich dieser Ansicht nicht anschliessen. Weil ich nur selten Fieber nach Operationen beobachte, so wechsele ich natürlich ausnahmslos bei Temperatur- steigerungen über 38,5° C. den Verband und finde dann wie gesagt auch gewöhnlich irgend eine leichte Abnormität im normalen Verlauf der Wund- heilung. Ich nehme diesen Verbandwechsel so schonend wie möglich vor, besonders unterlasse ich es, die Wunde irgendwie durch zu häufiges Abwischen, Ausspritzen u. s. w. von Neuem zu reizen. Allzuviel schadet. Aus dem bisher Gesagten geht zur Genüge hervor, wie wichtig es ist, bei Kranken früh und Abends oder in wichtigeren Fällen 3 — 4 mal, ja alle zwei Stunden die Körpertemperatur — am besten per rectum — zuDie antiseptischen Wund-Occlusivverbände. 143 messen. Mein Grundsatz ist, bei Fieber lieber zu häufig, als zu selten zu verbinden. Was die Durchfeuchtung des Verbandes mit Wundsecret anlangt, so kann man den Verband ja auch liegen lassen und mit Carbol- oder Sublimatlösung die durchfeuchteten Stellen anfeuchten und dann durch Auflegung von trockenem antiseptischem Verbandstoffe verstärken. Seit ich Sublimat-Moosfilz-Verbände anwende, lasse ich die Verbände bei fieberlosem Verlaufe auch dann liegen, wenn das Wundsecret bis in die äussersten Bindenlagen dringt, weil letzteres hier rasch eintrocknet. Meine Grundsätze bezüglich des antiseptischen Verbandwechsels sind etwa folgende. Besonders bei Wunden mit etwas stärkerer Secretion wechsele ich sehr gerne den ersten antiseptischen Verband nach etwa 24—86 Stunden, auch wenn keine Fiebersteigerung vorhanden ist, oder ich lasse den ersten antisep- tischen Verband bis zum 4.- 8. Tage, je nach der Art des Falles liegen, wo ich die Nähte und Drains entferne. Eventuell werden die Drains nur gekürzt oder,, wenn noch nothwendig, ein oder mehrere dickere Catgutfäden als Drain verwandt. Länger als 10 Tage lasse ich gewöhnlich keinen antiseptischen Verband liegen. Wie soll der antiseptische Verband gewechselt werden? Zu- nächst ist Alles was zum Verband nothwendig ist, in der gehörigen Weise vorzu- bereiten, besonders die Verbandstücke, Binden u. s. w., die Instrumente, wie Scheere, Sonde, Pincette werden in 3°/0 Carbollösung gelegt. Der Verband wird mittelst einer kräftigeren Verbandscheere (Fig. 107) aufgeschnitten oder die Binde wird abgewickelt, um, wenn möglich, nach gründlicher Waschung und Desinficirung zu nicht antiseptischen Verbänden nochmals j verwandt werden zu können. Ich thue das letztere niemals, jeder Verband wird sofort ! nach der Abnahme verbrannt. Die Hände sind sorgfältigst zu desinficiren. Spray wende verbandscheere j ich niemals mehr an, seit ich eine Patientin an Carbolintoxication in Folge des Verbandwechsels mit Spray verloren habe. (S. 126). Sind die Binden und die oberflächlichsten Verbandstücke entfernt, so desinficirt man nochmals die Hände durch Eintauchen in 3 °/0 Carbol- oder 1 °/00 Sublimatlösung und hebt so behutsam als nur möglich die direct auf der Wunde liegenden Verbandstoffe ab. Sind dieselben an der Haut resp. an der Wunde angeklebf, so weicht man sie vorsichtig durch Aufträufeln von antiseptischen Lösungen mittelst Watte-Tupfer oder Irrigator ab. Nun wird die Wunde genau besichtigt, hier und da drückt man ganz leicht mit Zeige- finger und Mittelfinger, ob irgendwo eine Retention von Wundsecret vorhanden i ist u. s. w. Ist die Wundheilung in jeder Weise normal, dann vermeide man, wie auch Lister empfiehlt, jedes Abwischen, jedes Ausspritzen der Wunde und lege einfach einen neuen Verband an. Besonders ist davor zu warnen, die Drains mit antiseptischen Lösungen allzu sehr auszuspritzen, dadurch schadet man aus- nahmslos, ich thue es niemals und auch dann, wenn Eiterung besteht, nur selten. Sind die Drains durch Blutcoagula verstopft, dann suche man die- selben durch eine Sonde wieder durchgängig zu machen oder man drückt sie in Fig. 107.Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. 144 3°/0 Carbol- oder 1 °/0o Sublimat sorgfältig aus. Manchmal muss man schon nach 24—36 St. eine leicht einschneidende, oder zu fest angezogene Naht entfernen. Vorhandene Röthung und Schwellung deuten auf eine Secretverhaltung, welche eventuell durch eine oder mehrere Incisionen mit dem Messer mit oder ohne nach- folgende Drainage zu heben ist. Ist die Eiterung beträchtlich, dann wird zuweilen täglicher Verbandwechsel nothwendig oder es empfiehlt sich statt des anti- septischen Occlusivverbandes eine andere einfachere Verbandmethode, besonders z. B. die permanente Irrigation (S. 146) zu wählen. Die letztere Verbandmethode empfiehlt sich auch bei drohender septischer oder pyämischer Allgemein- intoxication. Bei vorhandener Wundrose kann man den antiseptischen Occlusiv- verband beibehalten. Verbände, welche lange gelegen haben, verbreiten gewöhnlich, wenn man sie abgenommen hat, einen übelen Geruch, sie riechen z. B. wie alter Käse, im Wesentlichen bedingt durch die Zersetzung des Schweisses und des Hauttalgs. Nicht selten beobachtet man besonders nach Carbol- und Sublimat-Verbänden Eczeme, welche durch Bestreichen mit Vaseline oder besser mit Ung. litharg. Hebrae und Aufstreuen von Wismuth mit Amylum (1:5—10) oder Zinkoxyd mit Amylum(l:5—10) geheilt werden. Ist die Wunde geheilt, dann ist sehr häufig ein weiterer Verband nicht mehr nöthig. In anderen Fällen ist es nothwendig, granulirende Stellen, die Drainstellen u. s. w., noch mit Salbe, z. B. Borsalbe, Heftpflaster, Heftpflastermull, Jodoform-Collodium oder mit Jodoform und Watte oder Mull und dergl. zu bedecken. II. Die sonstigen Wund verbände resp. Wundbeliandlungs- methoden. Guerin’s Watte-Occlusivverband. Die älteren Deckverbände. Offene Wundbehandlung. Heilung „unter dem Schorf“. Antiseptische Berieselung. Immersion. Anwendung von warmen Vollbädern. Cataplasmen, Umschläge. Kälte. Eis. LEiTER’sche Kühlapparate. Klebemittel (Heftpflaster, Heftpflastermull, Englisches Pflaster, Collodium, Traumaticin). Salben. § 47. 1) A. Gu£rin’s Watte-Occlusivverband. Sonstige Die Anlegung dieses Verbandes besteht einfach darin, dass die Wunde Wbüade!' un(l ein grosser Theil ihrer Umgebung mit dicken Lagen von entfetteter Ver- Guerins bandwatte umhüllt werden; die Watteschicht wird durch ziemlich stark angezogene Wattever- Bindentouren luftdicht befestigt. Der so erzielte elastische Druck und die gleichmässige Wärme sollten auf die Wunde günstig einwirkeu. A. Gu£rin beabsichtigte durch seine Watte-Verbände die Entzündungserreger der atmo- sphärischen Luft gleichsam abzufiltriren und auf diese Weise von der Wunde fernzuhalten. Diese Watteverbände sind nichts weniger als antiseptische Ver- bände; ich habe derartige Verbände in der Klinik GuErin’s gesehen, wenn sie gewechselt wurden, so verbreiteten sie einen scheusslichen Gestank. Um seinen Verband zu einem wirklich antiseptischen umzugestalten, hat dann GüfmiN später die Wunden mit Carbollösungen, Alkohol u. s. w. gereinigt und in die Watteschichten antiseptische Pulver eingestreut, besonders z. B. Campher. Aber auch in dieser Form sind die GuERix'schen Watteverbände nicht empfehlens- werth, schon deshalb nicht, weil, wie gesagt, die Watte die Wundsecrete nicht genügend aufsaugt. —Die sonstigen Wundverbände resp. Wundbehandlungsmethoden. 145 Die älteren Deckverbände mit Heftpflaster, Charpie, Salben u. s. w. sind nach Operationen gar nicht mehr in Gebrauch, nach Operationen legt man ausnahmslos antiseptische Verbände an. Bei kleineren frischen Wunden, bei granulirenden Wunden wenden wir gelegentlich noch Heftpflaster, Collodium, Jodoform-Collodium und antiseptische Salben (z. B. Borsalbe) an. — Die offene Wundbehandlungsmethode stellt die einfachste Methode der Wundbehandlung dar. Kleine oberflächliche Wunden lässt man auch heute noch ohne jeden Verband, besonders wenn durch Eintrocknen des Blutes, des Wundsecretes, sich eine schützende Kruste gebildet hat, unter welcher die Wunde heilt. Diese natürliche Heilung kleiner Wunden „unter dem Schorf“ hat man dann als eine besondere Methode weiter ausbilden wollen, indem man auch bei stärker secernirenden Wunden austrocknende Mittel, wie Feuerschwamm, Pulver der verschiedensten Art, Mehl u. s. w. auf die Wunde brachte oder mit stärker wirkenden Aetzmitteln, wie Höllenstein, Liq. ferri, Glüheisen u. s. w. einen künstlichen Schorf erzeugte. Alle diese Methoden sind, ohne antiseptische Cautelen ausgeführt, selbst bei kleinen Wunden nicht un- gefährlich. Die moderne Chirurgie hält an dem Grundsatz fest, dass jede, auch die kleinste Wunde nach antiseptischen Regeln behandelt werden soll, weil wir wissen, dass auch von der unbedeutendsten Hauttrennung oder Haut- abschürfung aus unter Umständen ein letal endigendes Erysipel, eine septische Phlegmone entstehen kann. Dagegen verdient die neuerdings von Schede empfohlene Wundbehandlung unter dem feuchten aseptischen Blutschorf (s. S. 87) die grösste Beachtung und ist als ein wirklicher Fortschritt zu betrachten. Weiter hat sich dann die eigentliche offene Wundbehandlungs- methode auch für grosse Wunden, für Amputationen, Exarticulationen, com- plicirte Knochenbrüche u. s. w. entwickelt und relativ günstige Ergebnisse geliefert, bis auch diese Methode durch den antiseptischen Verband verdrängt wurde. Bei der eigentlichen offenen Wundbehandlungsmethode wird die Wunde gar nicht mit einem Deckmittel versehen, sie liegt offen da, oder aber, sie wird mit antiseptischen Compressen leicht bedeckt. Die Wunde wird nicht durch die Naht geschlossen, nur einige Situationsnähte werden eventuell angelegt; auf diese Weise ist der Abfluss der Wundsecrete ein guter. Die Wunde z. B. an den Extremitäten, wird entsprechend gelagert und für den Abfluss der Wund- secrete ein Gefäss, eine Schale untergestellt. Die auf der Wunde durch Ein- trocknen des Blutes, der Wundsecrete sich bildenden Krusten werden durch Losweichen mit antiseptischen Flüssigkeiten, durch Bestreichen mit Carbolöl entfernt. Der Hauptvorzug der offenen Wundbehandlungsmethode besteht in gutem Abfluss der Wundsecrete, in vollständiger Ruhe der Wunde, die durch keinen Verbandwechsel gestört wird, Mangel jedes Drucks u. s. w. Der Nach- theil besteht darin, dass die Wunden nur durch Eiterung langsam heilen. Wie gesagt, die offene Wundbehandlung kann mit dem antiseptischen Occlusiv- verband, welcher eine rasche Prima intentio bei frischen, nicht inficirten Wunden herbeiführt, nicht concurriren und es ist daher nicht zu verwundern, wenn man die Methode gegenwärtig bei frischen, nicht inficirten Wunden nicht mehr anwendet. Aber in Fällen, wo der antiseptische Occlusivverband wegen Eiterung, wegen drohender Allgemein-Infection keine Vortheile mehr bietet, ja wo er z. B. in Folge der Compression eher schädlich wirken kann, da tritt die offene Wund- Tillmanns, Chirurgie. I. 10 Die älteren Deckver- bände. Offene Wund- behandlung. Heilung „unter dem Schorf“.Antisej)- tische Be- rieselung. Immersion und Voll- bäder. Lagerung des Patien- ten im Vollbad. 146 Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. behandlung besonders in Verbindung mit permanenter antiseptischer Be- rieselung in ihre Rechte und diese modificirte offene Wundbehandluugs- methode ist für solche Fälle ein ganz vortreffliches Verfahren. Zur permanenten antiseptischen Berieselung der Wunden, zur permanenten Irrigation benutzt man als antiseptische Lösungen solche, deren Resorption für den Patienten keine Gefahr, keine Vergiftungserscheinuugen veran- lasst, also besonders 0,3°/0 Salicylsäure, Bor-Salicyllösung (1 Th. Salicylsäure. 6 Borax, 500 Wasser), 0,1 °/0 Thymol, 4 °/0 Borsäure, 2°/0 essigsaure Thonerde oder besser die S. 130 erwähnte BuROW’sche Lösung, 10°/0 Natr. subsulf., 0,l°/0 Kal. hypermang. etc. Die Wunde wird mit einer leichten Mullcompresse bedeckt. Der Kranke wird entsprechend gelagert und durch wasserdichte Decken und Unter- lagen und durch Regelung des Abflusses der Irrigationsflüssigkeit vor Durch- nässung geschützt. Die antiseptische Lösung fliesst tropfenweise aus einem Es- MARCH’schen hochgestellten Irrigator oder aus einem improvisirten Irrigator, z. B. aus einer umgestülpten Champagnerflasche, an welcher der Boden zum Theil ent- fernt ist (Fig. 108) oder man benutzt den zweckmässigen Apparat von Starcke (Fig. 109). Starcke’s Irrigationsapparat besteht aus dem Flüssig- Fig. tos. keitsbehälter, welcher durch einen Gummischlauch mit einer blechernen oder gläsernen Röhre verbunden ist; an letzterer be- finden sich mehrere Ausflussschläuche aus Gummi, welche man durch Hähne, auch durch angelegte Quetschhähne beliebig weit öffnen und durch eingeführten biegsamen Draht beliebig richten und krümmen kann. Die Blech- oder Glasröhre wird durch zwei Fäden z. B. an einem Querbalken befestigt. Verwendet man den Fig. 109. EsMARCH’schen Irrigator zur Wund- berieselung, so kann man den tropfen- weisen Abfluss der Berieselungsflüssig- keit durch den Hahn am Ansatz des Gummirohrs beliebig regeln. Befindet sich an einem Gummirohr ein solcher Hahn nicht, so regelt man den Ab- fluss der Berieselungsflüssigkeit durch Quetschhähne, durch eingesteckte Watte oder Jute Stränge, durch einen Stroh- halm u. dergl. — Die Immersion, das Bad als Vollbad für den ganzen Körper oder für einzelne verletzte Kör- perstellen ist in neuerer Zeit beson- ders wieder durch v. Langenbeck zur Wundbehandlungsmethode erhoben worden. Die dauernde Lagerung eines Patienten in einem warmen Vollbad Tag und Nacht eignet sich besonders für ausgedehnte Brandwunden, ausgebreitete Phlegmonen, Decubitus, eventuell für die Nachbehandlung nach Operationen am Mastdarm, an der Harnröhre und Harnblase und dergl. Solche Wasser- betten sind gewöhnlich in der Weise eingerichtet, dass in der mit Holz, Blech oder Messing ausgekleideten Wanne sich ein mit Gurten überzogener Rahmen mit stellbarem Kopfgestell befindet, welcher hoch und niedrig gestellt werden kann. Ueber den Rahmen werden Decken gelegt, auf das Kopfgestell kommt Improvisirter Starcke’s Apparat für Wund- Apparat (Irrigator) berieselung. für Wundberieselung.147 Die sonstigen Wandverbände resp. Wundbehandlungsmethoden. ein ringförmiges Luftkissen und so liegt der Patient sehr bequem. Statt des Rahmens kann man auch einfach ein hoch und niedrig zu stellendes Laken in der Wanne anbringen und so den Patient lagern u. s. w. Die Temperatur des Wassers darf nicht zu kühl genommen werden, am besten ist es, man richtet sich ganz nach dem Gefühl des Kranken. Es ist daher auch am besten, wenn der Patient selbst die Temperatur seines Wasserbettes durch entsprechende Vorrichtungen des Zu- und Abflusses regeln kann. Die Temperatur des Wassers muss gewöhnlich 37°—38° C. und mehr betragen. Natürlich muss der Patient während des Schlafes durch einen besonderen Wärter streng bewacht werden. Der Einfluss dieser prolongirten Bäder auf Wunden der oben erwähnten I Art ist im Allgemeinen ein günstiger. Die Granulationen der Wunden quellen allerdings gewöhnlich stark auf und es kann in Folge dessen der Secretabfluss gelegentlich so erschwert werden, dass Eiterretention, Eitersenkungen, phleg- monöse Entzündungen entstehen. Die gequollenen Granulationen aber überhäuten sich oft sehr schnell. Auch die Umgebung der Wunde wird weich, nachgiebig. Um die Granulationsbildung anzuregen, hat man den Bädern auch Reizmittel, z. B. Campherwein und dergl. zugesetzt, oder die Wunden damit verbunden. Bei zu kaltem Bad kommt es hier und da leicht zu Hautnecrosen. Bei älteren Leuten sei man mit der Anwendung der prolongirten Bäder mit Rücksicht auf ihre Einwirkung auf Lunge, Herz und Gehirn sehr vorsichtig. Die Anwendung der Bäder für einzelne verletzte Körpertheile erfordert wohl keine nähere Beschreibung. In neuester Zeit hat besonders Sonnenburg die Anwendung permanenter Bäder für Operirte und für Patienten mit langwierigen Eiterungen in allen jenen Fällen empfohlen, wo die gegenwärtige Antiseptik in der üblichen Form wegen besonderer Wund- und sonstiger localer Verhältnisse oder wegen besonderer Eigenthümlichkeiten der Patienten nicht durch- geführt werden kann. Sonnenburg hat das Verfahren bei Operationswunden in der Gegend des Beckens, nach Lithotomien, Mastdarm- und Uterus-Exstirpationen, Urethrotomien und Darmoperationen, bei Decubitus, Verbrennungen, ausgedehnten Phlegmonen u. s. w. ange- wandt. Manche Patienten blieben Monate lang in dem Bade von über 30° ß. Die Wunden sind ausgiebig zu drainiren; accidentelle Wundkrankheiten wurden nicht beobachtet. Die Firma Börner & Co., Berlin SW. 10a Pionierstr. liefert vorzügliche Wasserbetten, welche Sonnenburg im Arch. f. klin. Chir. Bd. 28 p. 921 beschrieben hat. — Die Anwendung der trocknen oder feuchten warmen Umschläge Cataplas- war früher in der vor-antiseptischen Zeit als eigentliche Wundbehandlungs- methode sehr in Gebrauch. Fomentum, Bähungsmittel, stammt von foveo, er- wärmen, Cataplasma, Umschlag, Breiumschlag wird von xaxa-Xaaotn (bestreichen) abgeleitet. Die Bähmittel, Fomente, wurden in trockener Form als durchwärmte I Tücher oder als gepulverte oder feingeschnittene Kräuter (Bohnenmehl, Kleie, Flores sambucci u. s. w.) unmittelbar oder in Leinwand, Flanell u. s. w. eingenäht auf die Wunden gelegt. Die Cataplasmen, Breiumschläge, stellt man sich aus ge- kochtem Leinsamen, Grütze etc., in Mull oder Leinwand eingewickelt, dar. Die Alten benutzten eine grosse Anzahl von Kräutern der verschiedensten Art, um die Wunden zu cataplasmiren, selbst für in Urin gekochte Cataplasmen und für Cataplasmen aus Ivoth der verschiedenen Hausthiere herrschte eine ganz besondere Vorliebe. Cataplasmen aus einem Brei von gekochten Feigen und Milch werden bereits von Oribasius wegen ihrer antiseptischen Wirkung gelobt. 1 Gegenwärtig ist der Gebrauch der Cataplasmen, der warmen Breiumschläge 10*148 Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. als eigentliche Wundbehandlungsmethode nicht mehr in Gebrauch, wir be- nutzen Cataplasmen nur da, wo wir die eitrige Schmelzung entzündlich infiltrirter Gewebe beschleunigen wollen. Die Bereitung der Breiumschläge ist sehr zeitraubend. Die Erneuerung des warmen Breiumschlags geschieht in der Weise, dass man die feuchten Kissen auf heissen Tellern erwärmt oder in besonderen Kästen, welche doppelwandig und in den Wänden mit Wasser versehen sind, um den Kasten feucht zu erhalten; die Erwärmung des Kastens geschieht durch untergestellte Gas- oder Spiritusflamme. Man hat in neuester Zeit statt der zeitraubenden Bereitung der Breiumschläge auch künstliche Cataplasmen von der Dicke eines dünnen Pappdeckels hergestellt (Cataplasmes instantanös du docteur LellEvee, Paris, Maison Rigollot & Cojip., Avenue Victoria 24). Diese Cataplasmen werden in heissem Wasser angefeuchtet, und nebst wasserdichtem Stoff und AVatte auf die kranke Stelle aufgebunden. Sie quellen alsdann auf und nehmen eine breiige Beschaffenheit an. Dieselbe Firma versendet auch künstliches Senfpapier, welches ein sehr stark wirkendes Haut- reizungsmittel darstellt. — Antiseptische AVundverbände mit nassen Umschlägen, besonders mit antiseptischen Umschläge. Flüssigkeiten angefeuchtete Umschläge aus Mull, Gaze, Li nt. Leinwand u. s. w. werden auch heute noch vielfach in kalter oder warmer Form bei eiternden granuhrenden AAhinden angewandt. Besonders und mit Recht behebt sind noch die Bleiwasser-Umschläge, welche ich für zweckmässiger halte, als die reizenden Carbolumschläge. Letztere werden vom Publikum zuweilen in zu starken Lösungen angewandt und zu häufig gewechselt und ich sah in einigen Fällen Hautgangrän in Folge dieser Carboiverbrennung. Will man solche nasse Umschläge längere Zeit, z. B. 1—2 Tage lang hegen lassen, und beabsichtigt man die AVirkung der feuchten AYärme, so bedeckt man den nassen Umschlag mit Guttaperchapapier, legt darüber etwas AVatte und befestigt das Ganze durch Binden (hydropathischer Umschlag; PEiESNiTz’scher Umschlag). Durch derartige feuchte Verbände besonders mit Bleiwasser wird die Granu- lationsbildung kräftig angeregt und die Ueberhäutung zuweilen ungemein schnell herbeigeführt. AVill man durch die nassen Umschläge Kälte, Abküh- lung des betreffenden Körpertheils erzeugen, so müssen die nassen Umschläge Kälte. Eis. häufig erneuert werden. In solchen Fällen wendet man am besten Eis in Eis- blasen an, oder man setzt dem AVasser für die nassen Umschläge, Eis, Schnee oder eine Kältemischung von Salmiak, Salpeter, Essig und AVasser zu. Die AVirkung des Eises, der kalten Umschläge auf AAhmden ist eine schmerz- und Leiter sehe blutstillende. In neuester Zeit hat Leitee in Wien Apparate coustruirt, um Kälte KnU- ocjer AYärme in bequemster AVeise auf erkrankte, entzündete oder verletzte Körperstellen einwirken zu lassen. Die Apparate bestehen im AVesenthchen aus biegsamen Metallröhren, in welchen AAAsser von bestimmter Temperatur fiiesst. Die Metallröhren lassen sich in jede heliebige Form bringen als Kappe fin- den Kopf, als Kühlschlinge um die Extremitäten, als Platte für den Rücken u. s. w. Auch aus Kautschuk, aus Gummischläuchen hat man ähnliche Apparate con- struirt, z. B. Kühlsclilingen für die Extremitäten, Eiskappen für den Kopf, Eisbeutel für den Hals u. s. w. — Bei kleineren AVunden und bei granuhrenden AVunden in der letzten Zeit der Nachbehandlung, wenden wir gelegentlich als Deckmittel Heft- Heftpflaster. pflaster, Collodium, Salben u. s. w. an Das sog. Heftpflaster be-Die sonstigen Wundverbände resp. Wundbehandlungsmethoden. 149 steht aus Stoffen von Leinwand, Watte, Seide, Leder, Papier u. s. w., welche auf einer Seite mit einer gut klebenden Substanz, Bleiglätte, Baumöl, Colophonium und Terpentin (Bleipflaster mit harzigen Substanzen, mit Oel, Wachs, Terpentin u. s. w.) bestrichen werden. Das gewöhnliche deutsche Heft- pflaster wird vor dem Gebrauch gewöhnlich über einer Spiritusflamme erwärmt und dann in Streifen auf die betreffende trockene Hautstelle gelegt. Um das Verkleben des Pflasters mit den Haaren der Haut zu verhindern, müssen ' letztere vorher durch Rasiren entfernt werden. Auf reizbarer Haut giebt das gewöhnliche Heftpflaster leicht zu Eczem Veranlassung. Hier empfiehlt sich das weniger reizende Emplastrum cerussae (Emplastrum adhaesivum album), : welches allerdings nicht so gut klebt. Ein sehr gutes Heftpflaster ist das allerdings etwas theuere amerikanische Heftpflaster (Ellis’ adhesive plaster cloth\ welches ziemlich dünn auf Muslin, Leinen oder Seide gestrichen ist. Das bekannte sehr gut klebende , besonders bei kleinen Wunden angewandte englische Pflaster (Emplastrum adhaesivum anglieum) besteht aus feinem Englisches Taflet, welcher auf der einen Seite mit Hausenblasenlösung, auf der pflaste'- anderen mit Tinct. benzoes bestrichen ist. Die erstere Seite wird vor dem Gebrauch befeuchtet und dann auf die betreffende Hautstelle aufgelegt. Geschmeidiger und noch besser klebend ist das Pariser Pflaster (Taffetas de Boggio). Das in neuerer Zeit hergestellte Jodoform-Pflaster besteht aus Jodo- form, Glycerin und Mucilago gummi arab. und wird in Lösung auf Leinwand gestrichen. Ausser den bis jetzt erwähnten Pflasterarten giebt es noch mehrere andere, bezüglich deren ich auf die übliche Pharmacopöe verweise. Sehr zweckmässig ist der neuerdings von Unna eingeführte Heftpflastermull, besonders Zink- Heftpflaster- oxyd- und Jodoformheftpflastermull, welche ich an Stelle des gewöhnlichen milU' Heftpflasters sehr viel anwende. Andere Klebemittel sind besonders Collodium, d. h. eine Lösung von Coiiodium. , Schiessbaumwolle in Aether und Alkohol. Durch Verdunsten von Aether und Alkohol trocknet Collodium zu einer festen Decke, welche sehr gut der Haut anklebt. Als Deckmittel für frische Wunden eignet sich Collodium nicht, es reizt zu sehr. Vielfach wird auch Jodoform-Collodium (1:10) als Deckmittel gebraucht, welches, wie das Collodium, vor dem Heftpflaster den grossen Vor- zug hat, dass es vom Wasser nicht losgelöst wird. Das Collodium elasticum , (60 Collodium, 2,5 Ricinusöl, 7,5 Terpentin) wird besonders gegen aufge- sprungene Hände, Frostbeulen u. dergl. benutzt. Ein weiteres Klebemittel ist Traumaticin, d. h. in Chloroform gelöstes Trauma- Guttapercha. Das Traumaticin ist ein beliebtes Ersatzmittel für Collodium. tlcin* Aehnlich wird als Ersatz für Collodium und englisches Pflaster Gummi Laccae (Mellez) angewandt; in Alkohol zur Gallertconsistenz aufgelöst, etwas erwärmt und auf Taflet aufgestrichen, erhält man ein billiges, gut klebendes Pflaster, welches von Wasser, Fetten u. s. w. nicht angegriffen wird. Die Salben-Verbände erfreuen sich gegenwärtig als Deckverbände bei Salben. granulirenden Wunden nicht mehr der früheren Beliebtheit. Ich wende nicht allzu oft Salbenverbände an. Auch bei granulirenden Wunden benutze ich lieber antiseptische Deckverbände, besonders mit antiseptischen Streupulvern, wie Wismuth, Jodoform oder dergl. Die Zahl der Salben ist gross, besonders§ 48. Die An- legung der Binden. Die ver- schiedenen Arten der Binden. Anlegung der Roll- binden. 150 Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. erwähne ich die Borsalbe, Vaseline, Salicyl-Vaseline, Carbol-Vaseline, Glycerin- salbe rein oder mit den verschiedenen Anticepticis, Zinksalbe, Bleisalbe u. s. w. Ein sehr zweckmässiges Salben-Constituens ist das von Liebreich empfohlene Lanolin. III. Allgemeine Regeln über die Anlegung von Binden und Yerbandtüchern. Die verschiedenen Arten von Binden. Die Anlegung der gewöhnlichen Rollbinde. Der Umschlag (Renvers£). Das Abnehmen der Binden. Das Autwickeln der Binden. Die An- legung der Binden an den einzelnen Körperstellen (Kopf, Hals, Brust, obere Extremität, untere Extremität). Die Anlegung von Verbandtüchern an den verschiedenen Körperstellen. Die gebräuchlichen Binden bestehen aus Leinwand, Flanell, Mull, Gaze u. s. w. Zu Wund-Verbänden benutzen wir, wie wir sahen, vorzugsweise Mull- und ge- stärkte Gaze-Binden, dieselben werden vor der Anlegung in 1 °/00 Sublimat oder 3 °/0 Carbollösung desinficirt, energisch ausgedrückt und dann in halbfeuchtem Zustande um den betreffenden Körpertheil umgelegt. Auf diese Weise erzielt man, wie wir in Fig. 105 und 106 gesehen haben, sehr gut sitzende, haltbare Dauer-Verbände. Zu comprimirenden Verbänden eignen sich die Gummibinden aus gewöhnlichem Cautscbuk oder besser die bekannten überwebten Gummi- binden. Die letzteren finden, wie wir bereits erwähnt haben, besonders auch Anwendung, um beim antisep- tischen Wundverband eine Compression auf den ver- wundeten resp. operirten Körpertheil auszuüben und um die Enden des antiseptischen Verbandes luftdicht t abzuscbliessen. Sodann eignen sich die elastischen Gummibinden besonders zu Verbänden um den Thorax, um den Bauch u. s. w., wo andere Binden sich leichter verschieben und abrutschen. Wir unterscheiden weiter einköpfige Roll- binden und zwei- oder mehrköpfige Binden. Eine zweiköpfige Rollbinde oder Doppelbinde ist in Fig. 110 abgebildet. Früher waren auch 3- oder 4köpfige Binden in Gebrauch, welche man sich leicht durch Zu- samraenfügen von 2 Binden herstellen kann. Auch die zwei- und mehrköpfigen Binden werden gegenwärtig kaum noch angewandt. Die sog. vielköpfigen Bin- den bestanden aus einer Reihe halb sich deckender Anlegung der gewöhnlichen Binclenstreifen, welche gewöhnlich durch einen Längs- Rollbinde. , ' ° streiten verbunden waren. Bei der Anlegung der gewöhnlichen Rollbinde wird die Binde so gefasst, dass der sog. Bindekopf, d. h. die eigentliche Bindenrolle nach oben gerichtet ist und der Zeigefinger oder Daumen der linken Hand den Anfang der Binde auf dem Körpertheil fixirt (Fig. 111). Der erste Rundgang der Binde, die erste sog. Binden-Tour wird, damit sie festliegt, doppelt in zwei genau Fig. 110. Zweiköpfige Binde. Fig. 111.151 Allgemeine Regeln über die Anlegung von Binden und Verbandtüehern. sich deckenden Lagen angelegt, dann vervollständigt man die Umwickelung durch allmählig fortschreitende etwa zur Hälfte sich deckende Kreis- oder Schrägtouren. Ich lege die Bindentouren gewöhnlich von links nach rechts an. Will man ein Verbandstück oder dergleichen rasch in seiner Lage durch eine Binde fixiren, so macht man zunächst weit von einander abstehende sog. Schlangen-Touren (Fig. 112), um dann später zu den gewöhnlichen sich theilweise deckenden Bindentouren überzugehen. Umgeht man mit einer Lein- wand- oder Mullbinde z. B. die obere oder untere Extremität von der Hand- bez. Fusswurzel an nach aufwärts in Kreis- oder Schrägtouren, so bemerkt man bald, dass der untere Bindenrand von der Extremität ab- steht, weil der Umfang der letzteren besonders am Vorderarm und Unterschenkel ungleich ist. Um dieses Abstehen des unteren Bindenrandes zu verhindern, um ein gleichmässig festes Anliegen der ganzen Binde zu erzielen, macht man den sog. Umschlag auch Renversö genannt. Der Umschlag (Renversö) wird am zweckmässigsten in folgender Weise ausgeführt (Fig. 113): 1. wird die Binde so mit der rechten Hand gefasst, dass man in die Hohlhand sieht, während der Handrücken nach abwärts gerichtet ist, dann Anziehen und Schrägstellung der Binde, sowie Fixirung des unteren Bindenrandes mittelst des linken Daumens (Fig. 113a); 2. Aufhören des Zuges an der schräggestellten Binden- tour dadurch, dass man die rechte Hand der Extremität nähert (Fig. 113 b); 3. Umschlagen resp. Faltung des oberen Bindenrandes Schlangenbinde (Fig. 113c). Die Renversös sollen möglichst an derselben Stelle der Extremität übereinander liegen. Dieselben werden übrigens nicht nur an den Extremitäten, sondern überhaupt an allen Körperstellen von nicht genau I gleichmässig cylindei’ischem Umfange ausgeführt. Der Schluss des Verbandes wird gewöhnlich mittelst einer Kreistour hergestellt. Bei der Ausführung des Fig. 113. Ausführung des Umschlags (Renvers£). Umschlags ist besonders darauf zu sehen, dass die Binde sich nicht in drückende Falten legt. Die Technik des Umschlags muss durch Einübung so erlernt werden, dass derselbe rasch und mit Sorgfalt ausgeführt wird. Die Befestigung des Endes der Binde geschieht mittelst Sicherheitsnadeln, oder man halbirt das Bindenende der Länge nach mittelst einer Scheere, z. B. bei Mull- und Gazebinden, schlägt die beiden Enden der Binden um den betreffenden Körper- theil herum und knotet sie zusammen.Abnehmen der Binden, Aufwickeln der Binden. Anlegung der Binden am Kopf. 152 Allgemeine chirurgische Verbandtechnik- Das Abnehmen der Binde geschieht in umgekehrter Reihenfolge der Touren, d. h. die zuletzt angelegte Bindentour wird zuerst wieder abgenommen. Hierbei wird die Binde zusammengeknäult und während des Abwickelns rasch aus der einen Hand in die andere geworfen. Die Abnahme der aus Mull- und Gazebinden bestehenden Wundverbände geschieht, wie wir oben sahen, gewöhn- lich durch Aufschneiden derselben mittelst der Yerbandscheere. Das Auf- wickeln oder Aufrollen der Binde ist in Fig. 114 abgebildet. Die Mull- und Gazebinden für Wundverbände werden am schnellsten und besten durch kleine drehbare Wickelmaschinen aufgerollt. Die Anlegung der Binden am Kopf ist durch die Fig. 115—118 erläutert. Fig. 115 stellt die Fascia nodosa oder Knotenbinde dar. Man legt z. B. die Mitte eines nicht aufgerollten Bindenstreifens auf die linke Schläfengegend, führt das eine Bindenende über den Scheitel, das andere unter dem Kinn nach der rechten Schläfengegend, hier dreht man die beiden Bindenenden so um einander um, dass das untere Bindenstück um die Stirn, das obere um den Aufwickeln der Rollbinde. Fig. 115. Fig. 116. Knotenbinde (Fascia nodosa). Mitra Hippocratis. Hinterkopf wieder zur linken Schläfengegend geführt wird, wo dann beide Bindenenden durch einen Knoten befestigt werden. Man kann die Knotenbinde in der verschiedensten Weise variiren, die Umschlagsstelle an beliebigen Stellen des Kopfes anbringen. Die Knotenbinde wird besonders angewandt, um auf eine bestimmte Kopfstelle einen Druck auszuüben, welchen man durch einen untergelegten Watte- oder Mullbausch u. s. w. noch verstärken kann. Auch an anderen Körperstellen, z. B. in der Leistengegend (s. Fig. 145) wird die Knotenbinde angewandt, unter Anderem auch z. B. als vorübergehender Ersatz für ein Bruchband. Die Mitra Hippocratis (Fig. 116) wird mittelst einer zweiköpfigen Binde von zwei Personen angelegt. Man beginnt auf der Mitte der Stirn, führt den einen Bindenkopf nach rechts, den anderen nach links, am Hinter- kopf werden die beiden Bindentouren nach Art der Fascia nodosa um einander geschlungen und nun leitet die eine Person einen Bindenkopf über den Scheitel nach der Stirn, während die andere mit dem zweiten Bindenkopf eine Kreis- tour um den Kopf beschreibt und die Scheiteltour an der Stirn befestigt. In dieser Weise wird der Verband nun weiter angelegt, der eine Bindenkopf wird stets von der Stirn nach dem Nacken resp. Hinterkopf und wieder zurück zur Stirn geführt, einmal rechts, dann links von der ersten Scheiteltour ver- laufend. Durch die genau sich deckenden Kreistouren der anderen BindeAllgemeine Regeln über die Anlegung von Binden und Verbandtüchern. 153 werden die Scheiteltouren befestigt. Ist der ganze Schädel durch die sagittal verlaufenden Bindentouren gedeckt, dann werden beide Bindenenden circular um den Kopf geführt und durch Sicherheitsnadel befestigt. Die Mitra Hippo- cratis wird nur selten angewandt, wohl aber kommt ihr Princip bei der An- legung des antiseptischen Verbandes bei Kopfwunden zur Geltung (s. Fig. 105). Auch das Capistrum duplex (Fig. 117) wird gegenwärtig nur seltener angelegt, es wurde früher besonders bei Kieferbrüchen gebraucht, ebenso wie das sog. Capistrum simplex. Die Wirkung des Capistrum simplex und duplex erreicht man viel besser und einfacher mittelst der Funda maxillae (Fig. 186). Bei manchen antiseptischen Verbänden am Kopf (s. Fig. 106) werden die Touren des Capistrum duplex zum Theil benutzt, deshalb hat der Verband hier Er- wähnung gefunden. Von der Beschreibung des veralteten Capistrum simplex sehen wir ab. Die Anlegung des Capistrum duplex beginnt auf dem Scheitel, man geht vor dem linken Ohre nach abwärts unter das Kinn, dann vor dem anderen Ohre wieder zum Scheitel nach auf- wärts. Nun geht man weiter um den Hinter- kopf nach der rechten Halsseite, unter das Kinn und vor dem linken Ohre, die erste Tour zum grössten Theile deckend, wieder zum Scheitel, dann wieder um den Hinterkopf zur linken Halsseite unter das Kinn und vor dem rechten Ohre nach aufwärts zum Scheitel u. s. w So werden vor jedem Ohre drei Touren be- .... i , , ,T i Capistrum duplex. Monoeulus. schrieben, dann geht man vom Nacken aus um das Kinn und den unteren Theil der Unterlippe und beendigt schliesslich den Verband durch eine Kreistour über Stirn und Hinterhaupt. Man kann I die erwähnte Kreistour um das Kinn auch zwischen der zweiten und dritten Ohr-Tour anlegen. Fig. 118 zeigt die Ausführung des Monoeulus, welcher mit einer Kreistour um den Kopf von einer Schläfengegend aus beginnt. Das Weitere ist -wohl aus Fig. 118 ersichtlich. Der sog. Binoculus oder das Einwickeln beider Augen wird so ausgeführt, dass man das eine Auge zuerst durch die Bindentouren des Monoeulus bedeckt und dann in derselben Weise die Binde weiter führt, um das andere Auge ebenso durch schräg absteigende Bindentouren zu bedecken. — Die Anlegung der Binden am Halse geschieht durch Kreistouren, welchen man bei grösseren Wundverbänden Kreuztouren durch die Achselhöhlen und über die Schultern hinzufügt (s. Fig. 106). — Die Anlegung der Binden am Thorax geschieht in der Weise, dass man in Kreistouren mit oder ohne Umschlag den Thorax umgeht. Damit die Binden sich nicht verschieben, führt man je einen Bindenstreifen hosenträger- artig vom Kücken über jede Schulter und befestigt dieselben mittelst Sicher- heitsnadeln an den Kreistouren. Oder man legt die Kreistouren um den Thorax von unten nach oben aufsteigend an und legt dann Kreuztouren um die Schultern und Achselhöhlen an nach Art der Spica humeri (Fig. 126 a und b). Bei Wund- verbänden benutzen wir stets nach reichlicher Unterpolsterung mit Verband- stoffen gestärkte Gazebinden, welche nach dem Trocknen sehr gut anhaften und sich nicht verschieben. Gerade am Rumpf empfiehlt sich, wie gesagt, auch die Benutzung von überwebten Gummibinden, welche nicht rutschen. Hals. Thorax.154 Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. Bezüglich der Verbände an der weiblichen Brustdrüse verweise ich auf Fig. 119 bis 122. Die antiseptische Verbandtechnik nach Mamma-Amputationen ist in Fig. 122 abgebildet. Die in Fig. 119 bis 121 abgebildeten Verbände finden heute nur noch Anwendung als leichte Deckverbände oder bei Entzün- dungen, um die Drüse behufs Linderung der Schmerzen und Begulirung der Circulation aufzurichten, damit sie nicht hängt. Suspensorium mammae simplex (Fig. 119): Bei Einwickelung der r. Drüse beginnt man rechts mit der Anlegung einer Kreistour um den untersten Theil des Thorax; dann Schrägtour, den unteren Drüsenrand umfassend über die Brust nach der entgegengesetzten Schulter, dann durch die Achselhöhle wieder über die Schulter, über den Rücken zur betreffenden Brustdrüse zurück und zwar zum oberen Rand derselben und von hier wieder zur Schulter u. s. w. Fig. 119. Suspensorium mammae simplex und kleinerer Deckverband. Fig. 120. Fig. 121. Suspensorium mammae duplex. Deckverband für die Mamma. Man umgeht also abwechselnd den unteren, dann den oberen Theil der Drüse, zuletzt die Mitte und endlich beschliesst man den Verband mit einer Kreistour um den unteren Thoraxtheil, genau die Anfängstour des Verbandes deckend. Suspensorium mammae duplex (Fig. 120). Abwechselnd Kreistouren um den unteren Theil des Thorax und Achtertouren über Brust und Rücken. Zuerst eine Kreistour von der rechten Seite der Patientin um den unteren Theil des Thorax, dann um den unteren Rand der r. Brustdrüse nach der 1. Schulter, über den Nacken, r. Schulter zum unteren Rand der 1. Brustdrüse, dann wieder Kreistour um den unteren Theil des Thorax u. s. w. Einfacher ist es, wenn man den Verband mit einer Kreistour um den Thorax unter den beiden Brustdrüsen beginnt und nun hinter einander die Achtertouren über Brust und Nacken anlegt und mit einer Kreistour schliesst. Deckverband für beide Mammae (Fig. 121). Zuerst in der eben be- schriebenen Weise eine Kreistour und 2—3 Achtertouren, wie in Fig. 120, dann Kreistour von der r. Achselhöhle quer zur linken über den Rücken zum unteren Rand der r. Drüse, von hier zum oberen Rand der 1. Drüse, durch die 1. Achselhöhle über den Rücken zum oberen Rand der r. Drüse, dann zum unteren Rand der 1. Drüse, schliesslich eine Kreistour mitten über die Brustdrüsen. Den antiseptischen Deckverband nach Amputatio mammae mit Ausräumung carcinomatöser Lymphdrüsen in der Achselhöhle (s. Fig. 122) lege ich so an, dass ich zuerst die Wunde mit mehreren Lagen von Sublimat- oder Jodoform-Allgemeine Regeln über die Anlegung von Binden und Verbandtüchern. 155 Fig. 122. niull — in 1 °/00 Sublimat angefeucbtet und energisch ausgedrückt — bedecke, darüber kommt ein kleines Mooskissen behufs massiger Compression der Wunde und dann ein grosses Mooskissen um Thorax und Schulter der operirten Seite. Dieses Mooskissen wird durch eine in 1 °/0o Sublimat desinficirte Mullbinde um Thorax und Hals und Schultern befestigt, die Ränder des Ver- bandes, besonders in der Achsel- höhle, am Halse und an der unteren Brustgegend werden durch Verbandwatte abge- schlossen. Dann wird der Ober- arm der operirten Seite an den Thorax angelegt und mit einem grossen dünnen Mooskissen eben- falls bedeckt. Auch dieses wird durch eine desinficirte Mull- und schliesslich durch eine Gaze- binde um Thorax, Hals und Schulter befestigt. Endlich lege ich noch einige Touren einer Gummibinde über die Ränder des Verbandes und um den Thorax und lege den Vorderarm in eine Mitelia (s. Fig. 143). — Die Anlegung der Binden um die Finger ist in Fig. 123a, b, c abgebildet. Man kann mit einer Kreistour um das Hand- gelenk beginnen, geht dann über den Handrücken zu dem be- treffenden Finger und nachdem derselbe eingewickelt ist, geht man über den Handrücken zurück nach dem Handgelenk (Fig. 123 a). Die Einwicklung des Fingers kann man so vornehmen, dass man, wie z. B. am kleinen Finger in Fig. 123c, in Schlangen- touren zur Fingerspitze vorrückt und dann in sich deckenden Schräg- oder Kreistouren den Finger von der Spitze bis zur Basis einwickelt. Auch kann man die Fingerverbände in umgekehrter Weise am Finger beginnen und am Handgelenk endigen lassen. Den Daumen kann man auch nach Fig. 123b einwickeln; auch hier beginnt man mit einer Kreistour um das Handgelenk, geht dann zur Daumenspitze und um dieselbe über den Handrücken und so weiter in Kreuztouren bis zur Basis des Daumens. Will man die Fingerspitzen mit einwickeln, so fixirt man eine gewöhnliche Antiseptischer Verband nach Amputatio mammae mit Ausräumung der linken Achselhöhle. Fig. 123. Anlegung der Binden um die Finger. Obere Extremität.Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. Fig. 124. 156 Fig. 125. Schulter. Kreistour in der Nähe der Fingerspitze seitlich, oder vorne oder hinten, schlägt die Binde über die Fingerspitze nach der entgegengesetzten Seite, fixirt die- selbe hier wieder und macht eine Kreistour, wodurch die über die Finger- spitze gestülpte Bindentour dann in ihrer Lage befestigt wird. Die Anlegung der Binden um die Hand geschieht nach den Regeln der Spica manus (Fig. 124). Man beginnt am Handgelenk mit einer Kreistour und legt dann Kreuz- resp. Achtertouren allmählig nach den Fingerspitzen an Spica manus. zu vorschreitend. Man schliesst mit einer Kreistour um das Handgelenk. Eine andere Methode der Ein- wickelung der Hand ist in Fig. 125 a und b abgebildet. Man beginnt ent- weder mit Kreistouren um das Hand- gelenk (a) oder um die Fingerspitzen (b) und steigt dann in halb sich decken- den Achter- oder Kreuztouren auf- oder abwärts und schliesst mit einer Kreis- tour an den Fingerspitzen oder um das Handgelenk. AVill man die Fingerspitzen ebenfalls in den Verband auf- nehmen, wie z. B. bei antiseptischen Deckverbänden, so schlägt man die Bindentour z. B. seitlich fixirend über die Fingerspitzen und befestigt die übergestülpte Bindentour durch eine Kreistour. — Die Einwickelung der Schulter geschieht durch die Spica humeri ascendens (Fig. 126a) oder descen- dens (Fig. 126b). Die Spica humeri ascendens beginnt mit Cirkeltouren um den Oberarm, dann am unteren Theil Einwickelung der Hand. Fig. 127 Fig. 126. a Spica humeri ascendens. b Spica humeri descendens. Verband für die ganze obere Extremität. der Schulter schlägt sich die Binde von innen nach aussen über den Rücken nach der entgegengesetzten Achselhöhle und von hier über Brust und Schulter durch die Achselhöhle u. s. w. Eine Kreistour um den Thorax bildet den Schluss. Die Spica humeri descendens (Fig. 126 b) wird in gerade entgegengesetzter Weise an-Allgemeine Regeln über die Anlegung von Binden und Verbandtüchem. 157 gelegt, d. h. sie beginnt mit einer resp. mit zwei Kreistouren um den Thorax, um- geht dann in absteigenden Kreuztouren die Schulter, steigt dann weiter den Arm hinab oder endigt mit einer Kreistour um den Thorax. — Fig. 127 stellt die Einwickelung des ganzen Armes dar; die Touren der Spica humeri um den Thorax sind aus Rücksicht auf Raumersparniss weggelassen worden, im Uebrigen ergiebt sich die Anlegung der Binde bei Einwickelung des ganzen Armes aus der Abbildung. Was die Anlegung der Binden an der unteren Extremität betrifft, so geschieht die Einwickelung des Fusses (Fig. 128a und b) einmal in der Fig. 128. Fig. 129. Anlegung der Binden am Fuss. Testudo inversa genu. Weise, dass man nach Fig. 128a hinter den Zehen mit einer Cirkeltour beginnt, dann 2—3 leicht schräg gelegte Touren mit oder ohne Renversös macht und etwa mit der 4. Bindentour schräg über den Rücken des Talo-Cruralgelenks nach der Gegend des inneren Malleolus und von hier über der Ferse um den äusseren Knöchel nach der inneren Fussseite wieder herabsteigt. Von hier umgeht man die Planta pedis und wiederholt dann dieselbe Steigbügel-Tour (Stapes) etwa 2—3 mal und steigt dann in Kreistouren und darauf in Schräg- touren nebst Renversös am Unterschenkel in die Höhe. Will man die Ferse mit einwickeln (Fig. 128b), so be- Fi^ 13Q ginnt man ebenfalls wie in Fig. 128a, etwa bei der 3. oder 4. Tour aber führt man die Binde über den Fuss- rücken zur Ferse, umgeht letztere und leitet die Binde über den Fuss- rücken nach der inneren Seite des Fusses, dann um die Planta pedis zur äusseren Seite des Fusses und von hier wieder über den Fussrücken zur Ferse, immer die vorige Binden- tour zur Hälfte deckend und so fort bis zum Anfang des Unterschenkels, den man in zwei Kreistouren und dann in Schrägtouren mit Renversös umgeht. Die Anlegung der Binden in der Gegend des Kniegelenks geschieht nach Art der sog. Testudo inversa (Fig. 129 a und b) oder reversa (Fig. 130 a und b). Bei der Testudo inversa wird nach Anlegung einer oder mehrerer Kreistouren Testudo reversa genu. Untere Extremität.§ 49. Die An- legung von Verband- tüchern. 158 Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. um den Unterschenkel eine Schrägtour durch die Kniekehle nach dem Ober- schenkel angelegt und nun abwechselnd die untere und dann die obere Partie des Kniegelenks eingewickelt; die letzte Bindentour verläuft quer mitten über das Gelenk (Fig. 129a und b). Die Testudo re versa beginnt umgekehrt mitten auf dem Gelenk mit einer Kreistour und nun verlaufen die weiteren Bindentouren abwechselnd unterhalb und oberhalb dieser ersten Bindentour (Fig. 130 a und b). Die Testudo wird auch zur Einwickelung des Ellbogengelenks benutzt. Bei Einwickelung der ganzen unteren Extremität kann man die Knie-Gegend auch einfach durch Cirkeltouren einwickeln (Fig. 133). Die Hüfte wird genau wie die Schulter durch eine Spica coxae ascen- dens (Fig. 131) oder descendens (Fig. 132) eingewickelt. Die Spica coxae ascendens beginnt mit Kreistouren um den oberen Theil des Oberschenkels, dann führt man die Binde z. B. am linken Oberschenkel über die Gluteal- und Kreuzbeingegend nach der Spina anterior superior ossis ilei der anderen Seite Fig. 131. Fig. 132. Spica coxae asceudens. Spica coxae descendens. Verband für die ganze untere Extremität. und von hier über die untere Bauch- und Leistengegend zum Oberschenkel zurück. Am rechten Oberschenkel führt man die Binde über die Leiste und den Bauch nach der Spina und von hier über die Kreuzbein- und Gluteal- gegend zum Oberschenkel zurück. Die letztere Tour wird mehrere Male all- mählig aufsteigend wiederholt, zum Schluss beendigt man den Verband mit Kreistouren um den Bauch. Die Spica coxae descendens beginnt dort, wo die ascendens auf hört, also am Bauch und zwar mit Kreistouren, dann folgen absteigend dieselben Kreuztouren, wie bei der Spica ascendens und schliesslich steigt man am Ober- schenkel mittelst Kreis- und Schrägtouren nebst Renversös nach abwärts (Fig. 132). Die Einwickelung der ganzen unteren Extremität ergiebt sich nach dem Gesagten von selbst (Fig. 133). Die Anwendung von Verbandtüchern eignet sich nicht für antiseptische Wundverbände, für andere Fälle aber, für leichte Deckverbände, in der Nach- behandlung, als Nothverbände u. s. w. sind sie durchaus zweckmässige Verbände,Allgemeine Regeln über die Anlegung von Binden und Verbandtüchern. 159 welche noch den Vorzug haben, dass man sich das dazu nothwendige Verband- material sehr leicht in jeder Familie beschaffen kann. Die Tuchverbände werden mittelst dreieckiger, seltner mittelst viereckiger Tücher angelegt. Ein äusserst praktisches Verbandtuch (Doppeltuch, Schleuderbinde) erhält man, wenn man die Basis, d. h. die lange Seite eines dreieckigen Tuches im Verlauf der beiden punctirten Linien in Fig. 134 einschneidet, man bekommt auf diese Weise ein fünfzipfeliges Tuch, mit welchem man z. B. Verbände wie die Funda maxillae (Fig. 136) anlegen kann. Ein anderes zweck- mässiges Verbandtuch erhält man, wenn man ein viereckiges wie ein Rechteck geformtes Tuch von den beiden schmalen Seiten her einschneidet. Mit diesem Verbandtuch kann man Verbände z. B. am Kopfe, wie in Fig. 135 a und b, anlegen. Die Verbandtücher werden entweder zu einer Cravatte zusammengefaltet und dann um die betreffende Körperstelle herumgelegt, oder aber als aus Fig. 134. Fig. 135. Fig. 136. a b Doppeltuch; Schleuderbinde. Tuchverbände (Kopfschleuder) nach Esmahch. Funda maxillae (Kinnschleuder). Ieinander gefaltetes Tuch benutzt. Im Allgemeinen kann man ein zusammen- gefaltetes Tuch wie eine Rollbinde um einen Körpertheil herumlegen. Es würde mich zu weit führen, wollte ich hier eingehend die Anwendung der Ver- bandtücher an den einzelnen Körperstellen für diesen oder jenen Zweck be- schreiben. Ich beschränke mich auf folgende Anwendungsweisen, welche die wichtigsten sind. Am Kopf findet das dreieckige Tuch als zusammengefaltete Cravatte besonders Anwendung bei Augenkrankheiten als Ersatz für den Monocolus, als Cirkelbinde um die Stirn, als Fascia nodosa (nach Fig. 115). Ein sehr zweck- mässiger Verband, z. B. als provisorischer Verband bei Unter- und Ober- kieferbrüchen ist die schon erwähnte Funda maxillae (Fig. 136), welche man mit dem erwähnten fünfzipfeligen Doppeltuch anlegt. Der dreieckige Zipfel wird zu einer Cravatte zusammengefaltet, die Mitte der letzteren unter das Kinn des Patienten gelegt und die Enden werden dann auf dem Scheitel zusammengeknotet. Die beiden übrigen Zipfel des Tuches werden nun, nach- dem ihre Mitte über das Kinn geführt ist, in den Nacken geleitet, hier ge- kreuzt und nach vorn über der Stirn geknotet. Ferner erwähne ich von den Kopf-Tuchverbänden noch das Capitium parvum, Capitium magnum und das Capitium quadrangulare. Das kleine Kopftuch (Capitium parvum, Fig. 137). Ein gewöhnlichesAllgemeine chirurgische Verbandtechnik. 160 dreieckiges Tuch wird so über den Kopf gelegt, dass die Mitte der langen Seite über der Nasenwurzel liegt und der entgegengesetzte Zipfel im Nacken herabhängt. Nun führt man die beiden seit- lich herabhängenden Zipfel in den Nacken und dann nach vorn auf die Stirne, wo sie zusammengeknotet werden. Der im Nacken herabhängende Zipfel wird auf den Scheitel zurückgeschlagen und hier durch eine Sicher- heitsnadel befestigt. Das grosse Kopftuch (Capitium mag- num, Fig. 188). Ein nach Fig. 134 ge- staltetes Doppeltuch wird so über den be- Capitium parvum. Grosses Kopftuch, haarten Kopf gelegt, dass die Mitte der län- geren Seite über der Nasenwurzel liegt. Die beiden vordersten, vor dem Gesicht herabhängenden Zipfel werden wie beim Capitium parvum in den Nacken geleitet, dann nach vorn und auf der Stirn zusammengeknotet; die beiden anderen seitlich herabhängenden Zipfel knotet man unter dem Kinn, der Nackenzipfel endlich wird wie beim Capitium parvum nach oben zurückgeschlagen und hier durch eine Sicherheitsnadel befestigt. Das viereckige Kopftuch (Capitium quadrangulare, Fig. 139a und b). Ein viereckiges Tuch wird so zusammengefaltet, dass der untere Rand etwa hand- Fig. 139. Capitium quadrangulare. Fig. 140. Brusttuch. breit den oberen überragt und so über den Kopf gelegt (Fig. 139 a). Die beiden oberen resp. hinteren Zipfel knotet man unter dem Kinn zusammen, während man die beiden anderen Zipfel etwrns nach vorn und oben hält. Dann schlägt man den vorstehenden unteren Tuchrand über den zurückliegenden oberen um und leitet die beiden vorderen zugehörigen Zipfel nach hinten in den Nacken, wo sie geknotet werden. Auf diese Weise erhält man den Verband in Fig. 139 b. Die Anwendung des gewöhnlichen dreieckigen Tuches am Thorax kann z. B. nach Fig. 140 erfolgen. Die längere Basis des Tuches wird um den unteren Theil des Thorax gelegt, der gegenüberliegende Zipfel über die linke oder rechte Schulter geleitet und mit den beiden anderen Enden des Tuches verbunden.Allgemeine Regeln über die Anlegung von Binden und Verbandtüchern. 161 In geeigneten Fällen kann man auch nach Fig. 141 verfahren, d. li. man legt ein zusammengefaltetes Tuch um den Thorax und verhindert das Abrutschen desselben durch zwei über die Schulter geführte Bindenstreifen, welche an das Brusttuch vorn und hinten durch Sicherheitsnadeln befestigt werden. Zum Aufbinden der weiblichen Brustdrüse kann man statt eines gewöhn- lichen dreieckigen Tuches auch ein nach Fig. 134 geformtes dreieckiges Doppeltuch verwenden (Fig. 142). Man legt das Tuch so an, dass die Mitte | seiner Basis unter der be- treffenden aufzubinden- den Brustdrüse liegt. Dann werden die beiden Basis-Zipfel um den Thorax geführt, die drei übrigen Zipfel leitet man durch die Achselhöhle und über die beiden Schultern nach dem Rücken, wo die drei Enden zusammengehef- | tet werden. Eine ganz allgemeine Anwendung findet das dreieckige Tuch als sog. Mite 11a, als Tragtuch des Armes (Fig. 143). Die Anlegung der Mitella geschieht folgender- massen: Man erfasst das dreieckige Tuch an den beiden Enden der kleinen Seite, legt es 1 zwischen rechtwinklig gebeugten Arm und Thorax, führt das obere Ende der langen Seite nach der entgegengesetzten Schulter und knotet es mit dem herabhängenden unteren Ende im Nacken oder besser an der Halsseite zusammen. Der in der Gegend des Ellbogens liegende dritte Zipfel wird nach , vorne um das Ellbogengelenk herumgeschlagen und hier durch Sicherheits- nadeln befestigt (Fig. 143 a). Statt den Zipfel am Ellbogen nach vorne zu schlagen, kann man ihn auch innen hinter den Arm Zurückschlagen und die beiden Ränder des Tuches geradlinig seitlich vom Arm durch Sicherheits- nadeln befestigen (Fig. 143b). Ferner ist es sehr zweckmässig, die beiden Zipfel nicht seitlich am Halse zusammenzuknoten — weil der Knoten drückt — isondern dieselben'im Nacken einfach zu kreuzen, nach vorne zu führen und hier jeden einzelnen durch Sicherheitsnadeln zu befestigen oder anzunähen. Auch das viereckige Tuch wird als Mitella verwandt, die Anlegung desselben ist aber umständlicher, ohne dabei vortheilhafter zu sein. Als Ersatz der Mitella werden angewandt, Bindenstreifen, die an den Rock Tillmanns , Chirurgie. I. 11 Fig. 141. Fig. 142. Das Aufhängetuch der Brust. Fig. 143. Mitelia.162 Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. festgesteckt werden, Armschlingen um den Hals, gefertigt aus starkem schwarzem Band mit zwei Endschlingen und endlich einfach der zugeknöpfte Bock, in welchen die Hand des rechtwinklig gebeugten Vorderarms hineingesteckt wird. Die Anwendung des zusammengefalteten Tuches um die Achselhöhle resp. Schulter, um die Leistengegend, um Hand und Fuss ist durch Fig. 144 bis Fig. 145. Fig. 146. Fig. 147. Fig. 144. Achsel- resp. Schulter- tuch. Knotentuch um die Leistengegend. Tuchverband um die Leiste. Tuchverband um die Hand. Fig. 148. Fig. 149. 148 erläutert und wohl ohne weiteres verständlich. In Fig. 145 ist das Princip der Fascia nodosa nachgeahmt, d. h. die beiden Enden werden um einander geschlungen, um z. B. an einer bestimmten Stelle einen Druck auszuüben. Fig. 150. Durch einen untergelegten Wattebausch, durch Gutta- percha oder Blei- oder Papp- deckelplatten kann man den Druck erhöhen. Fig. 147 und 148 zeigen die Anwendung des Verband- tuches um Hand und Fuss. Will man die Hand in ein drei- eckiges Tuch einhüllen (Fig. 149), so verfährt man fol- gendermassen: die Hand wird so in das Tuch gelegt, Fuss-Tuchverband. (jass <jie Mitte der Basis etwa dem Handgelenk entspricht und der gegenüberliegende Zipfel die Finger- spitzen reichlich überragt. Dann wird dieser Zipfel über die Finger und über den Handrücken bis zum Handgelenk zurückgeschlagen, darauf erfasst man die beiden anderen Zipfel, zieht sie leicht an, kreuzt sie über dem Handrücken, führt sie um das Handgelenk und knotet sie hier zusammen. Am Fuss (Fig. 150) verfährt man genau in derselben Weise. Statt die Zipfel am Unterschenkel zusammenzuknoten, kann man sie auch vom Unterschenkel aus über den Fuss- rücken kreuzweise wieder zurückführen und schliesslich in einer Cirkeltour um den Fuss vereinigen. Tuchverband um den Fuss. Hand- TuchverbandDie Lagerung des Kranken. 163 IV. Die Lagerung des Kranken. Ueber Lagerungsapparate und Lagerungsverbände. Lagerung des Kranken. Bett. Stellbare Betten. Bettstücke. Luftkissen. Wasserkissen. Schwebebalken. Reifenbahren. Lagerungskissen, Strohladen. Planum inclinatum simplex und duplex. Petit’s Beinlade. Schweben (Suspension). Drahtrinnen, Drahtkörbe. Schienen, Schienenverbände (Holzschienen, Pappschienen, Metallschienen, Glasschienen, plastische Schienen, Extensionsschienen, articulirte Schienen). Zusammengesetzte complicirtere Lagerungsapparate. Auf das Lager der chirurgischen Patienten muss grosse Sorgfalt verwendet werden. Das Bett muss so gestellt sein, dass der leidende Theil des Kranken dem Arzt leicht zugänglich ist. Im Allgemeinen empfiehlt es sich, die Kopfseite des Bettes am Fenster aufzustellen, damit der Patient nicht durch das Licht geblendet werde. Das Lager sei möglichst elastisch, Sprungfeder- und Rosshaarmatratzen sind Federbetten durchaus vorzuziehen. Sehr zweckmässig sind z. B. in Fällen von langdauerndem Krankenlager Bettstellen, welche durch Schraubenvorrichtung verschiedenartig gestellt werden können, sodass der Patient leicht in liegende oder sitzende Stellung gebracht werden kann. Be- sonders empfehlenswerth sind solche stellbare Krankenbettstellen, welche der Kranke selbst durch Federdruck reguliren kann.1 Die Bettstücke müssen durch wasserdichte Gummi-Unterlagen vor Durch- nässung geschützt werden. Auf die strengste Reinlichkeit der Bettwäsche ist auch mit Rücksicht auf den antiseptischen Verband sorgfältig zu achten. Bei längerer Rückenlage schützen wir besonders die Kreuz* beingegend durch elastische Unterpolsterung vor schädlichem Druck. Hierzu verwenden wir ringförmige Luftkissen, oder noch besser, grosse mit warmem Wasser gefüllte Wasserkissen. Durch über das Bett ge- stellte Schwebebalken (Galgen) oder durch am Fussende des Bettes befestigte Schlin- gen u. s. w. wird der Patient in den Stand gesetzt, sich selbst in die Höhe zu richten. Durch Reifen oder Reifenbahren (Fig. 151) verhindert man den unbequemen oder zuweilen schmerzhaften Druck der Bettdecke auf den kranken Körpertheil. Um den Kranken oder einzelne Körpertheile mit möglichster Schonung von dem Lager aufzuheben, bedienen wir uns, wenn nöthig, besonderer Apparate, der sog. Krankenheber. In den meisten Fällen sind besondere Apparate nicht nothwendig, um den Kranken behufs Erneuerung des Verbandes, der Bettwäsche, der Stuhlentleerung u. s. w. aufzuheben, die Hände geschulter Wärter genügen. In manchen Fällen aber, wo der Kranke, z. B. behufs eines complicirten Verbandwechsels, für längere Zeit von der Bettunterlage in die Höhe gehoben werden muss, wenden wir Kurbelapparate, Flaschenzüge, Gurte, rahmenartige Gerüste u. s. w. an. Sehr zweckmässig ist der portative Hebe- rahmen mit Defaecations- und Extensionsvorrichtung nach v. Volkmann (Pitha- Fig. 151. Reifenbahre. 1 Herr Aug. Feise in Hildrsheim verfertigt derartige stellbare Krankenbetten. 11* § 50. Lagerung des Kranken. Stellbare Betten.§ 51- Ueber Lagerungs- apparate, Schienen u. s. w. Kissen. I 164 Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. Billroth, Handbuch Bd. II. Abtheil. 2. Lief. 2. pag. 798. 1872) und der Apparat nach v. Hase (Illustr. Monatschrift der ärztl. Polytechnik, Heft 6, 1883). Der Heberahmen nach v. Volkmann, über der Matratze im Bett angebracht, wird durch zwei Wärter gehoben, wobei sich die am Kopf- und Fussende an- gebrachten herunterklappbaren Füsse von selbst so stellen, dass der Apparat in der nöthigen Höhe gehalten wird. Der Apparat nach v. Hase besteht aus zwei Stahlstangen mit gekreuzten Branchen für die Schulter- und Becken- gegend und aus drei Gurten, mittelst welcher der Kopf und die Beine gehoben werden. Von allen diesen fünf Theilen läuft je ein Seil nach oben über je eine Bolle an einem über dem Bett aufzuschlagenden Galgen. Eine Kurbel oder ein Flaschenzug zieht den Kranken von seinem Lager in die Höhe. Um nur einzelne Körpertheile zu heben, genügen für die Extremitäten die gewöhnlichen Apparate zur Suspension (s. unten). Wollen die Kranken selbst den Oberkörper in die Höhe erheben, so kann man hierzu eventuell den oben erwähnten Schwebebalken mit zwei Stricken und Greifringen verwenden, oder man befestigt die Gurte an der Zimmerdecke oder, wie gesagt, am Fuss- ende des Bettes. Das Becken des Kranken hebt man durch eine untergelegte Unterlage, durch einen breiten Ledergurt, eventuell mit einem Loch zur Stuhlent- leerung. Soll der Kranke gar nicht von seinem Lager erhoben werden, so muss, um die Stuhlentleerung zu ermöglichen, in der Matratze und in dem Bettboden eine Oeffnung vorhanden sein, oder aber das Mittelstück der Matratze sei so eingerichtet, dass es herausgezogen werden kann. Sehr zweckmässig ist der oben erwähnte Heberahmen nach v. Volkmann. Zu einer bestimmten und sicheren Lagerung eines Kranken resp. eines operirten Körpertheils giebt es zahlreiche Vorrichtungen und Apparate. Hier müssen wir uns mit einer kurzen Uebersicht der gebräuch- lichsten chirurgischen Lagerungsapparate begnügen, bezüglich der Lagerung der Kranken nach den verschiedenen Operationen, bei dieser oder jener ■ chirurgischen Krankheit müssen wir auf den speciellen Theil unseres Lehrbuchs ' verweisen. Die gebräuchlichsten Lagerungsapparate sind folgende: 1) Kissen. Die gebräuchlichsten Kissen zur bestimmten und sicheren i Lagerung eines kranken Körpertheils sind die Spreu-, Häcksel-, Säge- i späne- oder Sandkissen von verschiedener Form und Grösse. Die Kissen *i sollen nur mässig gefüllt sein, damit man denselben durch Verschiebung des Inhaltes jede beliebige Form geben kann und damit sie sich der verletzten oder operirten Extremität gut anschmiegen und so ihre Lage sichern. Die Sandkissen und Sandsäcke wirken mehr durch ihre Schwere, besonders beliebt sind die langen wurstförmigen Sandsäcke, welche zu beiden Seiten der Ex- tremität, besonders der unteren, gelegt werden. Sehr zweckmässig sind auch Spreukissen, welche in der Mitte leer sind, während die gefüllten Ränder um die Extremität herumgeschlagen und durch Tücher oder dergl. befestigt werden. Genau dieselbe Wirkung erzielt man durch die früher vielfach benutzten sog. Strohladen (Fig. 152), welche man sich in einfachster Weise so her- stellen kann, dass man die beiden Enden eines grossen Tuches um Strohbündel , oder sonstiges geeignetes Material wickelt, die Extremität zwischen die Stroh- schienen legt und durch Tücher befestigt. Sodann verwendet man festgepolsterte Rosshaar- oder Seegraskissen mit unveränderlicher Form. Hierher gehören das STROMEYER'sche dreieckigeUeber Lagerungsapparate und Lagerungsverbände. 165 Achselhöhlenkissen mit abgestumpften Ecken und das MiDDELDORPF’sche drei- eckige Keilkissen für Knochenbrüche des Oberarms. Auch für die untere Ex- tremität hat man grosse keilförmige Polsterkissen nach Art einer doppelt geneigten schiefen Ebene hergestellt. 2) Die einfach und doppelt geneigte Ebene. Will man das peri- phere Ende einer Extremität, z. B. wegen entzündlicher Schwellung, wegen Stauungserscheinungen, dann bei Verletzungen oder nach Operationen erhöht Fig. 152. Strohlade für Nothverbände. Fig. 153. Planum inclinatum duplex (Esmarch). lagern, so geschieht es am einfachsten, wie wir sahen, durch untergelegte Spreu- kissen in der Weise, dass man mittelst derselben eine einfach geneigte Ebene herstellt. Dasselbe erzielt man durch Unterschieben eines schräg ansteigenden Brettes und besonders durch die PETiT’sche Lade (s. Fig. 154) u. s. w. Die doppelt geneigte Ebene wird besonders zur Lagerung der unteren Extremität angewandt. Auch dieses kann man, wie oben erwähnt, durch ein grosses keilförmiges Kissen erreichen, oder durch zwei durch Charniere ver- bundene längliche Bretter, welche man in einem beliebigen Winkel mittelst Schnüre feststellt. Sehr zweckmässig ist das Planum incli- natum duplex mit Seitenstangen nach Esmarch (Fig. 153). Die Ex- tremität wird auf ein untergelegtes Kissen gelagert und durch Tücher in ihrer Lage befestigt. Die An- wendung der schiefen Ebene bei Oberschenkelbrüchen ist in neuerer Zeit durch die modernen Contentiv- , . Petit s Beinlaae. und iLxtensionsverbände verdrängt worden, als provisorischer Verband in der ersten Zeit nach der Verletzung ist die Lagerung auf dem Planum inclinat. duplex aber zuweilen recht zweck- mässig. 3) Laden oder Beinladen. Die Laden werden besonders bei Unter- schenkelbrüchen, überhaupt bei Verletzungen des Unterschenkels mit Vortheil angewandt. Die beste und durchaus zweckmässige Lade ist die von Petit (Fig. 154); sie wurde in Deutschland von Heister eingeführt und wird daher wohl auch HEiSTER’sche Lade genannt. Durch die beiden Holzgestelle am Boden der Lade kann man letztere höher oder tiefer stellen, d. h. das Knie- gelenk der gelagerten unteren Extremität mehr oder weniger beugen oder voll- ständig strecken, da das Brett für den Oberschenkel durch Charniere beweglich an der Lade befestigt ist. Die Lade ist also als Planum inclinatum simplex und duplex zu verwenden. Die Seitenklappen und das Fussbrett kann man Planum, inclinatum simplex und duplex. Laden. Petit’s Beinlade.] 66 Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. Zurückschlagen, wodurch eine genaue Besichtigung und Betastung der ver- letzten Extremität ermöglicht wird. Die Lagerung der Extremität geschieht in der in Fig. 154 abgebildeten Weise auf untergelegten Kissen. Seitlich legt man je ein langes Spreukissen und fügt noch mehr oder weniger reichliche Watte- oder Jutepolsterung hinzu, um z. B. bei Unterschenkelbrüchen eine Verschiebung der Bruchenden zu verhindern. Um die Lagerung der Extremität zu sichern, legt man um Fuss und Fussbrett und um die Lade und den Unter- schenkel mehrere Bindentouren oder mehrere zusammengefaltete Tücher. Schweben 4) Die Schweben; die Suspension. Von den Schweben, d. h. beweg- (&sionL aufgehängten Lagerungsapparaten, ist wohl die SAUTER’sche die zweck - mässigste. Hier mag ferner der früher vielfach benutzte PoscH’sche Suspensions- apparat, bei welchem der Unterschenkel in Bindenstreifen aufgehängt wird, Erwähnung finden. Aber alle diese älteren Schwebeapparate sind gegenwärtig für die Lagerung der Extremitäten vollständig überflüssig, seit wir gelernt haben, fast alle Contentiv- und Extensionsverbände mit der Suspension zu ver- binden. Wir werden hierauf auch bei der Beschreibung der Contentivverbände, besonders des Gypsverbandes, zurückkommen. Wie wir sehen werden, benutzen wir gegenwärtig die erhärtenden Contentivverbände, besonders den Gypsverband mit oder ohne Schienen, mit eingegypstem Telegraphendraht u. s. w. zur Suspen- sion (s. Fig. 155, 167, 168, 181, 182). Unter den verschiedenen zur Suspension be- nutzten Schienen hebe ich besonders hervor die Suspensionsschiene nach v. Volk- mann (Fig. 168), die Holz- oder Telegraphendraht-Schienen von Esmabch für die obere Extremität und für die untere Extremität (Fig. 155, 168), die vordere Drahtschiene von Smith (Fig. 172), die Gyps-Hanfschiene von Beely (Fig. 183), die hölzerne Dorsalschiene nach v. Volkmann (Fig. 167), die Bügelschiene von Esmarcii für Unterschenkel und Fuss, bestehend aus zwei Schienen für die Fusssolile und die Dorsalfläche des Unterschenkels, beide durch einen dorsalen Bügel verbunden u. s. w. Bezüglich der Suspensionsmethoden am Bumpf, z. B. bei Wirbelsäuleverkrümmungen u. s. w. muss ich auf die betreffenden ."o Capitel des speciellen Theils verweisen, wo wir u. A. die RAUCHFUss’sche Schwebe, die BARWELL’sche Schlinge beschreiben werden. Die einfachste Methode, eine Extremität, z. B. die untere zu suspendiren, ist in Fig. 179 abgebildet, wo eine untere Extremität mit einem gefensterten Gypsverband mittelst zweier Bindenstreifen in einem Holz- oder Eisenrahmen aufgehängt ist. Sonst benutzt man als Stützpunkt für die Suspension Ringe, Haken, welche an der Decke des Zimmers oder besser und einfacher an Ge- stellen aus Holz oder Eisen angebracht sind. Diese Holz- oder Eisengestelle bestehen gewöhnlich aus rechtwinkligen Trägern mit einem senkrechten und einem horizontalen Arme. Der senkrechte Arm wird mit Schrauben oder Klammern an das Bett befestigt, an dem horizontalen befinden sich Ringe, Haken oder Rollen für die Suspensions-Schnur. Oder man benutzt endlich galgenähnliche Gerüste aus zwei senkrechten Holzstangen mit Horizontalbalken. Am zweckmässigsten ist es, die Extensionsschnur über 1 oder 2—3 Rollen laufen zu lassen (Fig. 155), wodurch eine grössere Beweglichkeit der Suspension ermöglicht wird. — Draht- 5) Drahtrinnen, Drahthosen, Drahtkörbe. Die Drahtrinnen (s. nnnen. jVg 156 — 158) siud ebenso einfach, wie bequem und haben die älteren bis jetzt angeführten Lagerungsapparate vielfach verdrängt. Die Drahtrinnen bestehenUeber Lagerungsapparate und Lagerungsverbände. 167 gewöhnlich aus grossmaschigem Drahtgeflecht und werden mit einer dünnen Rosshaarmatratze oder mit kleineren Kissen, mit Watte, Jute u. s. w. ge- polstert. Sie sind gerade oder winklig gebogen, von verschiedenem Längs- und Querdurchmesser. Mittelst Gurten kann man die etwas biegsamen Rinnen um das Glied mehr oder weniger fest umlegen. Sehr zweckmässig ist der "\ or- Fig. 155. Fig. 156. Drahtrinne für die obere Extremität. Fig. 157. Suspendirte obere Extremität; unterbrochener Gypsverband mit Lagerungsschiene und Tele- graphendraht (Esmarch). DralitrinDe für die untere Extremität. Fig. 158. Bonnet’s Drahthose für Lagerung beider unteren Extre- mitäten und des Beckens. schlag von Rosee, Drahtrinnen für die ganze z. B. untere Extremität aus zwei oder drei Stücken zusammenzusetzen, indem man sie beliebig weit über einander schiebt und dann mittelst Schnüre zusammenbindet. Für die Lagerung beider unteren Extremitäten und des Beckens, z. B. bei Beckenfracturen, wird viel- fach Bonnet’s Drahthose (Fig. 158) benutzt. Bonnet hat auch zweckmässige Drahtgestelle resp. Drahtkörbe für den ganzen Körper, z. B. für Fracturen der Wirbelsäule, construirt. — 6) Schienen. Schienen- verbände. Die Schienen werden vielfach bei der Behandlung von Knochenbrüchen, bei der Her- stellung von erhärtenden Ver- bänden, von antiseptischen Verbänden benutzt. Früher wurden die Knochen- brüche ganz allgemein mit Schienenverbänden behandelt, gegenwärtig benutzen wir dazu die erhärtenden Contentiv- oder Extensionsverbände. Die Schienen- verbände finden nur noch als provisorische Fractur-Verbände, dann, wie wir sehen werden, ausnahmsweise bei einzelnen Fracturen, z. B. bei Vorderarm- brüchen, Anwendung. Die Zahl der verschiedenen Schienenformen ist sehr gross, sie stellen bald mehr oder weniger tiefe Rinnen dar, oder sind flach gewölbt oder vollständig eben; sie sind gerade oder rechtwinklig, stumpf- oder spitzwinklig gebogen u. s. w. Im speciellen Theil unseres Lehrbuchs werden wir noch manche besondere Arten von Schienen für diese oder jene Körperstelle kennen lernen, hier sei nur kurz mit Rücksicht auf allgemeine Gesichtspunkte Folgendes hervorgehoben. Die Schienen werden aus Holz, Pappe, Metall, Glas, Filz, Gyps u. s. w. hergestellt. Die starren, nicht biegsamen Holzschienen sind gewöhnlich aus derbem Kernholz gearbeitet, sie sind platt oder leicht ausgehöhlt oder sind Drahthose. Drahtkörbe. Schienen. Sch ienen- verbände. Holz- schienen.168 Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. nach den Contouren des betreffenden Körpertheils geformt, gerade oder winklig gebogen. Die Schienen besitzen gewöhnlich an denjenigen Stellen, welche oberflächlichen Knochenvorsprungen anliegen, z. B. am Condyl. int. humeri am Ellbogen, an der Ferse, Löcher, damit nicht in Folge des anhaltenden Drucks die Haut abstirbt. In Fig. 159 sind verschiedene gerade, recht winklig Fig. 159. Extremität abgebildet, Armbretter, Arm- resp. Handschienen, deren Verwendung wir später kennen lernen werden. Die Schienen c—f sind mit Watte, Jute oder Werg gepolstert und dann mit Guttaperchapapier umhüllt, dessen Enden auf der Rückseite der Schiene durch Chloroform an einander geklebt werden. Diese Schienen finden, ganz allgemein ausgedrückt, besonders bei Entzündungen, Fig. 160. Fig. 161. Esmarch’s Armschiene für Resection des Ellbogengelenks. v. Volkmann1 s Supinationsschiene. Verletzungen, Fracturen der Finger, der Hand, des Vorderarms, Verwendung. Schiene d ist eine etwas modificirte Pistolenschiene von NFlaton für Fracturen des Radius. Die hölzernen Armschienen zur Aufnahme der ganzen oberen Extremität sind nach dem Modell e oder f geformt. Sehr zweckmässige Schienen sind auch die Armschiene von Esmarch (Fig. 160), z. B. für Resection des Ellbogen- gelenks und v. Volkmann’s Supinationsschiene, welche die Lagerung des Arms in einer sicheren Stellung zwischen Pro- und Supination ermöglicht (Fig. 161). Sehr zweckmässig z. B. für Resection des Ellbogengelenks ist auch Esmarch’s Doppelschiene (Fig. 162). Dieselbe besteht aus zwei Schienen, die obere mit Bügel versehene Schiene (Fig. 162 b) lässt sich nebst dem auf ihr ruhenden169 Ueber Lagerungsapparate; Schienen. Arm von der unteren platten Holzschiene (Fig. 162 c) abheben. Will man den Vorderarm und die Hand, z. B. wegen acuter Entzündungen vertical lagern, um die entzündliche Stauung zu vermindern, so empfiehlt sich die Lagerung des Armes auf v. Volkmann’s Suspensionsschiene (Fig. 163); der Ring am oberen Ende der Schiene dient zum Aufhängen derselben in verticaler Stellung, Fig. 162. a v. Volkmann’s Suspensionsschiene. Fig. 164. b c b Esmarch’s Doppelschiene (für Resection des Ellbogen- Esmarch’s Bügelschiene für Resection gelenks). des Handgelenks. j gewöhnlich genügt es, wenn man die verticale Lagerung durch Kissen und Binden oder Tücher sichert. In Fig. 164 a und b und 165 sind zwei zweckmässige Schienen von Esmarch und Lister, z. B. für Resection des Handgelenks abgebildet. Esmarch’s Bügelschiene lässt sich aus Holz oder Eisenblech sehr leicht herstellen. Fig. 165. Lister’s Schiene für Resection des Handgelenks. Watson’s Schiene für die untere Extremität. Von den zahlreichen Holzschienen für die untere Extremität erwähne ich besonders Watson’s Schiene (Fig. 166) für die Hinterfläche des Beins mit einem Ausschnitt für die Ferse, dann die aus zwei bis vier durch Schnallen- riemen mit einander verbundenen Hohlschienen für Ober- resp. Unterschenkel von Bell, endlich die hölzerne Dorsalschiene nach v. Volkmann (Fig. 167). Esmarch’s Holzschiene für Resection des Fussgelenks für die hintere Fläche des Beins mit Suspensionsdraht (aus Telegraphendraht), mit Gypsbinden um- wickelt, ist in Fig. 168 dargestellt. Fig. 166.Biegsame Bolzschienen. Esmarch’s schneidharer Schienen- stoff. Papp- schienen. Metall- schienen. 170 Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. Ausser diesen starren Holzschienen hat man auch biegsame Holz- schienen empfohlen, aber dieselben haben — wie ich glaube mit Unrecht — eine allgemeinere Anwendung nicht gefunden. Jedenfalls eignen sich dieselben sehr gut zu Nothverbänden bei Fracturen, besonders für den Transport des Verletzten in ein Hospital. Schon im Alterthume hat man nach den Angaben von E. Fischer biegsame, formbare Schienen aus Holz angefertigt, z. B. aus dem Stengel des Pfriemenkrauts (Ferula), aus Fournierholz, Holzspan, aus Baum- zweigen, Palmenblättern und aus Baumrinde. Auch bei den Türken sind nach E. Fischek formbare Holzschienen im Gebrauch, indem sie Palmenblätterrippen mittelst Stiftchen auf dünnes Leder aufheften und so ein Ma- terial erhalten, welches sie circulär oder hohlrinnenartig um die zu schienenden Glieder legen. Martini und Gooch leimten schmale dünne Stäbe von Lindenholz neben einander auf weiches Leder und stellten auf diese Weise Schienen dar, welche sich besonders für Nothverbände bei Knochen- brüchen an der unteren Extremität eignen. Aehnlicli ist der schneidbare Schienenstoff von Esmarch (Fig. 169). Esmarch klebte 3 cm breite und 1 lj2 cm dicke Holzspäne zwischen zwei Schichten von Baumwollen- stoff. Herzenstein empfiehlt die bekann- ten Blumengitter um unsere Blumentöpfe als Schienenmaterial. Endlich hat man Schilf, Weidenruthengeflecht, Stroh in Form von Matten zu Schienen verwandt. Der dünne biegsame etwa 3—4 cm breite Holzspan oder Schusterspan wird als zweckmässiges Schienenmaterial beim Gypsverband und zur Immobilisirung der Gelenke beim anti- septischen Verband vielfach angewandt. Schienen aus starker grauer, etwa 3 mm dicker Pappe werden sehr häufig zu Contentivverbänden benutzt. Die Schienen werden meist als flache Rinnen benutzt, indem man sie entsprechend langsam biegt oder als flache ebene Stücke von verschiedener Breite. Wenn man die Pappschienen kurz vor dem Gebrauch in warmes Wasser taucht und erweicht, so kann man sie dem betreffenden Körpertheil durch Umlegen einer Binde sehr gut an- passen. Die schmalen Pappschienen werden besonders zur Verstärkung des Kleisterverbandes benutzt. Der Pappverband mit reicher Wattepolsterung ist als Fractur-Verband gegenwärtig nur noch wenig und ausnahmsweise in Ge- brauch, er wurde durch den Gypsverband verdrängt. In der kriegschirur- gischen Praxis aber werden die vorher geformten Pappschienen noch vielfach benutzt. — Die Metallschienen bestehen gewöhnlich aus Eisen, Eisenblech, Zinn, Fig. 167. v. Volkmann’s Dorsalschiene (für Suspension). Fig. 168. Esmarch’s Holzschiene für Resection des FussgeleDkes. Fig. 169. Esmarch’s schneidbarer Schienenstoff.Ueber Lagerungsapparate; Schienen. 171 Fig. 170. v. Volkmann’s Blechschiene für die untere Extremität. Fig. 171. r~ y7 ! ? i 22 \ ISS ' 4 - l TT J 3 a s * v 72 1 O* ISS j 21 J / Zink, Telegraphendraht, Drahtgeflecht und dergl., sie sind ebenfalls theils starr, unnachgiebig, oder aber formbar, biegsam. Besonders zweckmässig und weit verbreitet ist die v. VoLKMANN’sche Blechschiene für die untere Extremität (Fig. 170), wir werden dieselbe sehr oft im allgemeinen und speciellen Theile für die Behandlung von Verletzungen und Krankheiten der unteren Extremität — besonders auch für antiseptische Ver- bände — empfehlen. Formbare, biegsame Meta 11- j schienen fertigt man am besten aus I Telegraphendraht, wie wir auch bei der Anlegung des Gypsverbandes sehen werden, und dann aus Zinn oder Zink, resp. Zink- blech. Das dünne schneidbare Zinkblech haben besonders Schön und Weissbach zu Schienen-Verbänden empfohlen. Nach der Vorschrift von Schön kann man sich aus diesem Zinkblech in kürzester Zeit beliebige Schienen hersteilen, man kann Charniergelenke, Löcher, Spalten u. s. w. an ihnen anbringen. Nach Fig. 171 lässt sich sehr schnell eine Armrinne und Unterschenkelrinne einfachster Form her- stellen. Die Armrinne (Fig. 171a) wird nach dem Ausschneiden der Schiene so geformt, dass man sie in der Längsachse zur Halbrinne biegt und in der Querachse bei aa unter einem stumpfen oder rechten Winkel. Durch die Löcher bei aa werden Bindfäden durchgezogen und nach entsprechend hergestellter Winkelstellung zusammengebunden. Die Unterschenkel- rinne wird so geformt, dass man die nach der Abbildung (Fig. 171b) geformte Zinkblech-Tafel zur Halbrinne biegt und aus dem unteren Ende derselben eine Art Fussbrett bildet, indem man die seitlichen Theile a a über b in der Mitte kreuzt und sie in dieser Stellung mittelst •eines umgelegten Bindfadens erhält. Die Draht sc hie neu aus entsprechend gebogenem Telegraphendraht oder aus Drahtgeflecht werden neuerdings vielfach benutzt. Der Telegraphen- draht wird gegenwärtig besonders auch zu Suspensionsverbänden und zur Herstel- lung der sog. unterbrochenen Gypsver- bände(s.Fig. 172 und 180) verwandt. Unter den Drahtschienen ist besonders die von Smith bekannt, welche bei complicirten Fracturen der unteren Extremität empfeh- lenswerth ist (Fig. 172). Die Schiene besteht einfach aus einem langgestreckten Kähmen mit zwei bis vier verschiebbaren Bügeln zum Anknüpfen der Suspensionsschnüre. Die Schiene wird an drei Stellen, entsprechend dem Fuss-, Knie- und Hüftgelenk leicht gebogen und dann auf die vordere Fläche der gut eingewickelten Extremität durch Binden- touren, z. B. durch Gypsbinden, befestigt. Sodann erwähne ich die Gypsschwebeschiene aus Telegraphendraht für die Muster zum Ausschneiden einer Armrinne und Untersclienkelrinne nach Schön. Fig. 172. Smith’s vordere Drahtschiene.Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. 172 Glas- schienen. Plastische Schienen. obere Extremität nach Esmarch (Fig. 173), sie bildet den Uebergang zu den Schienen aus Drahtgeflecht, wie wir sie oben schon in Form der Rinnen für die obere und untere Extremität (Fig. 156—158) kennen gelernt haben. Auch den feinen Drabtsiebstoff benutzt man zur Herstellung von biegsamen Schienen. Esmarch hat empfohlen, mehrere längliche Streifen dieses Draht- gittergewebes durch Schnüre zu verbinden und als Schienenverband zu ver- wenden (Fig. 174). Aus demselben Stoff hat man sehr leichte, biegsame Drahthosen nach Art der BoNNET’schen angefertigt, ja Port hat sogar aus Drahtsiebstoff sehr weiche, biegsame Roll- binden herstellen lassen. Nach P. Bruns sind dieselben aber nicht zu empfehlen. In neuerer Zeit hat Necber Schienen aus Glas (Fig. 175 und 176) empfohlen, besonders auch für die Benutzung bei antiseptischen Dauerverbänden. Die Glasschienen sind durchsichtig, gestatten ohne Ruhestörung der Extremität eine Inspection der tiefsten Partieen des Ver- bandes. Die Glasschienen sind verhält- nissmässig billig, sehr sauber und nicht so zerbrechlich, wie man zu glauben geneigt ist. Auch Gluck hat Schienen aus Glas, Porcellan und Steingut her- steilen lassen. — Die plastischen Schienen werden in der Weise angefertigt, dass man das betreffende Material anfeuchtet oder er- hitzt und nun diese weichen, modellir- baren Schienen durch Binden der be- treffenden Körperstelle genau anpasst. Nach dem Trocknen resp. Erkalten er- starren diese Schienen zu gut sitzenden Schienenverbänden. Man benutzt meh- rere, zwei bis vier Finger breite Schienen oder zweischalige Kapseln oder Rinnen, welche die Hälfte resp. die ganze Ex- tremität umgeben. Zur Herstellung dieser plastischen Schienen benutzt man zunächst die bereits oben erwähnte Pappe, die nach dem Trocknen aber nur einen mässigen Grad von Festigkeit erhält. Zweckmässiger ist die plastische Ver- bandpappe nach P. Bruns, d. li. gewöhnliche Pappe, welche mit einer Mischung erhärtender Substanzen, besonders Schellack imprägnirt ist. Durch Erwärmung der Pappe auf einer heissen Ofenplatte oder schon durch den Dampf kochenden Wassers wird dieselbe innerhalb einiger Minuten weich, modellirbar und erstarrt in 5—10 Minuten bis zu Holzhärte. Ferner gehört hierher der plastische Filz, welchen man sich nach der Vorschrift von P. Brüns in folgender Weise herstellt: Eine Tafel des gewöhn- Fig. 173. Esmarch's Arm-Schiene aus Telegraphendraht.. Fig. 174. Esmarch’s Drahtsiebschiene durch Schnüre verbunden. Fig. 175. Neuber’s Glasschiene für die obere Extremität. Fig. 176. Neuber’s Glasschiene für die untere Extremität.Ueber Lagerungsapparate; Schienen. 173 liehen Sohlen- oder Einlagefilz von 5 — 8 mm Dicke wird mit einer kalt bereiteten Lösung von 1 Th. Schellack auf IT/a Th. Spiritus vollständig auf beiden Seiten durchtränkt, so lange der Filz von der Lösung aufzunehmen vermag (etwa das Vierfache seines Gewichts). Dann lässt man die Filzplatte trocknen. Aus diesem Stoffe lassen sich vorzügliche Schienen, Rinnen, Kapseln u. s. w. formen. Das entsprechend zugeschnittene Stück . plastischer Filz wird durch Eintauchen in beinahe siedendes Wasser oder durch Ueber- I streichen mit einem heissen Bügeleisen oder durch Auflegen aut eine heisse Ofenplatte erwärmt und dadurch so weich, wie gewöhnlicher nicht imprägnirter Filz. Dann wird der plastische Filz mittelst einer Rollbinde an das mit einer i Binde oder mit Watte bedeckte Glied gut befestigt. In kurzer Zeit ist die | Schiene resp. Rinne oder Kapsel bretthart. Aus Guttapercha kann man sich ebenfalls in ähnlicher Weise Schienen, Rinnen, Kapseln herstellen. Guttapercha, d. h. der eingetrocknete Saft eines ost- indischen Baumes (Isonandra gutta, Sapotacee), ist 1843 nach Europa gekommen und wurde 1846 zuerst in England zu Verbänden bei Knochenbrüchen benutzt, nachdem es auf Borneo schon längere Zeit zu diesem Zwecke angewandt worden war. Guttapercha wird durch Erwärmen in lieissem Wasser weich, modellirbar und erstarrt nach dem Erkalten innerhalb V4 St. Um sich Schienen, Rinnen, Kapseln aus Guttapercha herzustellen, erweicht man entsprechend zugeschnittene Gutta- percha-Platten vorher durch Einlegen in Wasser von etwa 60—70° R., lässt sie dann etwas abkühlen und modellirt sie um die betreffende vorher mit einer Flanellbinde umwickelte Extremität, indem man sie durch eine umgelegte nasse Binde befestigt. Durch Verkleben der Ränder zweier Halbrinnen kann man sich auch geschlossene Contentivverbände hersteilen. Das Guttapercha ist wasserdicht, wird daher von Blut, Eiter, Urin nicht angegriffen, es ist aber sehr theuer und hat deshalb keine allgemeinere Anwendung gefunden. Aus rohem Leder stellt man sich ebenfalls Schienen oder Kapsel- verbände und dergl. her, indem man es ordentlich anfeuchtet und dann in nassem, formbarem Zustande mittelst einer Binde um das Glied befestigt. — Auch das Paraffin bat man zur Herstellung von Schienen empfohlen, dieselben sind aber zu wenig fest und erzeugen auf der Haut sehr leicht Eczeme. Bezüglich der Herstellung der Schienen aus Gyps verweise ich auf §. 52 (Gypsverband). — R. de Fischer hat erstarrende Occlusivverbände resp. Schienen verbände aus Cellu- lose empfohlen. Aus dicken, zu diesem Zweck fabricirten Tafeln von Cellulose werden flache, den verschiedenen Gelenken entsprechende Schienen geformt, welche auf einer Seite mit Wasserglas imprägnirt sind. Mit wo möglich siedendem Wasser wird das betreffende Schienenpaar mittelst breitem Borstenpinsel auf der imprägnirten Seite bestrichen, wodurch die Schienen sofort weich und biegsam werden. Man adaptirt dieselben mit der impräg- nirten Seite nach aussen und befestigt sie mit in kaltem Wasser angefenchteten Gaze- binden. Eventuell dienen zur Verstärkung Schienen, welche beiderseits mit Wasserglas imprägnirt sind. Einfachheit, sehnelies Erstarren, Leichtigkeit des Verbandes, jahrelange Haltbarkeit der Schienen und endlich der relativ geringe Preis werden als Vorzüge ge- rühmt. Der Apotheker Karl Zanetti in Triest stellt die Schienen her. Vor der Einführung der Gewichts-Extension waren auch Extensions- Extensions- oder Distractionsschienen im Gebrauch, wir werden auf dieselben an schienen- geeigneter Stelle zurückkommen.174 Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. Articulirte Schienen. Immohili- sirende Con- tentivver- bände mit erhärtenden Stoffen. Verbindet man zwei oder mehrere einfache Schienen durch Gelenk- verbindungen oder durch biegsames Material, wie Kautschuk, Leinwand, Leder oder dergl., so erhält man die sog. Gelenkschienen. Die Gelenk- schienen können in einem beliebigen Winkel festgestellt werden oder die Gelenkverbindung bleibt beweglich, sodass ausgiebige Bewegungen mit der betreffenden geschienten Extremität ausgeführt werden können. Die Zahl der articulirten Schienen ist gross, sehr F'e‘ 177' zweckmässig ist die von v. Heine (Fig. 177). Auch Bidder, Lücke u. A. construirten sehr brauchbare Gelenkschienenapparate. Auf den Gebrauch dieser Gelenkschienen werden wir an geeigneter Stelle noch zurückkommen, hier sei nur bemerkt, dass dieselben, wie wir sehen werden, zur allmähligen Streckung contrahirter Gelenke, zur Dehnung von Muskel- überhaupt Weichtheil-Contracturen, in der Nachbehandlung von Gelenkresectionen, als Stützapparate u. s. w. benutzt werden können. Ausser den bis jetzt angeführten Lagerungsapparaten hat man noch ziemlich complicirte zusammengesetzte Apparate erfunden und empfohlen. Die meisten derselben sind vollkommen entbehrlich. Welche von diesen Lagerungsapparaten etwa noch für diesen oder jenen Zweck Anwendung ver- dienen, werden wir im speciellen Theile unseres Lehrbuches sehen. Dort werden wir auch noch manche einfache Lagerungsapparate und Lagerungs- verbände für die Behandlung specieller Krankheiten und Verletzungen kennen lernen, hier war es nur unsere Absicht, einen kurzen Ueberblick über die gebräuchlichsten Formen unserer Lagerungsapparate zu geben. Heine’s zerlegbare articulirte Schiene für die obere Extremität. V. Die Technik der immobilisirenden Contentivverbände mit erhärtenden Stoffen und der Extensionsverbände. Gypsverbände. Tripolith-, Kleister-, Wasserglas-, Magnesit-, Guttapercha-, Filz-Verbände u. s. w. — Technik der Extensionsverbände. Die immobilisirenden Contentivverbände werden angewandt bei Knochen- brüchen, bei Gelenkentzündungen, nach manchen Operationen, wie z. B. in der Nachbehandlung von Resectionen u. s. w., um jede Bewegung der betreffenden Körperpartie aufzuheben. Früher wurden hierzu die zum Theil oben erwähnten Schienen- und Laden-Verbände angewandt, in neuerer Zeit sind die erhärten- den Verbände mit oder ohne Schienen an ihre Stelle getreten. Schon in den ältesten Zeiten ist man bestrebt gewesen, Contentivverbände mit erhärtenden Substanzen zu versehen, aber die Technik war durchaus ungenügend. Hippo- crates wandte Gummilösung, Schienen mit klebenden Pflastern, kleisterähnliche Substanzen u. s. w. an. Bei den Arabern sind seit langer Zeit erhärtende Verbände aus Thonerde, Gyps und Eiweiss in Gebrauch. Auch Consul Eatonverband. Die Technik der immobilisirenden Contentivverbände mit erhärtenden Stoffen. 175 berichtete (1798), dass der Gypsverband bereits im vorigen Jahrhundert bei den eingeborenen Aerzten in Bassorah angewandt wurde. Larrey, dem be- rühmten Feldarzte Napoleon I. gebührt das Verdienst, die Methode der er- härtenden Verbände allgemeiner in die Praxis eingeführt zu haben. Larrey tränkte die Verbandstücke mit einer nach 24—36 St. erhärtenden Mischung von Eiweiss, Bleiessig und Campherspiritus. Dieses umständliche Verfahren wurde durch den von Seutin 1834 erfundenen Kleisterverband verdrängt. Da der Kleisterverband nur langsam erstarrt, so machte sich das Bedürfniss nach einem rascher erhärtenden Verbandmaterial geltend, so verfiel man auf den von arabischen Aerzten schon angewandten Gyps. Um die Technik und die Verbreitung des Gypsverbandes haben sich die beiden holländischen Aerzte Mathysen und van der Loo Verdienste erworben. Als sonstige erhärtende Verbandmaterialien hat man dann, wie wir sehen werden, zahlreiche Stoffe empfohlen, besonders Wasserglas, Magnesit, Tripolith u. s. w. Unter den gegenwärtig zu erhärtenden Contentivverbänden benutzten Stoffen nimmt der sehr schnell erstarrende Gyps die erste Stelle ein. Gyps (CaS04 + 2H,0) ist wasserhaltiger schwefelsaurer Kalk. Zum Gypsverband verwenden wir sog. gebrannten, d. h. wassei’freien Gyps, welcher mit Wasser angefeuchtet resp. vermischt, innerhalb weniger Minuten zu einer festen Masse erstarrt, indem er mit dem Wasser eine feste chemische Verbindung eingeht. Der Gypsverband lässt sich in sehr verschiedener Weise anlegen, die zweck- mässigste Methode ist der Gypsbinden-Verband. Hierzu benutzt man am besten Binden aus Gaze, welche durch Einreiben und Aufstreuen mit trockenem Gypspulver imprägnirt sind. Auch weiche Mullbinden kann man in gleicher Weise verwenden. Man beginnt die Anlegung des Gypsverbandes damit, dass man den betreffenden Körpertheil mit einer weichen Flanellbinde regelrecht einvvickelt. Auch weiche Mullbinden in mehreren Lagen über einander oder Watte können als Unterlage verwandt werden. Im Nothfalle genügen auch Streifen aus angefeuchtetem Fliesspapier, ferner Oel, Schweinefett oder Palmöl, um das Verkleben des Gypses mit den Haaren der Haut zu verhindern. In letzteren Fällen ist es aber nothwendig, dass an Stellen, wo Druck entstehen könnte, also an Knochenvorsprüngen, weicher Zunder oder etwas Watte auf- gelegt wird. In neuerer Zeit verwende ich als Unterlage beim Gypsverband sehr gerne baumwollene Schlauchbinden, welche einfach wie ein Tricot über die Extremität gezogen werden, sie sind sehr billig, schmiegen sich sehr gut an und bilden keine Falten. Wenn nöthig, kann man 2—3 Lagen dieses Stoffs über einander anlegen. Sodann wird die aufgerollte Gypsgazebinde etwa 1li Minute lang in Wasser gelegt, bis keine Luftblasen mehr entweichen. Dann wird die Binde ausgedrückt und dieselbe so locker als möglich um die betreffende Körperstelle herumgelegt. Niemals darf man die Binde fest an- ziehen, weil dadurch der Verband zu eng werden könnte und nachtheilige Folgen für das betreffende Glied herbeiführen würde. Bei der Anlegung der Gypsbinde braucht man die sonst üblichen Umschläge nicht zu machen, etwa vorhandene Falten schaden nicht, wenn man nur durch Streichen mit der Hand die Bindengänge glättet und so den Verband der Form des Gliedes genau an- schmiegt. Soll der Verband eine besondere Festigkeit erhalten, so empfiehlt es sich, dass man, nachdem man etwa 3—4 Gypsbindenlagen über einander gelegt hat, noch eine dünne Lage dicken Gypsbrei aufträgt, welchen man Der Gyps-176 Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. sich in einer Porcellanschale durch Umrühren von Gyps und Wasser (etwa zu gleichen Raumtheilen) hergestellt hat. Der Gypsbrei wird ebenfalls durch Streichen mit der Hand gleichmässig vertheilt und geglättet. Das Glätten des Verbandes ist so lange fortzusetzen, bis er ein stuckähnliches elegantes Aus- sehen gewonnen hat. Der Gypsbrei werde aber nicht zu reichlich aufgetragen, weil sonst der Verband zu schwer wird, ja ich sehe sehr oft von der An- wendung des Gypsbreis vollständig ab. Viel Binden und nicht allzu viel Gyps, das ist mein Grundsatz. Schon während des Glättens der Bindentouren resp. des Gypsbreis durch Streichen mit der Hand bemerkt man, dass der Verband fest wird. Nach wenigen Minuten wird der Verband auffallend wann und damit vollkommen hart, aber erst nach 2—3 Stunden oder noch später wild der Verband voll- ständig trocken. Durch Zusatz einer krystallinischen Substanz, z. B. Chlor- natrium oder auch Alaun, kann man das Erstarren des Gypses beschleunigen. Will man den Gypsverband wasserdicht machen, so bestreiche man die Ober- fläche desselben mit einer Lösung von Dammarharz in Aether (1:4) (Mit- Fig. 179. Fig. 178. Schusterspan als Verstärkung des Gyps- Gefensterter Gypsverband in einem Holzrahnien verbandes, suspendirt. scherlich), oder man lege einfach eine mit Wasserglas getränkte Gazebinde um. Die letztere Methode ist sehr zweckmässig und wende ich dieselbe sehr viel an. Die Gypsverbände werden dadurch besonders bei Kindern sehr halt- bar. Zur Verstärkung des Gypsverbandes werden vielfach dünne biegsame Holz-Schusterspäne (Fig. 178), Papp-, Holz-, Zink- oder Drahtschienen u. s. w. benutzt. Will man eine Körperstelle, z. B. wegen vorhandener Wunden, Fisteln oder dergl. nicht in den Gypsverband mit einschliessen, so schneidet man sog. Fenster aus (Fig. 179), nachdem man die betreffende Stelle vor der Anlegung der Gypsbinden durch einen Wattebausch oder durch Auflegen eines kleinen runden Brettchens mit nach oben stehendem Nagel kenntlich gemacht hat. Verstreicht man dann die Ränder dieser Fenster noch mit etwas Gyps- brei und vielleicht mit Asphaltlack, so verhindert man das Eindringen von Flüssigkeiten, z. B. von Eiter in und unter den Verband. Will man eine grössere Partie einer Extremität, z. B. das Knie- oder Ellbogengelenk nicht in den Gypsverband mit hineinnehmen, so legt man zwei Gypshülsen z. B. um Oberschenkel und Unterschenkel und verbindet sie durch eingegypste Eisen- stäbe (Fig. 180) oder besser durch in derselben Weise gebogenen Telegraphen- draht. In anderen Fällen, wo man z. B. die Extremität gleichzeitig suspen- diren will, verfährt man nach Fig. 181 und Fig. 182, d. h. man lagert die Extremität auf eine entsprechende Schiene und legt zwei Gypshülsen an, die man an der Dorsalfläche des Gliedes durch zurechtgebogenen eingegypsten Telegraphendraht verbindet (siehe auch Fig. 155, 167 und 168, Suspension). .Die Technik der immobilisirenden Contentivverbände mit erhärtenden Stoffen. 177 Fig. 180. Unterbrochener Gypsverband (Kniegelenk). Fig. 181. Endlich hat man zwei Gypshülsen beweglich durch Gelenkschienen, z. B. nach Ellbogenresectionen (Heine) u. s. w. verbunden. Ausser dem eben beschriebenen gebräuchlichen Gypsbinden-Verband wären noch folgende Modifikationen des Gypsverbandes zu erwähnen. Statt der Gypsbinden hat man Com- pressen, Tuchstücke, die Klei- dungsstücke des Patienten mit Gyps- brei getränkt und um die geölte oder mit einer anderen Unterlage versehene Extremität herumgelegt oder durch Bin- den befestigt. Diese Gyps-Kataplasmen- Verbände sind besonders von Pirogoff, Adelmann, Szymanowski u. A., z. B. auch als Nothverbände für den Trans- port angewandt worden. Beely und Schönborn tauchen Hanfstränge in Gypsbrei und stellen sich auf diese Weise Gyps-Hanfschienen dar, die man z. B. zum Zweck der Suspension mitOesen versehen kann (Fig. 183). Auch hat man Gypspulver in Säcke eingenäht, mit Wasser befeuchtet und dem Gliede in Form von leicht abnehmbaren Schie- nen angepasst (Zsigmondy). Man kann die beiden Säcke durch eine Naht ver- binden, letztere bildet dann eine Art | von Charnier, man erhält einen auf- Unterbrochener Gypsverband, suspendirt (obere Extremität). Fig. 182. Unterbrochener Gypsverband, suspendirt (untere Extremität). Fig. 183. Gyps-Hanfschiene nach Beely und Schönborn. Fig. 184. klappbaren, zweischaligen Gyps- verband. Denselben Verband kann man sich herstellen, wenn man statt der Säcke zwei durch eine Naht der Länge nach verbundene Tücher anwendet und zwischen diese Tuchschichten Gypspulver anbringt. Man schlägt dieselben dann um die betreffende Extremität herum und feuchtet sie mit Wasser an. So erhält man einen Gypsverband, an welchem die nicht erstarrte Nahtlinie die Stelle eines Ge- lenks, eines Charniers vertritt und das leichte Auf klappen des Verbandes er- möglicht. In gleicher Weise lassen sich drei- oder mehrklappige Conten- tivverbände hersteilen, welche man mittelst Binden an dem Gliede befestigt oder aber durch angebrachte Schnallen und Riemen zuschnürt (Fig. 184). kann man sich aus Gyps und aus anderem erhärtenden Material, z. B. aus Wasserglas in zweckmässigster Weise Schienen und sonstige Apparate herstellen, welche früher vom Bandagisten angefertigt wurden. Tili,Manns , Chirurgie. I. 12 Aufklappbarer Contentivverband für die untere Extremität mit Riemen und Schnallen und Char- niergelenk an der gegenüberliegenden Seite. So178 Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. Anschütz hat empfohlen, die seit einer Reihe von Jahren von den Kranken- trägern methodisch angefertigten Strohschienen dadurch zum Transport- verband geeigneter zu machen, dass man dieselben mit Gypsbrei durchtränkt und mit einer nassen Gazebinde umwickelt. Dieser Strohschienengyps- v er band lässt sich auch in zweckmässiger Weise über antiseptische Ver- bände anlegen. Der Gypsverband wird besonders in der kriegschirurgischeu Praxis über antiseptische Verbände angelegt, um die Verwundeten sicher trans- portiren zu können. v. Bergmann hat z. B. im türkisch-russischen Kriege bei Kniegelenk- schüssen antiseptische Gypsocclusionsverbände mit ausgezeichnetem Erfolge angewandt. Fischer (Breslau) hat dieselbe Verbandmethode bei Osteotomien, bei complicirten Fracturen und nach Gelenkresectionen, besonders des Knie- gelenks, erprobt. Auf möglichst sorgfältige Drainage ist besonders Rücksicht zu nehmen. Fischer nahm den Verband nach 3—4 Wochen ab und entfernte gleichzeitig Nähte und Drains. Bei der Anlegung des Gypsverbandes um die untere Extremität, besonders um Oberschenkel und Becken, sind besondere Stütz- und Extensions- apparate von grossem Vor- theil, einmal, um das Becken von allen Seiten zugäng- lich zu lagern, sodann um eine Verkürzung der ge- brochenen Extremität auf- zuheben resp. zu verhindern. Die einfachste sog. Becken- stütze ist das in Fig. 104 abgebildete gepolsterte Bänk- chen nach y. Volkmann, . t welches man unter die Kreuz- : beingegend unterschiebt. Oder aber man lagert den Patienten nach Fig. 185 (Billroth), d. h. die Dammgegend des Patienten stemmt sich gegen einen senkrechten eisernen, mit Watte umwickelten Stab, die Kreuzbeingegend ruht auf einer schmalen horizontalen Platte; diese Beckenstütze lässt sich mittelst einer Schraube an jeden Tisch befestigen. Auch die sonst angegebenen Becken- stützen z. B. von Bardeleben sind ähnlich construirt. Extensionsapparate erleichtern zuweilen die Anlegung des Gypsver- bandes um den Oberschenkel, z. B. bei schrägen Knochenbrüchen des letzteren mit bedeutender Verkürzung. Lücke, Heine und V. v. Brüns haben derartige Ex- tensionsapparate angegeben, sie sind aber entbehrlich und durch die extendirende Hand eines Gehülfen leicht zu ersetzen. Zweckmässig ist übrigens z. B. der Apparat nach v. Bruns, welcher im Wesentlichen aus einem eisernen Rechen, welcher mit einer Beckenstütze wie in Fig. 185 verbunden ist, besteht. Der Querstab des Rechens ist verschieblich und wird zur Extension beider Beine in der Weise verwandt, dass oberhalb der Knöchel besondere Klammern um- gelegt werden, deren Riemen an dem Rechen befestigt werden. In ähnlicher Weise kann man den Flaschenzug zur Extension während der Anlegung des Gypsverbandes, besonders an der unteren Extremität, benutzen. Gewöhnlich genügen aber die Hände eines einsichtigen Gehülfen. Fig. 185.Die Technik der immobilisirenden Contentivverbände mit erhärtenden Stoffen. 179 verband. Die älteste, gegenwärtig nicht mehr angewandte Methode des Gypsverbandes, ist der Gypsumguss. Dieselbe stammt aus dem Orient, ist bei den Arabern seit langen Zeiten in Gebrauch und wurde in unserem Jahrhundert in Europa vielfach angewandt, u. A. auch von Fbokiep und Dieffenbach. Die Oberfläche der Extremität wurde eingeölt, in einen Holz- oder Blechkasten gehalten, welchen man nun mit Gypsbrei voll goss. Schliesslich wurde die Extremität mit dem ihr anhaftenden Gypsklotz aus dem Kasten herausgenommen. Die Abnahme des Gypsverbandes geschieht am besten mittelst be- sonders geformter Messer (Fig. 186) und Scheeren (Fig. 187 a und b). Auch kleinere Blatt- und Kreissägen hat man empfohlen. Mit dem schräg gestellten . Gyps-Messer zieht man zwei Schnittlinien, sodass eine Vförmige Rinne ent- steht. Die tieferen Lagen des Verbandes durchtrennt man mit der Gyps- scheere. Durch Anfeuchten des Verbandes mit AVasser z. B. im Bade oder nur entsprechend der Schnittlinie kann man sich das Aufschneiden des Gyps- verbandes sehr erleichtern. Schliesslich wird der in einem Längsschnitt durch- trennte Gypsverband nach den Seiten aufgeklappt und die Extremität heraus- gehoben. Aufgeschnittene, aufgeklappte Gypsverbände kann man, wenn nöthig, von neuem wieder anlegen, wie wir oben bereits erwähnten. In solchen Fällen empfiehlt es sich, die Ränder mit Gypsbrei zu glätten oder mit Heft- pflaster zu bedecken und letzteres durch Gypsbrei zu befestigen, damit der Verband an den Rändern halt- bar bleibt. — In neuester Zeit hat von Lang- enbeck zum Theil als Ersatz für den Gypsverband den Tripolith- verband empfohlen. Der aschgraue, wie Cement aussehende Tripolith („Dreifachstein“) besteht aus Gyps- stein mit etwas kieselsaurer Thonerde und Kohle oder Coaks. Die Eigen- schaften des Tripolith stimmen im AVesentlichen mit denen des gebrann- ten Gypses überein, mit dem Unter- schiede jedoch, dass Tripolith nach Fig. 18G. Fig. 187. Gypsverband- messer. Gypsverband-Scheeren. von Langenbeck noch etwas leichter und billiger ist, als Gyps, dass er viel- leicht etwas schneller erhärtet und nach dem Erstarren kein AArasser auf- nimmt. Ob der Tripolithverband den Gypsverband mehr oder weniger ver- drängen wird, lässt sich gegenwärtig noch nicht entscheiden. Die Anlegung des Tripolithverbandes geschieht genau so wie die des Gypsverbandes. — Der Kleisterverband wurde 1834 von Seutin empfohlen. Der Kleister- verband ist einfach anzulegen, angenehm für den Patienten, billig und leicht, hat aber den Nachtheil, dass er erst nach Arerlauf von 1 — 2 — 3 Tagen aus- trocknet. Aus dem letzteren Grunde ist der Kleisterverband als Fractur- Verband durch den Gypsverband verdrängt worden. Relativ am häufigsten wird der Kleisterverband im Verein mit eingelegten Pappschienen bei Arm- brüchen angewandt, dann in der Nachbehandlung der Fracturen als Papp- verband u. s. w. Die Technik des Kleisterverbandes ist kurz folgende. Als Unterlage nimmt man eine Flanellbinde, die Knochenvorsprünge sind durch 12* Abnahme des Gyps- verbandes. Der Tripolith- verband. Der Kleister-180 Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. Verband. Zunder oder Watte vor Druck zu schützen, da der Kleisterverband sich stark zusammenzieht. Sodann wickelt man über die umgelegte Flanellbinde eine weiche Mullbinde und überstreicht sie mit gewöhnlichem Stärke- oder Buch- binderkleister. Sodann fügt man in den Verband mehrere in warmem Wasser erweichte, biegsame schmale oder breitere Pappschienen, sodass sie in geringen Zwischenräumen von einander das Glied allseitig umgeben. Die Pappschienen werden ebenfalls mit Kleister bestrichen, man befestigt sie durch eine Mullbinde, auf welche dann eine neue Lage Kleister aufgetragen wird u. s. w. Etwa drei bis vier Lagen Kleister genügen; auch die Pappschienen kann man in doppelter Lage anwenden, besonders wenn man schmale Schienen benutzt. Zuletzt legt man eine trockene Mullbinde an, um das Ankleben des Kleisters an die Kleider u. s. w. zu verhindern. Auch kann man durch TTeberziehen einer Schlauchbinde oder durch Aufkleben von schwarzer Seide oder dergl. äusserlich sehr elegante Verbände herstellen. Das Aufschneiden des Verbandes geschieht mit einer starken Scheere. Seutin legte zu diesem Zwecke unter den Verband ein leinenes Band, welches die Enden des Verbandes überragte und der Scheere als Leitband diente. Gerade die Papp-Kleister-Verbände werden vielfach, nachdem sie aufgeschnitten sind, als aufklappbare, abnehm- bare Schienenverbände verwandt, wie wir es oben für den Gypsverband be- schrieben haben. Modifikationen des gewöhnlichen Kleisterverbandes sind der Pappwatte-Verband von Burggraeve und der Papierkleister-Verband von Laügier und Heyfelder. Der letztere Verband wird mit Papierstreifen angelegt, welche mit Kleister bestrichen sind. Bei dem Papp-Watte-Verband wird das ganze Glied mit einer sehr dicken, etwa zwei- bis vier- fachen Watteschicht umgeben und darauf der Kleisterverband über Pappschienen, welche in warmem Wasser erweicht und der Extremität durch eine angelegte Mullbinde adaptirt sind, in der oben beschriebenen Weise angelegt. — Wasserglas- Der AArasserglas-Verband (Schrauth, Schuh 1857) ist sehr bequem verband. anzuiegen> billig, dauerhaft, sehr hart, leicht und ist wasserdicht, er hat ■ aber den Nachtheil, dass er zum vollständigen Erstarren 12—24 Stunden ge- braucht. Der Verband wird, wie der Gypsverband, mit appretirten Gazebinden angelegt, welche mit Natron-AVasserglas von Syrup-Consistenz getränkt sind. Etwa 5—6 Schichten der AATasserglas-Binde genügen. Als Unterlage des A’er- bandes verwendet man am besten eine Flanellbinde. Die Haut ist sorgfältig vor der directen Berührung mit AArasserglas zu schützen, es entstehen sonst sehr hartnäckige Eczeme. Auch an den Rändern des A'erbandes ist darauf zu sehen, dass die AVasserglas-Binden nicht die Schutzbinde überragen, weil die scharfen Ränder des ATerbandes in die Haut einschneiden. Auch den AATasserglas-Verband verstärkt man in zweckmässiger AVeise durch Schusterspan- Schienen u. dergl. Sehr zweckmässig ist es, AA'asserglas mit Kreide, Magnesit, Cement u. dergl. zu vermischen, derartige ATerbände verhärten schneller und sind ungemein fest. Der AA'asserglas-A7erband wird besonders bei Gelenkentzündungen, in der Nachbehandlung von Fracturen vielfach ange- wandt, aufklappbar oder als Hohlschienen u. s. w. Kappeler und Hafter haben gezeigt, dass man aus AArasserglas eine relativ grosse Zahl von Apparaten, Prothesen, Corsetts, articulirten Verbänden u. s. w. herstellen kann (Fig. 188). Bezüglich des Näheren verweise ich auf die Mittheilung von Kappeler und Hafter in der deutschen Zeitschrift für Chir. Bd. A'II p. 129. Pappicatte- Verband und Papier- ldeister-Filzver- bände. Gutta- percha- Ver- bände. Dextrinver- band. Verbände, Prothesen und Corsetts aus Wasserglas (Kappelek und Hafter). Leimver- band. Die Technik der immobilisirenden Contentivverbände mit erhärtenden Stoßen. 181 Hier sei nur kurz Folgendes bemerkt. Fig. 188 a und b stellen Wasser- glas-Verbände für die untere Extremität dar mit Schnallen, Riemen, Kaut- schukstreifen und entsprechend ausgeschnittenen Lücken, um die Bewegung der Gelenke zu ermöglichen; c ist eine TAXLOE’sche Maschine zum Umhergehen bei Coxitis (s. spec. Theil), d stellt eine Prothese für Amput. brachii, e ein Corsett und f einen Apparat nach Taylor für Kyphose dar; d und e sind durchlöchert, damit die Apparate leicht und lüftbar sind. Die Herstellung von Contentivverbänden aus plastischem Filz und Guttapercha erwähnten wir bereits oben (S. 173). — Von anderen Verbänden, welche nur geringe Verbreitung gefunden haben, erwähne ich noch kurz den theueren Dextrinverband von Velpeau (1838). Die Anlegung geschieht in derselben Weise wie beim Kleisterverbande, als Klebemischung benutzt man 100 Th. Dextrin, 60 Th. Campher-Spiritus und 50 Th. Wasser. Der Verband trocknet etwa nach 4—5—7 Stunden. — Der Leimverband (Vanzetti 1846) erhärtet ebenfalls nur langsam. Man bestreicht Leinwand- binden oder Leinwandstreifen auf einer Seite mit Tischlerleim, lässt sie trocknen und rollt sie dann mit der geleimten Seite nach aussen zu einer Rollbinde auf. _Die Binden werden dann unmittelbar vor dem Gebrauch rasch in heisses Wasser getaucht und dann um den mit einer Schutzbinde versehenen Körpertheil umgelegt. Man kann auch ähnlich wie beim Kleister- oder Wasserglas-Verband verfahren. Zur Verstärkung des Verbandes wählt man Schienen aus Pappe oder Schusterspan. — Sehr zweckmässig und ungemein fest und dauerhaft ist der Magnesit-Verband. Magnesit- Man rührt feingepulverten Magnesit mit Wasserglass zu einem dicken Brei. Die Technik verband. des in etwa 24—36 Stunden erhärtenden Verbandes ist im Wesentlichen diejenige des Kleisterverbandes oder des Wasserglasverbandes d. h. man kann den Magnesit-Wasserglas- brei mit einem Pinsel auf die trockenen Mullbinden auftragen, oder legt die mit dem Brei getränkten Mull- oder Baumwollbinden um die mit einer Flanellunterlage versehene Ex- tremität. — Zur Herstellung des Cement-Verbandes benutzt man eine Mischung von 1 Cement und 2—3 Th. Gyps, der Verband wird wie der Gypsverband angelegt. — Endlich seien noch erwähnt der Kittverband (Lorinser) aus gelöschtem Kalk oder Kittverband Cement mit Kasein, Eiweiss, Gummi arab., Leim und anderen Massen nebst Wasserzusatz, ferner der Gummikreideverband (Brei aus Gummi arab. mit Kreidepulver) und der Collodiumverband, der Colophonium-Verband mit und ohne Wachs, der Paraffin- und Stearin-Verband u. s. w., Verbände, welche gegenwärtig keine allgemeine Ver- wendung mehr finden, sodass ich von einer Beschreibung derselben absehe. — Die permanente Extension wird, wie wir sehen werden, vielfach ange- wandt, z. B. bei chronischen Erkrankungen der Gelenke und bei Fracturen. Von den verschiedenen Methoden der Extensionsverbände ist diejenige der Gewichtsextension die gebräuchlichste. Die älteren Extensionsverbände und Extensionsapparate sind zum grössten Theil ungenügend und werden daher gegenwärtig fast gar nicht mehr angewandt. Um die moderne Methode der Gewichts-Extensionsverbände haben sich besonders die amerikanischen Chirurgen Buck, Grosby u. A. und in Deutschland v. Volkmann verdient gemacht. Die Distraction durch Gewichte wird am häufigsten an der unteren Cement- verband. Sonstige Verbände. § 53. Extensions- verbände. Geivichts- Extension.Gewichts- Extremität wegen Oberschenkelbrüchen und wegen Erkrankungen des Hüft- Extension an der unteren Extremität. 182 Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. und Kniegelenks ausgeführt, daher wollen wir die Technik dieses Verbandes beschreiben. Die Anlegung des Distractions-Verbandes an der unteren Extremität, z. B. wegen Schenkelhalsfractur in der Form des Heftpflaster-Extensions-Ver- bandes beginnt mit der Application eines beim Erwachsenen etwa drei Finger- bis handbreiten Heftpflasterstreifens an die Innen- und Aussenseite des Unter- schenkels, sodass seine Mitte als freie Schlinge etwa handbreit von der Fuss- sohle absteht. Um das Ankleben des Heftpflasters an die Haare des Unter- schenkels zu verhindern, empfiehlt es sich, letzteren vor der Anlegung der Heftpflastersschlinge zu rasiren. Von der Gegend über den Knöcheln bis in die Nähe des Köpfchens der Fibula wird sodann dieser Heftpflasterstreifen durch circuläre sich halb deckende Heftpflasterstreifen an den Unterschenkel befestigt. Dann schlage ich das freie, beinahe bis zur Mitte des Oberschenkels reichende Ende der Heftpflaster- schlinge vom Oberschenkel nach unten über den Unterschenkel zurück, schneide dieses Ende mit der Scheere ein- oder zweimal der Länge nach ein, sodass es aus zwei oder drei Längs- streifen besteht und befestige diese nochmals durch circuläre Heftpflasterstreifen am Unter- schenkel. Auf diese Weise sitzt der Heftpflasterstreifen am Unterschenkel sehr fest. Stets vermeide ich es, circu- läre Heftpflasterstreifen über die Gegend des Köpfchens der Fibula anzulegen, weil in Folge dessen Drucklähmungen des N. peroneus beobachtet wor- den sind. Das Heftpflaster für die Heftpflasterschlinge muss aus starkem Zeuge bestehen, eventuell ist es rathsam, dieselbe aus zwei oder drei Streifen zu bilden. Um die Reibung der Heftpflasterschlinge an beiden Knöcheln zu verhindern, befestigt man in dieselbe durch umgelegte Heftpflasterstreifen ein kleines Brettchen. Durch ein Loch in der Mitte des Brettchens wird die Extensionschnur gesteckt und fest geknotet oder aber sie wird mittelst eines Hakens an das Brettchen fest gehakt (s. Fig. 189). Die Extensionsschnur mit dem Gewicht läuft über zwei am Bett des Patienten angebrachte Rollen. Um dem Verbände einen höheren Grad von Dauerhaftigkeit zu geben, um- wickelt man das Heftpflaster mit einer Mullbinde und dann mit einer appretir- ten Gazebinde oder besser man macht einen Wasserglas- oder Wasserglas- Kreide-Verband (s. oben). Um die Reibung des Gliedes zu verringern und die Stellung des Fusses zu regeln, empfiehlt sich die Anlegung des schlei- fenden Fussbretts nach v. Volksiann (Fig. 189), welches aus einer gut mit Watte oder Jute zu polsternden blechernen Unterschenkelrinne mit ab- schraubbarem Fussstück nebst hölzernem Querbalken besteht; der Querbalken gleitet auf zwei Längshölzern (v. Volkmann’s „Schlitten“). Andere Schleif- Fig. 189. Heftpflaster-Extensionsverband (untere Extremität).Die Technik der Extensionsverbände. 183 Fig. 190. bretter sind von Riedel und v. Wahl angegeben worden. Will man v. Volk- mann’s Schlitten anwenden, so muss man natürlich den erhärtenden Contentiv- verband, also z. B. die Wasserglas-Binde, um diesen anlegen. Als Gegenzug benutzt man gewöhnlich das Körpergewicht, indem man den Patienten mög- lichst horizontal lagert und das Fussende des Bettes durch zwei untergelegte Klötze hochstellt oder indem man einen Becken- oder Perinealgurt, z. B. einen Gummischlauch, von der Dammgegend des Patienten nach dem Kopfende des Bettes leitet und hier ebenfalls mit einer über zwei Rollen laufenden Extensions- schnur mit Gewichten in Verbindung bringt. Statt des Heftpflasters, welches zuweilen nicht vertragen wird und lästige Eczeme hervorruft, kann man auch Emplastrum cerussae anwenden, oder noch besser ist es, wenn man eine Flanellbinde um das Glied legt und an diese eine Leinwandschlinge oder eine stärkere nicht zu elastische Gummibinde mittelst Nadeln und Bindentouren befestigt. Auch kann man die Extension mit einem Contentivverband, z. B. aus Gyps, in Verbindung bringen. In neuester Zeit hat man endlich mit Luft zu füllende Kautschukschläuche nebst Haken und Querbalken um die Knöchelgegend gelegt und hiermit die Extensionsschnur in Verbindung gesetzt. Für solche Fälle, wo, wie z. B. in der Nachbehandlung einer geheilten Hüftgelenksresection nur zuweilen die Gewichts-Extension angewandt werden soll, lässt man Kamaschen mit lederner Fussschlinge bis zur Mitte des Oberschenkels anlegen und befestigt an diese die Extensionsschnur. Will man die Extension in möglichst abducirter Stel- lung des Oberschenkels, wie z. B. nach Resectio femoris an- wenden, dann kann man die Rollen an ein Brett anbringen, welches an jeder beliebigen Stelle des Bettes durch Schrauben fixirt wird, auch kann man die Extensionsschnur über ein neben dem Bett stehendes Holzgestell leiten. Bezüglich sonstiger Methoden der Distraction an der unteren Extremität, z. B. der senkrechten Elevation bei Oberschenkelbrüchen der Kinder u. s. w. verweise ich auf den speciellen Theil. Die Gewichts-Extension an der oberen Extremität geschieht ebenfalls mit Heftpflasteransa, z. B. am Schulter- gelenk und Oberarm, nach der Methode von Hamilton oder nach Lossen oder Hofmokl. Die Anwendung der Gewichts- Traction an der oberen Extremität hat bei Weitem nicht an der unteren Extremität. Die Distraction des Schultergelenks nach Hamilton (Fig. 190) geschieht durch Heftpflasteransa und Gewicht, der Gegenzug wird durch eine Achselkrücke, welche sich auf einen Beckengurt stützt, hervor- gebracht. Die Distraction für den Oberarm nach Lossen (Fig. 191) geschieht in der Weise, dass der Arm auf die Schiene (a) gelagert und dass die letztere an dem Krankenlager befestigt wird. Die Gewichtsdistraction durch Heft- pflasterschlinge ist aus der Abbildung ohne AVeiteres verständlich. Auch Hof- mokl hat einen zweckmässigen Apparat für die Gewichts-Extension am Oberarm empfohlen. Die Distraction des Ellbogengelenks kommt selten vor. Am Vorderarm und Distraction des Schulter- Gelenks nach Hamilton. die Bedeutung, wie Gewichts- Extension an der oberen Extremität.Oewichts- Extenaion an der Wirbelsäule. Distraction durch Schienen. 184 Allgemeine chirurgische Verbandtechnik. am Handgelenk könnte man z. B. nach der Methode von v. Laxgenbeck (Big. 192) verfahren. Auch an der Mittelhand und an den Fingern lässt sich die Gewichts-Extension mittelst Heftpflasterschlinge ausführen. Bezüglich der Technik der Gewichtsdistraction an der Wirbelsäule ver- weise ich auf den speciellen Theil unseres Lehrbuches (Krankheiten der Wirbelsäule). Die Distraction der Hals- wirbelsäule geschieht durch die lederne GLissoN’sche Schwinge oder durch Falkson’s Kinn-Nackenschlinge aus Cerussapflaster. Sehr zweckmässig ist noch der Vorschlag von E. Fischeb, ein viereckiges Tuch mit einem Aus- a schnitt für das Gesicht und den Hals anzuwenden, die Kinn- und Nacken- gegend gut zu polstern und die vier Zipfel des Tuches über den Kopf nach oben zusammenzuschlagen und mit einer Extensionsschnur in Verbindung zu bringen. Der Gegenzug wird auch hier durch Hochstellen des Kopfendes des Bettes oder durch Extension an den Beinen ausgeführt. Zur Distraction der Rücken- und Lendenwirbelsäule benutzt mau am besten das Körpergewicht des Kran- ken, indem man ihn z. B. in die RAüCHFuss’sche Schwebe (s. spec. Th.) oder in die BAKWELL’sche Schlinge oder dergl. lagert. Was endlich die bei den Exten- sionsverbänden angewandte Gewichts- menge betrifft, so variirt dieselbe je nach dem Alter des Kranken und je nach der vorhandenen Verletzung resp. Krankheit. Bei kleinen Kindern wendet man z. B. bei Oberschenkel- Flg' 192' brüchen und Hüftgelenks- entzündungen 1—2—3 kg bei Kindern von an, etwa 10—12 Jahren mehr. Bei Erwachsenen hat man bis zu 10 —15 kg angewandt. Die Distraction durch Schienen wird gegenwärtig viel weniger angewandt als früher. Für die Behandlung der Knochen- brüche haben die extendirenden Schienenverbände ihre frühere Bedeutung voll- ständig verloren und P. Bkuns hat ganz Recht, wenn er sagt, dass diese Distraction für den Oberarm nach Lossen. Distraction nach v. Langenbeck am Vorderarm und an der Hand.Allgemeines über Entzündung und Verletzung. 185 Apparate entweder unwirksam sind oder schädlich wirken, wenn sie einen ge- nügenden Zug ausüben. Dagegen werden wir bei der Behandlung der Hüft- gelenksentzündung brauchbare Extensionsschienen von Taylob und Sayee kennen lernen, welche dem Kranken das Umhergehen ermöglichen. Auch die Distraction durch Extensionsschienen, welche man in zwei von einander abstehende Gypsverbände eingypst, ist veraltet. Wie gesagt, die noch gegenwärtig in Gebrauch befindlichen extendirenden Schienenapparate werden wir an geeigneten Stellen des speciellen Theiles unseres Lehrbuches kennen lernen, dort werden wir auch auf die Extension im Winkel zur Extremität und auf die Vereinigung des Winkel- und Achsen- zuges und besonders auch auf die elastische Distraction, z. B. zu ortho- pädischen Zwecken, zurückkommen. Dritter Abschnitt. Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. I. Allgemeines über Entzündung und Verletzung. Allgemeines über Entzündung. Die feineren Vorgänge bei der Entzündung. — Ursachen der Entzündung. Bedeutung der Mikroorganismen (Spaltpilze, Schimmel- und Sprosspilze). — Symptomatologie der Entzündnng. Ausgänge. Diagnose, Behandlung. — Allgemeines über Verletzung. Die feineren Vorgänge bei der Wundheilung. — Allge- meine Reaction nach der Verwundung und Entzündung. Fieber. — Shock. Delirium tremens. Delirium nervosum. — Störungen der Wundheilung: Wundinfectionskrankheiten (Entzündung, Eiterung der Wunde, Lymphangoitis, Arteriitis, Phlebitis, Phlegmone, Erysipelas, Wund- diphtherie [Hospitalbrand], Tetanus, Septicämie, Pyämie). Infection durch Leichengift. Sonstige vergiftete Wunden (Milzbrand, Rotz, Maul- und Klauenseuche, Wuth). Vergiftung durch Insecten, Schlangen u. s. w. Wundinfection durch das Pfeilgift der Indianer. Anhang: Chronische Mykosen: Tuberculose (Scrophulose), Syphilis, Lepra, Actinomykose. Schon die Aerzte des Alterthums kannten die vier Cardinalsymptome der Entzündung: Röthung (Rubor), Hitze (Calor), Schwellung (Tumor) und Schmerz (Dolor). Aber durch diese äusseren Erscheinungen des Entzündungs- processes wird die eigentliche Quelle, das Wesen der Entzündung nicht erklärt. Die Frage, wo die Hauptquelle des Entzündungsprocesses zu suchen sei, ist zu allen Zeiten sehr vielfach discutirt worden, bald wurde dem Blute, bald dem Gewebe, bald den Blutgefässen oder den Nerven die Hauptrolle bei der Ent- zündung zugesprochen. Um das Wesen der Entzündung zu ergründen, sind zahlreiche experimentelle Untersuchungen vorgenommen worden, unter welchen diejenigen von Cohnheim und seinen Schülern unstreitig den ersten Platz ein- nehmen. Nach den Untersuchungen Cohnheim’s beruht das Wesen der Ent- zündung wahrscheinlich in einer molecularen Veränderung der Gefäss- wände. Durch die Untersuchungen von v. Recklinghausen, Thoma u. A. ist es sodann wahrscheinlich geworden, dass auch die Gefässnerven und zwar besonders die localen Gefässnerven-Centra eine wichtige Rolle bei der Ent- zündung spielen. Um das Wesen der Entzündung zu verstehen, empfiehlt es sich zunächst, die Vorgänge am Circulationsapparate genauer zu betrachten. Cohn- heim hat gelehrt, diese Vorgänge direct unter dem Mikroskope zu beobachten. § 54. Allgemeines über Ent- zündung. Vorgänge am Circu- lations- apparat bei der Ent- zündung.Auswan- derung der weissen Blutkör- perchen. 186 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Bei einem curaresirten oder ätherisirten männlichen Frosche wird der Barm aus einer seitlichen Bauchwunde herausgezogen und das Mesenterium auf einem Objectträger so ausgebreitet, dass es unter das Mikroskop gebracht werden kann. Auf diese Weise wird das Mesenterium mit seinen Gefässen der Ein- wirkung der äusseren Luft und der in ihr befindlichen entzündungserregenden Noxen (Spaltpilze) ausgesetzt. Es entsteht nun nach kurzer Zeit eine Entzündung und die dabei auftretenden Erscheinungen kann man von Anfang bis zu Ende beobachten und zwar um so besser, je sorgfältiger man das Präparat vor Zerrungen, Vertrocknung, Verunreinigung oder sonstigen Zufällen bewahrt. Auch die Schwimmhaut und die Zunge des Frosches sind bequeme Unter- suchungsobjecte. Auch die Zunge breitet man sorgfältig aus und befestigt sie mittelst Insectennadeln auf einem mit einem Korkringe versehenen Object- träger. Durch Abtragen der Papillen mittelst eines flachen Scheerenschnitts erzeugt man eine Wunde an der Zunge und kann nun hier ebenfalls die Ent- zündungserscheinungen beobachten. Die erste Erscheinung, die nun an den blossliegenden Gefässen, z. B. des Frosch-Mesenteriums, auftritt, ist eine Erweiterung derselben, zuerst der Arterien, dann der Venen, am wenigsten der Capillaren. Gleichzeitig mit der Gefäss-Erweiterung beginnt alsbald eine Beschleunigung des Blutstromes, auf welche früher oder später, etwa nach x/2 — 1 St., eine ausgesprochene Ver- langsamung der Blutbewegung folgt. In Folge dieser Strom-Verlangsamung kann man die einzelnen Blutkörperchen in den Capillaren, in den Venen, ja auch in den Arterien erkennen, sie häufen sich besonders in den Venen und Capillaren an. Besonders in den Venen sieht man, dass sich in der Rand- schicht, in der Peripherie des Blutstromes die farblosen Blutkörperchen sehr zahlreich vorfinden und dass sie zeitweilig an der Innenwand der Vene fest- kleben (Randstellung der farblosen Blutkörperchen). Die rothen Blut- körperchen dagegen fliessen im Centrum des Blutstromes mit gleiclimässiger Geschwindigkeit weiter. Bald beobachtet man dann, dass zu der Randstellung der farblosen Blutkörperchen eine neue Erscheinung hinzutritt. An der äusseren Contour einer Vene oder Capillare tritt eine Spitze auf, die sich immer weiter nach aussen vorschiebt und an Volumen zunimmt, schliesslich hängt der proto- plasmatische Körper noch durch einen Fortsatz mit der Gefässwand zusammen, auch dieser löst sich, d. h. ein farbloses Blutkörperchen ist aus dem Gefäss (Vene, Capillare) ausgewandert. Nach 6—8 oder mehr Stunden hat die Auswanderung der farblosen Blutkörperchen gewöhnlich so zugenommen, dass die Venen und Capillaren von mehrfachen Reihen ausgewanderter farb- loser Blutkörperchen umgeben sind. 'Waller hat wohl zuerst (1846) den Aus- tritt farbloser Blutkörperchen aus der Gefässbahn beobachtet. Waller's Beobachtung gerieth vollkommen in Vergessenheit, bis Cohnheim 1867 den Vorgang von Neuem wieder entdeckte. Aus den Capillaren, nicht auch aus den Venen, wandern auch rothe Körperchen nach aussen, weil hier beide Arten der Blutkörperchen die Gefäss- wand berühren und nicht die Sonderung der rothen und farblosen Blut- körperchen so durchgeführt ist, wie in den Venen. Der Gehalt der entzünd- lichen Exsudate an rothen Blutkörperchen ist wechselnd, sie bleiben theils einzeln an der Aussenwand der Capillaren liegen oder sammeln sich zu kleinen punktförmigen Haemorrhagieen an oder werden endlich durch den Transu-Allgemeines über Entzündung. 187 Entzündung. dationsstrom weggetrieben. An den Arterien findet keinerlei Austritt von Blut- körperchen statt. Die Zeit, welche ein farbloses Blutkörperchen gebraucht, um die Capillar- oder Venenwand zu passiren, ist sehr wechselnd. Dasselbe gilt von dem Durchtritt (Diapedesis) der rothen Blutkörperchen durch die Capillarwand. Zuweilen geht die Passage nach Cohnheim sehr langsam, während in anderen Fällen in wenigen Minuten drei, vier Körperchen und mehr hinter einander an einer Stelle durch die Gefässwand hindurchschlüpfen; gleich nachher geht dann der Blutstrom mit seinen Körperchen an der betreffenden Stelle anscheinend in normaler Weise vorbei. Mit der Auswanderung resp. Extravasation der Blutkörperchen ist stets auch eine gesteigerte Transsudation von Flüssigkeit verbunden, sodass das Gewebe von derselben durchsetzt wird. Dadurch wird der Lymphstrom vermehrt, bald aber reichen die Lymphbahnen zur Abführung des Transsudates nicht mehr aus, in Folge dessen muss eine Anschwellung des betreffenden entzündeten Körpertheiles eintreten. Theils in Folge selbständiger Locomotion, theils durch die transsudirte Flüssigkeit werden die farblosen Blutkörperchen in immer grösserer Entfernung von den Gefässen im Gewebe vertheilt. Schliess- lich treten die farblosen Blutkörperchen und die transsudirte Flüssigkeit aus dem Gewebe heraus an die Oberfläche des Mesenteriums. Hier gerinnt die transsudirte Flüssigkeit zu einer sog. Pseudomembran, welche von zahllosen farblosen Blutkörperchen und vereinzelten rothen Körperchen durchsetzt ist. Entsprechend dem reichen Gehalt an farblosen Blutkörperchen ist das entzündliche Transsudat im Gegensatz zum Stauungstranssudat sehr eiweissreich (Hoppe-Setler, Lassar). Nur in den Anfangsstadien einer Ent- zündung und bei schwachen Entzündungen ist das Transsudat arm an Zellen. Je nach dem Charakter des. entzündlichen Transsudates unterscheidet man seröse, faserstoffige oder fibrinöse oder croupöse, diphtheritische, eiterige, blutig gefärbte, d. h. hämorrhagische und jauchige (pu- tride) Exsudate (s. S. 200). Die eben beschriebenen Erscheinungen entwickeln sich im Wesentlichen genau in der- selben Weise, wenn man die Froschzunge durch stark verdünntes Crotonöl (1 -.50 Olivenöl) reizt, oder mittelst eines Höllensteinstiftes ätzt, oder endlich durch Anlegung einer Ligatur das Blut zeitweilig von den Gefässen absperrt. Genau dieselben Vorgänge beobachtet man ferner bei Warmblütern, z. B. am Mesenterium kleiner Kaninchen. Makroskopisch lassen sich die Erscheinungen der Entzündung am Kaninchenohr hervorbringen, z. B. durch Bestreichen mit Crotonöl, durch Bildung einer Aetzstelle, durch Anlegung einer Ligatur oder durch locale Temperatureinwirkungen, z. B. durch Eintauchen in heisses Wasser oder leichtes Gefrieren in einer Kältemischung. Ein Ohr, welches nur wenige Minuten eine Temperatur von 56—60° C. oder von — 18—20° C. ausgehalten hat, verfällt unwideruflich der Nekrose. Die geschilderten Vorgänge von der einfachen Congestionshyperämie, von der Extravasation der körperlichen Elemente aus Capillaren und Venen und der vermehrten Transsudation, eventuell bis zur Stase, bis zur Ertödtung der Gewebe stellen jenen Symptomencomplex dar, welchen man mit dem Namen Entzündung zu bezeichnen pflegt. Die Ursache für alle diese Vorgänge, mithin das Wesen des Entzündungs- processes, suchte Cohnheim in molecularen Veränderungen derGefäss- wände. Durch die moleculare Alteration der Gefässwände wird nach Cohnheim das Adhäsionsverhältniss zwischen Blut und Gefässwand und damit auch der Gesteigerte Trans- sudation. Wesen der188 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Gleitungswiderstand erhöht, daher zuerst die Verlangsamung des Blutstromes. Welcher Art nun diese Veränderung der Gefässwände bei der Ent- zündung ist, lässt sich nicht genau bestimmen; durch das Mikroskop lässt sie sich nicht nachweisen. Wir können nur sagen, dass die Gefässwände durchlässiger geworden sind und dass aus diesem Grunde eine gesteigerte Transsudation stattfindet, obgleich doch der Druck, besonders in den Capil- laren, verringert ist. v. Winiwarter hat gezeigt, dass entzündete Gefässwände schon bei subnormalem Druck eine colloide Flüssigkeit, z. B. eine Leimlösung, durchlassen. Eine Ruptur, eine Continuitätstrennung der Gefässwand, findet jedenfalls nicht statt, um die farblosen Blutkörperchen und vereinzelte rothe Körperchen austreten zu lassen. Auch die von Arnold eine Zeit lang aus- gesprochene Vermuthung, dass bei der Entzündung die natürlichen Stomata zwischen den Endothelzellen sich erweitern, resp. in den Kittleisten zwischen den Endothelzellen sich neue Löcherchen bilden sollten, ist, wie es Cohn- heim schon immer betont hat, nicht richtig. Durchaus zutreffend erscheint es, wenn Cohnheim die entzündliche Exsudation mit einem Filtrations- process vergleicht. Unter normalen Verhältnissen lässt der Filter der Gefäss- wand nur eine geringe Menge einer wenig concentrirten Flüssigkeit durchfiiessen. bei der Entzündung dagegen wird der Filter gleichsam grossporig, sodass nicht nur eine concentrirte Lösung, sondern auch geformte Bestandtheile, wie die Blutkörperchen, durch die Gefässwand austreten. Die durch die Entzündung bedingte Veränderung der Gefässwände ist nach Cohnheim wahrscheinlich chemischer Natur. Nach den neueren Untersuchungen von y. Recklinghausen, Schkla- rewsky, Thoma, Arnold, Gad und von Goltz bedarf nun aber die Ansicht Cohnheim's, dass die Entzündung im Allgemeinen die Folge einer pathologischen Alteration der Gefässwand sei, eine Einschränkung, indem man unter- scheiden muss zwischen der Exsudation der flüssigen Bestandtheile des Blutes und der Auswanderung der weissen Blutzellen. Besonders - die Versuche von Thoma haben gelehrt, dass eine primäre Alteration der Gefässwand nicht immer die Ursache der Emigration ist. Schon eine einfache Circulationsstörung in Folge von Reizung der localen Gefässnervencentra ruft Randstellung und Emigration der Leukocyten hervor. Aber die Auswanderungs- erscheinungen dauern in diesem Falle, wenn alle-weiteren Störungen fern gehalten werden, nur kurze Zeit, der Einfluss der Vasomotoren regulirt alsbald wieder die Circulationsstörung und die Randstellung und Auswanderung der Leukocyten hört auf. Sind die Innervationsstörungen hochgradiger, wird der Auswanderungs- vorgang längere Zeit unterhalten, so entsteht hierdurch secundär eine Alteration der Gefässwand. In diesem Falle aber wäre die Störung der Innervation der Gefässe der primäre Vorgang und nicht die Al- teration der Gefässwand. v. Recklinghausen, Thoma u. A. haben hier- nach, wie es scheint, Recht, wenn sie dem vasomotorischen Nervenapparate und besonders auch den localen Gefässnervencentren eine wichtige Rolle bei der Entzündung und besonders bei der Emigration der Leukocyten zusprechen. Hierfür sprechen auch die Erfahrungen bei schweren Störungen der Innervation, z. B. bei Herpes Zoster und viele andere. Dagegen lässt sich die Exsudation der flüssigen Bestandtheile des Blutes bei der Entzündung nur durch eine Aenderung der Durchlässigkeit der Gefässwände im Sinne Cohnheim's erldärenAllgemeines über Entzündung. 189 und zwar entweder der Endothelzellen derselben oder der zwischen letzteren liegenden Kittsubstanz. Bevor Cohnheim, v. Recklinghausen, Thoma u. A. in der oben vorgetragenen Weise SonstigeEnt- die Entzündungstheorie begründeten, hat man vielfach verschiedene Systeme construirt, um zündungs- das Wesentlichste der Entzündung aufzuklären. Von diesen Entzündungstheorieen nenne theonem. ich besonders die ne uristisch -hum orale (Collen, Brücke, Henle) und die cellulare (Virchow). Nach der ersteren Anschauung beruht das Wesen der Entzündung resp. die vorhandene Circulationsstörung entweder in einer durch Erregung der sensiblen Nerven i hervorgerufenen reflectoriscben Verengerung der zuführenden Arterien oder nach der An- sicht der Anderen umgekehrt in einer reflectoriscben Erschlaffung und Erweiterung der Arterien. Dass in der That nervöse Einflüsse bei der Entzündung eine Rolle spielen, haben wir oben gesehen. Die cellulare Entzündungstheorie Virchow’s dürfte in der früheren Weise nicht mehr aufrecht zu halten sein. Nach Virchow sollten die Gewebszellen der Mittel- punkt des Entzündungsprocesses sein; in Folge des Entzündungsreizes sollten sie sich vergrössern, durch Theilung sich vermehren und Eiterkörperchen bilden. Auf den Gefässinhalt sollten die Gewebszellen eine Art von AttractionsWirkung ausüben, daher die vermehrte Transsudation. Samuel findet das Wesen der Entzündung in veränderten Verhältnissen des Blutes, der Gefässwand und der Gewebe zu einander. Auch v. Recklinghausen stimmt dieser Annahme zu, durch welche sich in der That die beobachteten Thatschen leicht erklären lassen. Nach Länderer sind die entzündlichen Circulationsstörungen aufzufassen als eine Störung des normalen elastischen Gleichgewichts zwischen Blutdruck und Gewebsspannung, bedingt durch eine Aenderung der elastischen Eigenschaften der Gewebe und der Gefäss- wand. Länderer ist geneigt, in der Mehrzahl der Fälle die durch die Eutzündungserreger bedingten Veränderungen in der Elasticität des Gewebes als das Primäre bei der Ent- ! ziindung hinzustellen, wenn er auch zugiebt, dass auch die Gefässwand primär erkran- ken kann. — Die Ursachen der Entzündung sind sehr zahlreich. Jede Schädlichkeit, § 55* durch welche die Gefässwände eines Körpertheils in der oben beschriebenen Ursachen A . der Ent- Weise alterirt werden, vermag eine Entzündung hervorzurufen. Das Gebiet Zündung. der Entzündungserreger ist eigentlich unbegrenzt. Wir kennen in ätiologischer Beziehung besonders folgende grosse Entzündungsgruppen: 1) die Entzündungen durch mechanisch wirkende Schädlichkeiten (Traumen der verschie- densten Art), 2) Entzündung in Folge von Einwirkung extremer Tem- peraturen (thermische Entzündung; Verbrennung, Erfrierung); 3) Entzündungen durch chemisch wirkende Schädlichkeiten (toxische Entzündungen). In das Gebiet der toxischen Entzündungen gehören nicht nur die Entzündungen in Folge der Einwirkung bestimmter Chemikalien, wie z. B. des Quecksilbers, der Schwefelsäure u. s. w., sondern im weitesten Sinne auch besonders alle Entzündungen, welche durch die Resorption chemisch ver- änderter, zersetzter, fauliger Stoffe (Gase resp. Flüssigkeiten) entstehen. Auch die Entzündung in Folge von Insectenstichen, z. B. von Bienen, in Folge von Schlangenbissen u. s. w., gehören zu den toxischen Entzündungen. Gehen wir noch einen Schritt weiter, so kommen wir zu dem für den Wundarzt so wich- tigen Gebiet der infectiösen Entzündungen, d. h. der Entzündungen in Folge des Auftretens niederer Organismen, der Spaltpilze, z. B. im Anschluss an eine Gewebsverletzung durch irgend ein Trauma. Spaltpilze, Schizomyceten oder Bacterien sind die schlimmsten Feinde des Wundarztes, durch welche die normale Wundheilung gestört wird, Organismen.Allgemeines über Spaltpilze. 190 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. durch welche die secundären Wundinfectionskranklieiten hervorgerufeu werden. Männer, wie Hallier, Pasteue, Billroth, Klebs, Eberth, Cohn, de Bary, Flügge, Rosenbach und besonders Rob. Koch und seine Schüler haben die Lehre von den Mikroorganismen ausserordentlich gefördert. Rob. Koch gebührt in erster Linie das grosse Verdienst, die Aetiologie der parasitären Infectionskrankheiten mittelst zweckmässiger Untersuchungsmethoden in hervor- ragender Weise gefördert zu haben. Und indem Lister uns lehrte, wie wir die schädliche Wirkung der Bacterien von unseren Wunden fernhalten, machte die Chirurgie den grössten Fortschritt, den sie je gemacht hat. Wir werden sehen, dass jede Entzündung einer "Wunde, besonders jede Eiterung, im "Wesentlichen bedingt ist durch die Gegenwart von Spaltpilzen, während das Trauma an sich nur eine untergeordnete Rolle spielt (s. §. 63 ff. Wundinfectionskranklieiten). Nicht die Verletzung der Gewebe als solche, nicht die Einwirkung phy- sikalischer Einflüsse, wie z. B. Verbrennung, Erfrierung oder caustisch chemischer Stoffe vermögen allein ohne Zutritt von Spaltpilzen Eiterung zu er- zeugen. Bis vor Kurzem glaubte man, dass Crotonöl, Terpentin, Quecksilber entzündliche Gifte seien, welche als solche Eiterung erzeugten (Orthmann, Councilman u. A.), während indifferente Flüssigkeiten in reiner Form nicht Eiterung verursachten. In der neueren Zeit hat sich nun herausgestellt, dass auch nach chemischer Reizung der Gewebe durch Crotonöl, Terpentin oder Quecksilber keine Eiterung entsteht, wenn sie ohne Verunreinigung durch Spaltpilze den Geweben einverleibt werden (Strauss, Scheuerlen, Klemperer, Ruijs). Besonders Ogston hat gezeigt, dass jede acute Eiterung durch Mikroorganismen hervorgerufen wird (s. Wundinfectionskranklieiten). Nach den neuesten Untersuchungen von Strauss, Scheuerlen, Klemperer und Ruijs sind chemische Reize, mögen sie noch so different sein, nicht im Stande, eiterige Ent- zündung hervorzurufen, sondern diese wird stets nur durch Mikroorganismen verursacht. Die genannten Autoren experimentirten unter Beobachtung einer sehr sorgfältigen Anti- sepsis. Um der nahe liegenden Gefahr einer accidentellen Infection von der Wundpforte aus sicher zu begegnen, verschorfte z. B. Strauss die betreffende Hautstelle mittelst des Paquelin, dann wurde mit einem geglühten Messer eine Incision gemacht und durch diese die langausgezogene Spitze einer Glasröhre mit der sterilisirten zu injieirenden Flüssigkeit in das Unterhautzellgewebe eingeführt. Die Röhre war oben mit Wattepfropf verschlossen. Die unter der Haut befindliche Glasspitze wurde dann abgebrochen und die Flüssigkeit mit dem Munde über den Wattepfropf hinweg unter die Haut geblasen. Nach Herausnahme der Röhre wurde die verletzte Hautstelle von Neuem sorgfältig versehorft. Auf diese Weise entstanden nach chemischen Reizmitteln, wie Schwefelsäure, Ter- pentin, Croton, Quecksilber u. s. w., nur seröse oder serös-fibrinöse oder fibrinös-diph- theritische Entzündungen, niemals Eiterung; wenn Eiterung auftrat, dann waren auch Mikro- organismen nachweisbar. Auf die Bedeutung der Spaltpilze mit Bezug auf die Entstehuug von Wundinfectionskrankkeiten u. s. w. werden wir später (§. 63 fl'.) genauer eingeben, wir werden sehen, dass die einzelnen Wundinfectionskranklieiten durch be- stimmte, wohl charakterisirte Mikroorganismen hervorgerufen werden. Hier sei es zunächst unsere Aufgabe, eine kurze Üebersiclit über die Morphologie und allgemeine Bedeutung der infectiösen, d. h. pathogenen Spaltpilze, soweit sie den Wundarzt intei’essiren, zu geben. Die Schizomyceten, Spaltpilze oder Bacterien, zu den Protöphyten gehörig, sind kleinste einzellige, oft zu Colonien vereinigte chloropkylloseAllgemeines über Entzündung; Bedeutung der Mikroorganismen. 191 Pflanzen. Die Bacterienzellen bestehen aus einem plasmatischen Zelleninhalt und einer Zellmembran, beide sind im Wesentlichen aus einem Ei weisskörper, dem Mykoprotein (v. Nencki) zusammengesetzt. Von der grossen Zahl der Schizo- myceten erwähnen wir hier nur diejenigen, welche als krankheitserregende (patho- gene) Bacterien für den Chirurgen von Wichtigkeit sind. Bezüglich der genaueren Darstellung verweise ich auf die vorzüglichen Bearbeitungen des Themas in den Lehrbüchern der patholog. Anatomie von Birch-Hirschfeld und Ziegler, sowie in dem ausgezeichneten Werke von Flügge: Die Mikroorganismen mit besonderer Berücksichtigung der Aetiologie der Infectionskrankheiten (Leipzig, F.C.W. Vogel, 1886). Je nach der Gestalt u.ndForm der Mikrobien unterscheidet man Sphaerobacterien (Kugelbacterien), Mikrobacterien (Stäbchenzellen), Desmobacterien (grössere Stäbchen, Fäden) und die schraubenförmigen Zellen (Spirillen). Die Kugelbacterien sind unbeweglich, die übrigen besitzen selbständige Bewegung, welche entweder durch lebhaft schwingende Geiselfäden (s. Fig. 199 und 203) vermittelt wird oder aber von dem contractilen Plasma in der Form leicht oscillirender oder kriechender Bewegung ausgeführt wird. Die Vermehrung der Bacterien geschieht durch Quertheilung der zuvor in die Länge gewachsenen Zellen. Die Zellen sind isolirt oder sie bilden zusammen- hängende, aus einzelnen Zellen bestehende Ketten resp. Fäden oder bilden durch Aneinanderlagerung grössere oder kleinere Colonien, Zooglöen (Fig. 194), in welchen die einzelnen Spaltpilze durch eine gallertige Grundsubstanz zu- sammengehalten werden. Mit Rücksicht auf den Entwicklungsgang der Bacterien unterscheidet man zwei Gruppen, die endosporen und arthro- sporen Bacterien. Die endosporen Bacterien bilden eigenartige Reproductions- organe, Sporen, welche in der Form punktförmiger Körnchen in. dem Pro- toplasma der Mutterzelle auftreten. Die Sporen werden nach Auflösung der Mutterzellenmembran frei und unter geeigneten Bedingungen wachsen sie durch Keimung zu denselben Zellen heran, wie die Mutterzellen (s. Fig. 201). Zu den endosporen Bacterien gehören besonders die Gattung Bacillus (stabförmige Bacterien, Desmo- bacterien) und einige schrau- benförmige Bacterien (Spi- rillen). Bei den arthrosporen Bacterien nehmen die losge- trennten Glieder vegetativer Zellen ohne vorherige endo- gene Neubildung Sporen- qualität an, d. h. sie werden zu Ausgangsgliedern neuer vegetativer Generationen. Bei den Mikrokokken kann jede vegetative Zelle jederzeit eine neue Vegetationsreihe beginnen. Die Kugelbacterien zerfallen in zwei Gattungen Mikrokokken und Sarcine. Die Gattung Micrococcus stellt kugelige oder ovale Zellen dar von ver- schiedener Grösse (Fig. 193a), welche sich nach einer Richtung durch Theilung vermehren, so entstehen zwei- oder mehrgliedrige Ketten, Diplokokken (Fig. 193b) und Streptokokken (Fig. 193c). Die Mikrokokken bilden häufig Fig. 193. Fig. 194. ‘f i!s!i • <P 8 B „ ® 8 B „ 83 „ 8 * e 0° Mikrokokken, a Einzelne Mikrokok- ken, b Diplokokken, c Streptokokken oder Torulaketten. Zoogloeaform der Mikrokokken (nach Billroth).192 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Colonien, sogenannte Zoogloeamassen (Fig. 194), bei welchen die Mikrokokken durch eine gallertige Grundsubstanz zusammen gehalten werden. Die physio- logischen Eigenschaften der Mikrokokken sind verschieden, man kann besonders unterscheiden Pigment bildende, zymogene oder Gährung erregende und pathogene. Fig. 195. Zu den Pigment bildenden Mikrokokken gehört z. B. der blut- t '/ , ' Bacterium termo. Fig. 196. * i (s r & rothe Micrococcus prodigiosus, zu den zymogenen der Micro- coccus urinae, welcher im Harn ammoniakalische Gährung hervorruft und endlich zu den pathogenen, wie wir noch genauer erwähnen werden, verschiedene Eiterung erregende Kokken (Staphylococcus pyogenes aureus und albus, Strepto- coccus pyogenes (Ogston, Rosenbach, Passet), ferner der Micrococcus des Erysipelas (Fehleisfx), der Gonorrhoe (Neisser) u. s. w. (s. Wundinfectionskrankheiten). Die Gattung Sarcina kommt als Sarcina ventriculi im Magen des Menschen bei Zersetzung des Magensaftes vor und stellt würfelförmige Packete von Kugelzellen dar. Die Mikrobacterien, meist kurz als Bacterien be- zeichnet, zerfallen in zwei Hauptgattungen, Bacterium termo (Fig. 195) und Bacterium Lineola (Fig. 196). Bacterium termo, die kleinere Form, bildet kurze, in der Mitte einge- schnürte Stäbchen von 1—1,5 mm Länge, welche bald in Ruhe, bald in lebhafter Bewegung sind. Nach ihrer Theilung bleiben sie oft zu zweien ver- bunden, sie bilden aber keine Ketten oder Fäden, wohl aber Zoogloeamassen. Bacterium termo findet sich besonders in faulenden Substanzen, es ist aber nicht die einzige Ursache der Fäulniss. Bei der Septicämie werden wir auf diese Bacterien zurückkommen. Bacterium Lineola (Fig. 196) ist cylindrisch geformt und grösser als Bacterium termo, ist ebenfalls bald in Ruhe, bald in lebhafter Bewegung. An der Oberfläche von Flüssigkeiten bildet es feine Häutchen. Sporen- bildung ist bei Bacterium bis jetzt nicht nach- I ^ gewiesen. Bacterium Lineola (nach Flügge). Fig. 197. '7 Zu den Desmobacterien, den Stäbchen- und Fadenbacterien gehören verschiedene Blut einer miizbrandigen Maus, am Gattungen, die wichtigste für uns ist die Gattung Deckglas emgetrocknet, mit Methyl- ^ ... _ violett gefärbt. Rothe Blutkörperchen BBiCiIIUS. tllGrllGr gGllÖrt Q61 DtLClllUS AntllläCISj und Milzbrandbacillen. Vergrösse- der Erreger des Milzbrandes (Fig. 197), der Bacillus rung 700 (nach R. Koch). c]es \yundstarrkrampfes (Tetanus), des Rotzes, der Bacillus Leprae, der Bacillus des Abdominaltyphus (Eberth), der Malaria (Klebs) und der von R. Koch entdeckte Bacillus der Tuberculose (Fig. 198) u. s. w. Auf alle diese Bacillen werden wir später noch genauer eingehen. Manche Bacillen besitzen, wie oben erwähnt, Geisselfäden (Fig. 199) mit welchen sie lebhafte Bewegung ausführen. Die cylindrischen Stäbchen der Bacillen wachsen in die Länge und ver- mehren sich durch Quertheilung. Bleiben getheilte Stäbchen noch im Zusammen- hang, dann entstehen Stäbchenketten (Fig. 200) oder die Stäbchen wachsen zu langen ungegliederten Fäden aus. Schliesslich hören Längswachsthum und Theilung auf und nun beginnt die Reproduction durch Sporenbildung. Alle193 Allgemeines über Entzündung; Bedeutung der Mikroorganismen. Bacillen bilden Sporen, d. h. in dem Protoplasma der Zellen treten kleine punktförmige Körnchen auf, die Sporen werden frei, sie keimen und es ent- Fig. 198. stehen so neue Stäbchen resp. Fäden, welche schliesslich wieder Sporen bilden u. s. w., wie wir es z. B. vom Bacillus Anthracis genauer kennen (s. Fig. 201a, b, c). Die Spirobacterien stellen schraubenartig gewundene Stäb- chen dar. Schrauben mit kurzen weitläufigen Windungen nennt man Spirillen (Fig. 202 u. 203), sie besitzen zum Theil an den Enden Geisselfäden (Fig. 203) und bewe- gen sich lebhaft. Wellenförmig gebogene Stäbchen werden von Manchen als Vibrio (Fig. 204) unterschieden. Zu den Spirillen gehört auch der von Kob. Koch entdeckte Erreger der asiatischen Cholera, der sog. Kommabacillus. Derselbe ist bekanntlich ein gekrümmtes Stäbchen, aus welchem in Culturen sich mehr oder weniger lange, eng ge- wundene Schrauben entwickeln. Lange eng gewundene Schrau- ben bezeichnet man als Spiro - chaete. Die Spirochaete Obermeieri (Fig. 205), die Ursache der Febris recurrens, gehört z. B. hierher. Von Wichtigkeit ist die vielfach discutirte Frage, ob und in wie weit alle diese Spaltpilzformen auch in naturwissenschaftlichem Sinne specifisch unterscheidbare Species sind. Ehrenberg, Cohn u. A. nehmen Fig. 201. ’• \ - • 0 . Tuberkelbacillen (Lunge); Vergr. 700 (nach R. Koch). * ji'# «"»«uv. \ * ■Sx • * ?. v i • i \ \ t m \ ** *''' © » 0 < • K \ * * % Sä r. 4r fi Sporenbildung der Milzbrandbacillen nach R. Koch; a aus der Milz einer Maus nach 24stündiger Cultur, Vergr. 650; b Keimung der Sporen, Vergr. 650; c Präparat b in Vergr. von 1650. Tillmanns, Chirurgie. I. 13Lebens- bedingungen der Lacterien. 194 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. für die Bacterien, wie für alle übrigen Pflanzen, bestimmte Species nach Gestalt, Wuchsform und physiologischer Wirkung auf das Substrat au. Andere dagegen stellten distincte Species unter den Bacterien in Abrede. Die einzelnen Formen sollen nach der letzteren Ansicht wechselweise aus einander hervorgehen, die Fig. 202. * eine in die andere umzüchtbar sein, z. B. durch Wechsel der Lebensbedingungen. Nägeli gebt sogar soweit, die Möglichkeit zuzugestehen, dass z. B. ein in saurer Milch oder in anderen Nahrungsmitteln vorhandenes Bac- terium zu irgend einer Zeit in eine Form umgewandelt werden kann, welche Typhus oder Cholera oder Wechsel- Spirillumundula(nacliFLÜGGE). nt , .. neber u. s. w. erzeugen könne. Fortgesetzte Unter- suchungen haben jedoch gezeigt, dass es sich auch auf dem Gebiet der niederen Pflanzen, der Bacterien. mit den Species und ihrer Unterscheidung genau so verhalten dürfte, wie auf anderen Specialgebieten (de Baby). Die Species lassen sich unterscheiden, sobald man nur sorgfältig genug untersucht. Die z. B. von Büchner behauptete Identität des Heu-Bacillus mit dem Bacillus des Milzbrand ist, wie K. Koch und de Bary zeigten, irrig, beide Arten sind sehr ähnlich, unterscheiden sich aber sehr wesentlich durch die Art der Sporenkeimung und der eine Bacillus lässt sich nicht in den anderen umzüchten. Auf dem Gebiet der Bacterien steben wir bezüglich der Erkennung und Be- stimmung der einzelnen Species noch in den Anfängen, aber es ist zu hoffen, dass es fortgesetzten Bemühungen gelingen wird, auch hier überall den Beweis zu liefern, dass auch die kleinsten Organismen nicht anders ent- stehen, als aus den von gleichartigen Vorfahren ab- stammenden Keimen. Spirillum volutans (nach Flügge). Schwarm von Vibrio serpens. Vergr. 650 (nach Flügge). Fig. 205. Auch in medicinischer Beziehung halten wir mit R. Koch daran fest, dass jeder bacteritischer Infectionskrankheit mit typischem Verlauf auch eine bestimmte Spaltpilzform mit beson- deren Eigenschaften entspricht, und dass es nicht möglich ist, dass z. B. aus einem unschädlichen Gäh- rungsbacterium zu irgend einer Zeit ein Krankheits- erreger werden kann, wie es die radicalen Species- leugnei behaupten. Wohl ist es möglich, die physio- logischen und morphologischen Eigenschaften der Spalt- pilze durch Aenderung der Lebensbedingungen, wie wir z. B. beim Milzbrandbacillus sehen werden, in bestimmten Grenzen zu modificiren, sodass z. B. der Grad der Virulenz eines pathogenen Spaltpilzes dadurch ab ge schwächt wird, aber niemals kann ein Spaltpilz physiolo- gische Eigenschaften erwerben, welche der Species, welcher er angehört, sonst niemals zukommen. Die Bacterienzellen finden sich überall in der belebten Natur, wo sie einen geeigneten Nährboden vorfinden. Je nachdem das organische Substrat ein lebender oder todter Körper ist, unterscheidet man Parasiten oder Schmarotzer und Spirochaete Obermeieri. Vergr. 700.Allgemeines über Entzündung; Bedeutung der Mikroorganismen. 195 Saprophyten. Die Letzteren leben von todtem Material, die ersteren haben ihren Wohnsitz auf oder in lebenden Mitgeschöpfen. Manche Bacterien kennen wir sowohl als Parasiten wie als Saprophyten, andere nur in der ersteren oder in der letzteren Eigenschaft. Ihre Nahrung 1 nehmen sie aus in Wasser löslichen organischen Verbindungen (Albuminat und Kohlenstoffverbindungen) und aus verschiedenen mineralischen Substanzen (Schwefel, Phosphor, Kalium, Magnesium u. s. w.). Den Kohlenstoff entnehmen sie den in Wasser löslichen Kohlenstoffverbindungen (Zucker z. B.) und den Stickstoff aus Albuminaten, aus Aminverbindungen, Ammoniaksalzen u. s. w. Die Albumiuate werden vor ihrer Assimilirung durch ein von den Spaltpilzen gebildetes Ferment in Peptone umge- wandelt. Alle Spaltpilze bedürfen zu ihrer Entwicklung eine geringe Menge Wasser, die i Sporen aber können auch trocken lange Zeit entwicklungsfähig bleiben. Sind die Näln- substanzen verbraucht, dann gehen die Spaltpilze zu Grunde, während die Sporen eine Zeit lang sehr widerstandsfähig bleiben. Viele Bacterien bedürfen zu ihrer Entwicklung Sauer- stoff („Aerobian“, Pasteur), andere nicht (Anaerobien). Sehr wichtig für die Entwicklung der Bacterien ist die sie umgebende Temperatur. Die einzelnen Spaltpilze verhalten sich gegen Temperatureinflüsse relativ verschieden, durch sehr hohe und sehr niedrige Tem- peratur werden sie getödtet., bei Temperaturen von etwa 25—30—40° entwickeln sie sich I im Allgemeinen am besten. Die Sporen sind gegen Temperatureinflüsse ebenfalls sehr wider- standsfähig. Gegen manche chemische Stoffe, z. B. gegen Säuren, besonders gegen Mineral- säuren und gegen die in der Chirurgie angewandten Antiseptica (Sublimat, Carbolsäure) sind die Bacterien sehr empfindlich. Von besonderem Interesse ist, dass verschiedene Mikrobien Stoffe, besonders Säuren, z. B. Carbolsäure, bilden, durch welche ihre weitere Entwick- lung gehemmt wird, ferner dass bei der Gegenwart von verschiedenen Pilzen in demselben Nährboden ein Kampf um’s Dasein unter denselben auftritt. Derjenige Mikroorganismus, welcher den günstigsten Nährboden findet, behält die Oberhand, so können Schimmelpilze durch Spaltpilze, Mikrokokken durch Mikrobacterien u. s. w. verdrängt werden. Die Spaltpilze rufen durch ihre Lebensthätigkeit bestimmte chemische Zersetzungen resp. Umwandlungen hervor, sie sind die Ursache der Gährung und der Fäulniss (Schwann, Franz Schulze, v. Helmholtz, Schröder, v. Dusch, Pasteur und Nägeli). Unter Gährung versteht man die Zerlegung resp. Umwandlung der im Nährsubstrat befindlichen j organischen Substanzen. Die Spaltpilze wirken einmal an sich körperlich fermentirend I (geformtes Ferment), sodann entwickeln sie gelöste Stoffe, welche ebenfalls (als unge- I formte Fermente) zersetzend wirken, auch nachdem sie von den Pilzen getrennt sind. Die Ueberfülirung des Zuckers in Milchsäure (saure Milch), der Milchsäure in Buttersäure, des Alcohols in Essigsäure, ist eine durch Spaltpilze bedingte Fermentation. Die Vorgänge bei der Gährung und Fäulniss sind für den Chirurgen von der grössten Wichtigkeit, ganz be- sonders die Fäulniss der Ei weisskörper. Bei der letzteren bilden sich Peptone und ähnliche Körper, ferner gewisse Alca- loide, welche wir unter dem Namen Cadaveralcaloide oder Ptomaine (Selmi) zusammen- fassen. Ferner stickstoffhaltige Basen (Leucin, Tyrosin, Amine), organische fette Säuren, aromatische Producte und Farbstoffe von gelber, rother, grüner, blauer und violetter Farbe. Die Verfärbungen des Eiters, z. B. der blaue, grüne, gelbe Eiter, sind im Wesentlichen durch die Gegenwart von Spaltpilzen bedingt. Unter den Fäulnissproducten sind für den Chirurgen die eben erwähnten Cadaver- alcaloide, die Ptomaine, von besonderer Wichtigkeit. Schon früher wusste man, dass bei der Fäulniss Producte mit toxischen Eigenschaften entstehen. So stellte Panum 1863 aus faulenden Stoffen das „putride Gift“ dar, v. Bergmann und Schmiedeberg einen krystallinisehen Körper das Sepsin, Billroth das Fäulnisszymoid. Selmi hat die Natur dieser Körper zuerst charakterisirt und sie als Cadaveralcaloide oder Ptomaine be- zeichnet. v. Nencki hat dann wohl zuerst ein Cadaveralcaloid, das Collidin, rein dar- i gestellt und seine Formel bestimmt. Dann haben sich Etard, Gautier, Zuelzer, Schmiede- ; berg, Harnack, Angerer, Maas und besonders Brieger mit der Untersuchung der Ptomaine beschäftigt. Brieger hat mehrere Ptomaine rein dargestellt, so z. B. das Pepto- toxin, das Neurin, Neuridin, Cholin u. s. w. Manche Ptomaine sind äusserst giftig, andere sind wirkungslos. Manche Ptomaine wirken z. B. ähnlich wie Morphium, Curare oder Atropin. Das Peptotoxin (Brieger) tödtet die Versuchstiere unter lähmungsartigen Er- scheinungen, das sehr giftige Neurin ruft nach Brieger, wie das Muskarin Speichelfluss, j Verkleinerung der Pupillen, Respirations- und Kreislaufstörungen und klonische Krämpfe her- 13* Die Bac- terien als Gährungs- vncl Fäul- nisserreger. Fäulniss der Eiweiss- körper. Fäulniss- jnoducte. Die Cada- veralcaloide (Ptomaine).Herkunft und Vor- kommen der Bacterien. Vorkommen der Bac- terien im thieriscJien Organismus. 196 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. vor. Bei der Lehre von den Wundinfectionskrankheiten werden wir sehen, dass eine der gefährlichsten Wundinfectionskrankheiten, die so rasch zum Tode führende Septicämie zum Theil als Ptomain-Vergiftung anzusehen ist, d. h. als eine Intoxication durch chemische Produete der Fäulniss in Folge von Spaltpilzen. Auch die Erkrankungen nach Genuss faulenden Fleisches durch „Fleischgift“, „Wurstgift“, „Fischgift“ u. s. w. sind wohl ebenfalls durch chemische Fäulnissproducte bedingt. Bezüglich der Herkunft der Bacterien ist daran festzuhalten, dass dieselben Gewächse, Pflanzen sind und dass ihre Herkunft dieselbe ist, wie die anderer Pflanzen. Die Anfänge können Sporen oder irgend welche andere lebensfähige Zellen, sagen wir Keime gewesen sein. Was das Vorkommen der Spaltpilze betrifft, so sind dieselben in unendlicher Zahl allgegenwärtig, sie befinden sich in der Luft, im Wasser, in den oberflächlichsten Erd- schichten, sie haften an allen nur möglichen Gegenständen, besonders auch in und auf lebenden Organismen. Nach R. Koch sind die oberflächlichen Erdschichten sehr reich an Spaltpilzen, besonders an Bacillen, weniger an Mikrokokken. Wird -der Boden sehr trocken, so verschwinden die Mikrokokken, während die Bacillen, welche ja sehr wider- standsfähige Dauersporen bilden, erhalten bleiben. In den tiefen Erdschichten, meist schon von 1 m Tiefe ab, nimmt die Menge der entwicklungsfähigen Organismen rasch ab, aus der Tiefe hervorkommendes Quellwasser enthält gewöhnlich wenig oder keine Mikroor- ganismen. In Folge der Kleinheit und Leichtigkeit der Spaltpilze werden dieselben sehr leicht, z. B. durch die geringsten Luftströmungen weiter geführt und verbreitet. Der thierische Organismus beherbergt stets eine grosse Menge von Spaltpilzen, sie bewohnen die der Aussenwelt zugänglichen Höhlen, wir athmen sie ein, sie dringen mit den Nahrungsmitteln in den Verdauungstractus u. s. w. Zahlreiche Bacterienformen sind für den thierischen Organismus unschädlich, alle jene aber, welche durch ihre Lebens- thätigkeit irgend welche Störungen des normalen Stoffwechsels hervorrufen, welche Krank- heiten erzeugen, nennt man pathogene. Die äussere Hautdecke und die innere Schleim- hautdecke schützt uns vor dem Eindringen der Spaltpilze in die Gewebe, im Magen ist es z. B. auch die freie Salzsäure, durch welche die mit den Nahrungsmitteln in den Ver- dauungstractus gelangten Spaltpilze getödtet werden. So erklären sich mykotische Darm- erkrankungen resp. Allgemeinerkrankungen im Anschluss an Dyspepsieen, bei welchen die Spaltpilze in Folge des Fehlens genügender Mengen freier Salzsäure im Magen als entwick- lungsfähige Bacterien in den alcalisch reagirenden Darmtractus gelangen und hier unter geeigneten Bedingungen sich vermehren resp. in die Gewebe, z. B. durch catarrhalische Erosionen, eindringen. Durch Continuitätstrennungen der äussern Haut, der Schleim- haut, selbst der unbedeutendsten Art, dringen die Bacterien in die Gewebe und finden sie ihren entsprechenden Nährboden, so vermehren sie sich sehr rasch. Sehr vielfach hat man sich mit der Frage beschäftigt, ob im Blut und in den lebenden Geweben gesunder Thiere entwicklungsfähige Mikroorganismen unter normalen Verhältnissen Vorkommen. Durch die ausgezeichneten Arbeiten von Meissner ist diese Frage entgültig in negativem Sinne entschieden worden. Auch Hauser ist neuerdings zu demselben Resultat gekommen. Der normale Stoffwechsel ist im Allgemeinen kein günstiger Nährboden für die Spaltpilze, er scheidet sie aus, bevor sie zur weiteren Entwickelung gelangen. Finden die Spaltpilze aber irgendwo einen günstigen Nährboden, z. B. in Geweben oder Flüssigkeiten, welche dem normalen Stoff- wechsel entzogen sind, oder stagnirt der Inhalt einer Körperhöhle, z. B. der Mageninhalt, das Secret der Schleimhäute u. s. w. an einer bestimmten Stelle, so können sich unter geeigneten Bedingungen die Spaltpilze vermehren resp. es entstehen Zersetzungen, sodass Entzündung der Umgebung und in Folge der Resorption der löslichen Zersetzungsproducte, besonders z. B. der oben erwähnten giftigen Ptomaine, Allgemein-Vergiftung entstehen kann. Von Wichtigkeit ist, dass die verschiedenen Thierspecies sich den pathogenen Spalt- pilzen gegenüber sehr verschieden verhalten, derselbe Spaltpilz, welcher bei einer Thier- species sofort eine tödtliche Allgemeinerkrankung hervorruft, verursacht bei anderen Thieren nur eine unschädliche locale Entzündung. Für den Chirurgen ist die Invasion der Bacterien von Wunden aus, von Continui- tätstrennungen der äussern Haut, der Schleimhäute, besonders wichtig. Die unverletzte äussere Haut schützt vor dem Eindringen der Spaltpilze. In den Schleimhäuten dagegen vermögen sich manche Spaltpilze festzusetzen und zu vermehren, ohne dass irgend welche Veränderungen an denseben nachweisbar sind.Allgemeines über Entzündung; Bedeutung der Mikroorganismen. 197 Die durch pathogene Spaltpilze bedingten Veränderungen im thierischen Organismus sind localer und allgemeiner Natur. Die localen Veränderungen bestehen im Wesentlichen in der Entstehung einer Entzündung in der oben beschriebenen Weise. Der Grad und die Aus- dehnung der localen Entzündung sind sehr wechselnd je nach dem Sitz derselben und je nach dem Charakter des Mikroorganismus. So entstehen bald relativ leichte, rasch vorübergehende Entzündungen, bald schwere Eiterungen und Gewebs- necrosen. Die Spaltpilze verbreiten sich in den Spalträumen der Gewebe,, brechen in die Lymphgefässe, auch in die Blutgefässe ein, werden von weissen Blutkörperchen aufgenommen und weiter verschleppt, sodass es auf diese Weise zu einer bacteriellen Allgemeininfection kommen kann. Dazu kommen dann die allgemeinen Störungen in Folge der durch die Bacterien bedingten Zer- setzungen. Die schädlichen Wirkungen der pathogenen Spaltpilze auf den Stoffwechsel ! des thierischen Organismus sind somit theils mechanischer, theils chemischer .Natur, es findet ein Kampf ums Dasein zwischen Gewebszellen und Bacterien- zellen statt, welcher mit dem Tod und Ausscheidung der letzteren oder mit dem Tod der betreffenden Gewebszellen resp. des Individuums endigt. Durch die wuchernden Bacterienzellen wird die normale Ernährung der Gewebs- zellen beeinträchtigt. Aber abgesehen von dieser Nahrungsentziehung besteht wohl die wichtigste und gefährlichste Wirkung der Bacterien jedenfalls darin, dass sie in Folge ihrer Lebensthätigkeit Zersetzungen des Nährbodens, also der betreffenden Gewebsstelle resp. Flüssigkeit (Lynche, Blut), einleiten und dass hierbei chemische Stoffe, ungeformte Fermente entstehen, welche ganz besonders, wie z. B. die Ptomaine, auf den GesammtOrganismus wie Gifte einwirken. — Die Schimmelpilze gehören zu den Mycel bildenden Fadenpilzen (•Hyphomyceten), sie sind chlorolphylfreie Lagerpflanzen (Thallophyten). Sie leben, wie die Spaltpilze von organischen kohlenstoffhaltigen Substanzen, sie sind meist Saprophyten, d. h. sie finden sich in todtem organischem Substrat, theils kommen sie als Parasiten im lebenden Gewebe vor. Zu den Spaltpilzen haben die Schimmelpilze keine näheren Beziehungen. Beim Menschen i finden sich die Schimmelpilze in der Form einfacher oder verzweigter un- gegliederter oder gegliederter Fäden von verschiedener Dicke und Länge, so- dann als oblonge oder kugelige Zellen. Bezüglich der Morphologie und j der Physiologie der Schimmelpilze verweise ich auf die entsprechenden Lehr- bücher der allgemeinen Pathologie, namentlich von Ziegler und Birch-Hirsch- feld. Die Schimmelpilze haben bei weitem nicht die pathogene Bedeutung für den menschlichen Organismus wie die Spaltpilze, dieselben finden in den thierischen Geweben keinen günstigen Nährboden, weil sie bei geringeren Tem- peraturen als bei Bluttemperatur gut gedeihen und ihr Sauerstoffbedürfniss zu gross ist. Daher kommen die in den Respirations- und Verdauungstractus auf- genommenen Schimmelpilze meist nicht zur Entwicklung. Nur zuweilen wachsen die Schimmelpilze an den der Luft zugänglichen Körperpartieen unter geeigneten Bedingungen aus, z. B. in Zersetzung begriffenen Krankheits- herden, Secreten und Exsudaten, so besonders im Respirationstractus und an der Haut. Hautkrankheiten, wie Pityriasis versicolor, Favus, Her- pes tonsurans, Sycosis u. s. w. sind durch Fadenpilze bedingt. Auch die Wirkungen der patho- genen Bac- terien auf den thierischen Organismus. Die Schim- melpilze.Sprosspilze. Tiefepilze. § 56. Symptoma- tologie der Entzündung, Diagnose und -Behandlung. 198 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Madurakrankheit, eine in Indien vorkommende Krankheit, welche in der Bildung warziger Knoten mit geschwürigem Zerfall besteht und nach jahre- langem Bestehen mit dem Tode endigt, soll auf der Gegenwart eines Schimmel- pilzes (Chionyphe Carteri) beruhen, doch ist dieser Annahme von Berkeley neuerdings widersprochen worden. Den sog. Strahlenpilz, den Actin o- myces (Bollinger), welchen wir als die Ursache eigentümlicher Geschwulst- bildung und phlegmonöser Entzündung und Eiterung kennen lernen werden, wurde von Harz, de Bary u. A. als Schimmelpilz gedeutet, neuerdings hat sich aber durch Untersuchungen von Israel, Ponfick und besonders Bostroem ergeben, dass derselbe als eine verzweigte Form der Gattung Cladothrix auf- zufassen ist und somit zu den Spaltpilzen gehört (s. § 83 Actiuomykose). Ferner finden sich Schimmelpilze besonders im Zungenbelag, in Bronchiectasien, im Gehörgang, auf der Hornhaut (Leber) u. s. w. Einige Schimmelpilze können auch in inneren Organen auswachsen. Grohe und Block erzeugten durch Injection von Schimmelsporen in die Blutbahn embolische Erkrankungsberde, in denen ein Auskeimen von Pilzfäden nachgewiesen wurde. Grawitz, Koch, Gaefky, Löffler und Lichtheim lieferten ebenfalls den Nachweis, dass durch Injection von Schimmelsporen (Aspergillus- und Mucorarten) in die Blutbahn in ver- schiedenen Organen (Lunge, Muskeln, Nieren) embolische Herde mit centraler Necrose und reactiver Entzündung der Umgebung entstehen und dass die Sporen sich bis zu einem gewissen Grade zu Fäden entwickeln, sich aber nicht weiter vermehren. Jedenfalls ist so viel sicher, dass eine übertragbare allgemeine Infections- krankheit durch Schimmelpilze bis jetzt nicht beobachtet ist. — Die Sprosspilze sind rundliche, ovale Zellen von verschiedener Grösse mit gekörntem Protoplasma, in welchem häufig Vacuolenbildung auftritt. Die Sprosspilze, welche sich durch Sprossung und Abschnürung vermehren, sind die Erreger der Alcoholgährung. Die pathologische Bedeutung der Spross- oder Hefepilze ist gering, im Magen rufen dieselben gelegentlich Gährung . hervor. Nach Grawitz u. A. ist der Soor (Schwämmchen, Aphthen), welcher in Form grauer bis graugeblicher Schleimhautbelege in Mund, Rachen, Oesophagus, zuweilen auch im Magen und Darm bei Säuglingen und cachec- tischen Individuen auftritt, durch Hefepilze, durch Mycoderma vini, nach Rees durch Saccharomyces albicans, bedingt. Die Hefepilze dringen nur in die Oberflächen der Epithelschichten, nur sehr selten in das Bindegewebe ein (E. Wagner). Die Hefepilze gedeihen am besten in zuckerhaltigen gährungsfähigen Substanzen resp. Flüssigkeiten. — Die Symptome der Entzündung, die Röthung, Schwellung, Hitze und der Schmerz erklären sich sehr leicht aus den geschilderten Circulations- störungen. Die Röthung und die Hitze sind bedingt durch die stärkere Gefässfüllung, die Schwellung ist ebenfalls eine Folge der letzteren und be- sonders der vermehrten Transsudation. Der Schmerz wird durch den Druck der überfüllten Gefässe und des Transsudates auf die sensiblen Nerven ver- ursacht. Als fünftes Symptom hat man noch die Functionsstörung hervor- gehoben, sie ist eine Folge der veränderten Circulation und des Drucks des Transsudates auf die motorischen und secretorischen Nerven. Die einzelnen Symptome wechseln natürlich sehr in ihrer Intensität, je nach dem Grade der Entzündung und besonders auch je nach dem Sitz derselben.199 Allgemeines über Entzündung; Symptomatologie. Der Schmerz bei der Entzündung hängt ab von dem Reichthum des ent- zündeten Organes an sensiblen Nerven, von der Menge des Exsudates resp. von der Stärke des Druckes, den das Exsudat auf die sensiblen Nerven aus- übt. Wichtig ist ferner die Ausdehnungsfähigkeit der von der Entzündung befallenen Körperstelle. Aus allen diesen Gründen sind besonders acute Ent- ; Zündungen unter den Fascien, an den Fingerspitzen, unter den Nägeln u. s. w. sehr schmerzhaft, während andere Entzündungen, z. B. an den Schleimhäuten, wenig Schmerzen verursachen. Die Hitze in Folge der Entzündung beruht auf dem vermehrten Blut- gehalt. Wie Cohnheim gezeigt hat, fliesst durch eine entzündete Hunde- pfote nahezu doppelt so viel Blut, wie durch eine normale. Die Wärme- zufuhr ist gesteigert, aber wegen der verringerten Blutgeschwindigkeit ist auch die Wärmeabgabe vermehrt. Man hat irrthümlicher Weise geglaubt, dass der Entzündungsherd selbständig eine vermehrte Wärme producire, dass die Tem- peratur desselben höher sei, als die allgemeine Körpertemperatur. Im Wesent- lichen ist aber daran festzuhalten, dass die Temperatur des entzündeten Körpertheiles niemals die Blutwärme übersteigt, ja sie gewöhnlich nicht erreicht. Huntek’s Satz besteht auch heute noch, dass eine örtliche Entzündung die Wärme des betreffenden Körpertheiles nicht über diejenige Temperatur zu er- höhen vermag, welche man an der Quelle der Circulation, im Herzen, findet. Die Röthung bei der Entzündung ist im Wesentlichen abhängig von dem Gefässreichthum des entzündeten Gewebes. Die Schwellung, der Ent- zündungstumor, die Folge der stattgefundenen Exsudation ist natürlich sehr wechselnd je nach dem anatomischen Bau des entzündeten Körpertheiles. Die Entstehung des Exsudates ist im Wesentlichen immer dieselbe, aber es wird sich sehr verschieden gestalten, je nachdem die entzündliche Exsudation in ein festes Gewebe, z. B. in den Knorpel oder Knochen, in ein weit- maschiges Bindegewebe, in ein drüsiges Organ oder endlich in eine Höhle, wie in die Pleura, stattfindet. Das entzündliche Exsudat häuft sich immer dort an, wo es den geringsten Widerstand findet. Mit Rücksicht auf den Sitz der Entzündung spricht man von oberfläch- lichen (superficiellen) und tieferen resp. parenchymatösen Ent- zündungen im Inneren der Organe. Zu den oberflächlichen Entzündungen gehören jene der äusseren Körperoberfläche, an den Schleimhäuten, an der Oberfläche grösserer seröser Höhlen. Bei den oberflächlichen Entzündungen wird das entzündliche Transsudat an die Oberfläche abgesetzt, es bildet sich ein Exsudat im engeren Sinne, bei den parenchymatösen Entzündungen ist das Exsudat durch das Gewebe des betreffenden Organs als sog. Infiltrat ver- theilt. Um den Sitz der parenchymatösen Entzündungen in den einzelnen Organen, z. B. in den Drüsen, in den Muskeln u. s. w. noch näher zu be- zeichnen, unterscheidet man noch die eigentlichen parenchymatösen Ent- zündungen von den interstitiellen, je nachdem die Entzündung mehr die specifischen Gewebszellen, z. B. die Leberzellen oder das interstitielle Binde- gewebe befallen hat. Von der grössten Wichtigkeit für die Charakterisirung der Entzündung ist die Beschaffenheit des Exsudates. Bei dem niedrigsten Grade der Ent- heit des Zündung resp. bei einer geringeren Alteration der Gefässwände ist das Exsudat 1) serös, d. h. der Gehalt des Exsudates an Eiweiss, an geformten Bestand- Exsudates.200 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. theilen (Blutkörperchen), ist sehr gering. Wir sprechen dagegen 2) von einem faserstoffigen oder fibrinösen oder croupösen Exsudat, wenn das Ex- sudat reich an spontan gerinnendem Eiweiss, an farblosen Blutkörperchen ist. Bei den fibrinösen Entzündungen sind die entzündeten Flächen, z. B. an den serösen Häuten, an den Innenflächen der Gelenkkapseln u. s. w., von einer mehr oder weniger dicken, bald glatten, bald zottigen weichen Fibrin- schicht bedeckt. Mikroskopisch findet man in solchen fibrinösen Pseudo- membranen eine Unzahl von farblosen Blutkörperchen, durchsetzt von Fibrin- fäden und körnigem Material. Dieselben croupösen oder fibrinösen Beläge findet man an der Oberfläche von Schleimhäuten. Zwischen den beiden Ex- tremen, den serösen und fibrinösen Exsudaten giebt es natürlich zahlreiche Zwischenstufen, welche man als sero-fibrinöse Exsudate bezeichnet. Die dritte Art des Exsudates ist das eiterige oder purulente Exsudat, bei welchem eine dickflüssige, milchige, ralnnartige, geruchlose, nicht gerinnende Flüssigkeit, kurz Eiter abgesetzt wird. Mikroskopisch stellt der Eiter eine farblose Flüssigkeit mit einer Unzahl von Eiterkörperchen und vereinzelten rothen Körperchen dar. Jede eitex-ige Entzündung ist als eine schwere Ent- zündung zu bezeichnen, sie ist, wie wir oben betonten, im Wesentlichen in- fectiöser Natur, d. h. Folge bacteritischer Infection. Auch zwischen dem reinen purulenten und dem fibrinösen Exsudat bestehen zahlreiche Abstufungen, welche als eitrig-fibrinös bezeichnet werden. Sitzt der Eiter abgegrenzt im Gewebe, dann entsteht ein sogenannter Abscess, bei diffuser Vertheilung spricht man von eitriger Infiltration. Der Abscess, d. h. eine mit Eiter erfüllte Höhle entsteht aus dem eitrigen Infiltrat durch Verflüssigung und Auflösung des betreffenden Gewebes. Ein Substanzverlust an der Oberfläche mit Eiterbildung und Zerfall der Granulationsschicht ist ein Geschwür. Ansammlung von Eiter in einer Höhle nennt man eiterigen Erguss, eine eiterige Secretion an der Schleimhaut, an einer Gelenkmembran, eiterigen Catarrh. Die vierte Art des Exsudates ist das hämorrhagische Exsudat, d. h. das seröse, fibrinöse oder eiterige Exsudat ist so reich an rothen Blutkörperchen, dass es eine blutige Färbung erhält. Das hämorrhagische Exsudat ist stets ein Symptom einer hochgradigen Alteration der Capillarwandungen, wie sie z. B. auf constitutioneller Grundlage oder in Folge von bacteritischer Allgemein- infection vorkommt. Die faulig zersetzten Exsudate in Folge von Fäulniss, bezeichnet man als jauchig oder putrid. Sie sind missfarbig grau oder graugrün, braun oder schmutzig-gelb. Die sogenannte diphtlieritische Entzündung oder das diphtheri- tische Exsudat stellt eine Complication der Entzündung mit einem anders- artigen Processe dar. Die durch den Entzündungsprocess abgetödteten Gewebe gerinnen zu scholligen oder balkigen Massen, es handelt sich hierbei stets um eine schwere Läsion der Gewebe und der Geiässe, um stellenweise Stase und Gefässthrombosen. Cohnheim und Weigert haben für diese Form des localen Gewebstodes den Namen der Coagulationsnecrose eingeführt. Die Coagu- lationsnecrose ist nach den Untersuchungen von Weigert ein Gerinnungstod der Gewebe resp. der Zellen in einem abgestorbenen Gewebsbezirk, welcher von einer mässigen Menge Lymphe durchströmt wird. Die Lymphe, welcheAllgemeines über Entzündung; Symptomatologie. 201 fibrinogene Substanz enthält, dringt in die Zellen ein und gerinnt mit der fibrinoplastischen Substanz der Zellen. Die Coagulationsnecrose kommt sehr häufig bei Entzündungsprocessen vor, ferner beim embolischen Infarct und bei der sog. wachsartigen Degeneration der Muskeln. Die Ausbreitung der entzündlichen Processe geschieht einmal durch Fort- bewegung des entzündlichen Exsudates in den lockeren Zwischenräumen des Bindegewebes, in den Muskelscheiden, den grossen Gefässbahnen entlang, d. h. aus der umschriebenen Eiterung (Abscess) wird eine fortschreitende Phlegmone, oder aber durch Aufnahme der entzündungserregenden Schädlichkeit in die Lymph- wurzeln, in die Lymplibahnen, in die Blutgefässe. Mit der Aufnahme der entzün- dungserregenden Schädlichkeiten in die Circulation ist die anfangs locale Ent- zündung zu einer Allgemeinerkrankung des Organismus geworden. Das Gift, um so kurz die entzündungserregende Noxe zu nennen, gelangt mittelst der Lymplibahnen zunächst in die nächstgelegenen Lymphdrüsen, hier ebenfalls Entzündung und eventuell Eiterung hervorrufend. Die so erkrankten Lymphdrüsen bilden dann neue Quellen der Entzündung, die sich auf diese Weise immer weiter im Körper ausbreiten und immer mehr Organe befallen kann. So kommt es in Folge der Entzündung zu einer fieberhaften Allgemeininfection (s. §. 59, Fieber). In welch hervorragender Weise die Spaltpilze bei der Ausbreitung der Entzündung, bei der Entstehung der Allgemeininfection betheiligt sind, haben wir oben ge- sehen, sie sind es, durch welche die eiterige Entzündung und die Infections- krankheiten im Wesentlichen hervorgerufen werden. Je nach der kürzeren oder längeren Zeitdauer der Entzündung nennt man dieselbe acut oder chronisch. Die Erscheinungen der acuten Entzündung haben wir oben zur Genüge beschrieben. Die acute Entzündung ivird zuweilen zu einer chronischen oder die letztere beginnt sogleich als solche. Die Ueber- l gänge resp. Mittelstufen zwischen acuter und chronischer Entzündung bezeichnet man als subacute Entzündungen. Unter den chronischen Entzündungen sind be- sonders wichtig die tuberculösen und syphilitischen Entzündungen. Der eigentliche Typus der chronischen Entzündung ist die productive resp. ad- häsive Entzündung, wodurch Gewebsneubildungen, Verwachsungen, Ver- dickungen der verschiedensten Art je nach dem anatomischen Bau des be- fallenen Organes, z. B. in den Gelenken, im Knochen, im Periost, im Binden- gewebe u. s. w. hervorgerufen werden. Wir werden auf die speciellen Symptome der Entzündung in den einzelnen Organen an den geeigneten Stellen zurückkommen. Die in den entzündlichen Ergüssen vorhandenen sog. Eiterkörperchen sind, wie wir sahen, aus dem Inneren der Gefässe ausgewanderte farblose Blutkörperchen. Ob alle Eiterkörperchen ausgewanderte farblose Blutkörperchen sind, ob die Eiterzellen auch ander- weitig entstehen, z. B. aus den fixen Gewebszellen, ob die Eiterkörperchen sich durch Theilung vermehren, alle diese Fragen sind in verschiedener Weise beantwortet worden. Man hat besonders auch betont, dass es unmöglich sei, dass die enorme Zahl von Eiter- körperchen, welche bei einer bedeutenderen Eiterung, z. B. bei einer Phlegmone, bei einer grossen granulirenden Wunde u. s. w. geliefert werden, alle aus dem Blute stammen könnten. Cohnuexm hat wohl recht, wenn er mit Rücksicht auf die Beantwortung dieser Frage auf den reichen Gehalt an weissen Blutkörperchen, besonders in den Venen und Capillaren, aufmerksam macht, wenn er ferner die bekannte Zunahme der farblosen Blut- körperchen im Blute bei entzündlichen Krankheiten hervorhebt. Die als Eiterkörperchen verbrauchten farblosen Blutkörperchen werden jedenfalls durch eine gesteigerte Thätig- keit der Lymphdrüsen und der Milz fortdauernd ersetzt. Böttcher, Stricker und Ausbreitung der Ent- zündung. Dauer der Entzündung. Entstehung der Eiter- körperchen .Bestand- f.heile des Eiters. Ausgänge der Ent- zündung. 202 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. seine Schüler sind besonders gegen die Ansicht Cohnheim’s aufgetreten, dass die Quelle der Eiterkörperchen lediglich das Blut sei, vielmehr suchten sie zu beweisen, dass dieselben auch aus den fixen Gewebszellen entstünden. Auch v. Recklinghausen hat sich neuerdings für die Betheiligung der fixen Gewebszellen bei der entzündlichen Zellen- bildung, bei der Entstehung der Eiterkörperchen ausgesprochen. Nach meiner Ansicht gehen die fixen Gewebszellen in einer gewissen Ausdehnung um den Entzündungsheerd zu Grunde oder degeneriren und mischen sich in diesem Zustande den Exsudatmassen bei. v. Recklinghausen hat übrigens gezeigt, dass die Eiterzellen in der feuchten Kammer auf erwärmtem Objecttisch ihre Form verändern, dass sie dieselben amöboiden Bewegungen aus- führen, wie die farblosen Blutkörperchen. Der Eiter besteht aus den eben erwähnten Eiterkörperchen und dem Eiterserum. Bei ruhigem Stehen im Reagenzglase sondert der Eiter sich in zwei Schichten, in die obere hellgelbe des Eiterserums und in die tiefere dickflüssige, welche vorzugsweise die Eiter- körperchen enthält. Das Eiterserum entspricht seinem Ursprünge nach dem Blutplasma, unterscheidet sich chemisch von demselben aber oft sehr wesentlich. Die festen Bestand- teile des Eiters betragen 10—16°/0, die Asche 5 — 6%. An Gasen enthält der Eiter stets Stickstoff und besonders Kohlensäure, dagegen fehlen gewöhnlich Sauerstoff und Wasserstoff. Der Gehalt an Kali und Natron ist im Eiterserum etwas beträchtlicher, als im Blutserum. Von den Eiweisssubstanzen kommen im Eiterserum besonders vor Paraglobulin, Kali- albuminat, Serumalbuminat und Myosin (Hoppe, W. Kühne), ferner Leucin und Tyrosin. An körperlichen Beimischungen enthält der Eiter ausser den Eiterkörperchen oft rothe Blut- körperchen , Fibrin, Fetttropfen, Fett- und Cholestearinkrystalle, necrotische Gewebs- partikel u. s. w. Da, wie wir bereits hervorgehoben haben, Eiterung wohl ausnahmslos durch Mikroorganismen verursacht wird, so findet man im Eiter gewöhnlich die der Grund- krankheit entsprechende Pilzform und sehr oft mehrere Spaltpilzformen neben einander. Die Mikroorganismen finden sich besonders auch im Inneren der Eiterkörperchen (s. Wund- infectionskrankheiten). Der Eiter, welcher Spaltpilze enthält, gerinnt gewöhnlich trotz des Vorhandenseins massenhafter Leukocyten nicht, weil das Fibrinogen im Eiter fehlt resp. weil die Mikro- organismen das im exsudirten Plasma vorhandene Fibrinogen in Pepton umwandeln. Die Reaction des frisch aus dem Körper entleerten Eiters ist gewöhnlich alcalisch. Eiter, welcher längere Zeit der Einwirkung der Luft ausgesetzt war, reagirt oft sauer. Statt des gewöhnlichen rahmigen mehr oder weniger gelblich gefärbten Eiters beob- achtet man zuweilen grünen, blauen oder orangefarbigen Eiter. Diese Verfärbungen des Eiters sind, wie schon erwähnt, durch die Gegenwart von Bacterien bedingt; orangefarbigen Eiter beobachtet man auch in Folge reichen Gehaltes an Haematoidinkrystallen. Mit Rücksicht auf den Ausgang der Entzündung sind zunächst die secundären Folgezustände von den rein örtlichen Processen am Orte der Entzündung zu trennen. In jedem Stadium der Entzündung, besonders aber auf der Höhe des entzündlichen Processes kann der Tod eintreten, besonders in Folge der durch die örtliche Entzündung bedingten fieberhaften All- gemeininfection. Es ist hier nicht der Ort, die Bedeutung des Fiebers und seine Gefahren für den Organismus auseinander zu setzen, wir verweisen auf §. 59. In prognostischer Beziehung ist sodann der Sitz der Entzündung von der grössten Wichtigkeit. Ein subcutaner Abscess ist bei weitem nicht so lebensgefährlich, wie eine auch noch so geringe Eiterung an den Schädel- knochen oder gar an den Gehirnhäuten, im Gehirn, in der Medulla ob- longata u. s. w. Auch das Alter und die Constitution des Kranken sind wichtig. Betrachten wir den Ausgang des Entziindungsprocesses in rein localer Be- ziehung, dann ist hier der relativ ungünstigste Ausgang der in Gangrän, in Necrose, d. h. in Tod des betroffenen Gewebes. Dieser Ausgang der Entzündung in seinen verschiedenen Graden ist sehr häufig, sei es, dass es zu einer vollständigen Stase in den Gefässen, zu Gerinnungen des Blutes in den letzteren kommt, oder dass das Gewebe durch Druck seitens des ergossenenAllgemeines über Entzündung; Symptomatologie. 203 Exsudates abstirbt resp. eitrig zerfällt. Auch bei dem örtlichen Gewebs- tod spielen constitutionelle Verhältnisse eine wichtige Rolle, wie z. B. bei Diabetes, im höheren Alter u. s. w. Die Lehre vom örtlichen Gewebstod, von der sog. Gangrän, der Necrose oder vom Brande werden wir an anderer Stelle genauer erörtern. Im Allgemeinen sei nur hier hervorgehoben, dass natürlich der Umfang der entzündlichen Gewebsnecrose je nach der Intensität und Ex- tensität der Entzündungen sehr wechselt. Wir werden sehen, dass auch bei der Entstehung der Gangrän die necrotisirende Wirkung der Mikroorganismen, z. B. einzelner Bacterienherde und zwar besonders der Fäulnissbacterien von i hervorragender Bedeutung ist. Die Widerstandsfähigkeit der Gewebe, besonders der Gefässe, ist je nach dem befallenen Körpertheil, je nach dem Individuum, sehr verschieden. Der günstigste Ausgang der Entzündung ist der in eine vollständige restitutio ad integrum, in völlige Wiederherstellung, welche natürlich nach Entzündungen leichteren Grades mit geringfügigem, besonders serösem Exsudat, am häufigsten beobachtet wird. Der Rückgang ' der Entzündungserscheinungen beginnt sofort, wenn der circulirende Blutstrom die Alteration der Gefässwände wiederherstellt. Mit der Restitution der Gefäss- wände hört die Exsudation auf. Der flüssige Theil des vorhandenen Exsudates wird vorwiegend durch die Lymphgefässe aufgesogen, resorbirt, ebenso die farblosen Blutkörperchen, zum Theil nach vorherigem fettigem Zerfall, Fibrin verfettet und wird ebenfalls von den Lymphgefassen resorbirt. Die rothen Blutkörperchen verlieren ihren Farbstoff und lösen sich allmählig auf. Die durch den Entzündungsreiz lädirten Gewebszellen erholen sich wieder in Folge der nun normal werdenden Ernährung, sodass allmählig eine vollständige Re- stitution erfolgt. Zuweilen bleiben die geformten resp. festen Bestandtheile des Exsudates nach der Resorption der Flüssigkeit als gelblich weisse, käsige Masse zurück, welche durch eine reactive Entzündung als käsige Herde, als eine Art Fremdkörper abgekapselt werden. Vollständige Resorption erfolgt dann gewöhnlich nicht, eventuell kommt es zu Ablagerung von Kalksalzen, j sodass feste kreidige Concretionen entstehen. Auch bei stärkerer Entzündung, bei örtlichem Gewebstod, erfolgt die Resorption der Exsudatmassen und der zerfallenen Weichtheile, falls sie ein- tritt, im Wesentlichen genau in der eben angegebenen Weise durch Resorption ' der Flüssigkeit und fettige Emulsion der festen Bestandtheile. Kleinere Gewebs- partikelchen, Körnchen u. s. w. werden besonders auch, falls sie nicht von den Lymphgefässen aufgenommen werden, von den aus den Gefässen ausgetretenen Wanderzellen aufgenommen, sodass körnchenhaltige Zellen entstehen. Ist in Folge der Entzündung ein Theil des Knochens abgestorben, so wird das todte Knochenstück, der Sequester, durch eine demarkirende Eiterung vom lebendigen Knochen getrennt, hiervon später. Die eiterigen Entzündungen in der Nähe der Körperoberfläche brechen spontan nach aussen auf oder sind baldigst durch einen operativen Eingriff, durch Einschnitt u. s. w. nach aussen zu befördern. Bei allen infectiösen Entzündungen resp. Eiterungen durch Mikro- organismen besteht die Gefahr, dass die vorhandene Entzündung zu einem Infectionsherd für den Gesammtorganismus wird. Hier ist, wenn mög- lich, baldigst operative Entfernung des Exsudates anzustreben, ! denn sonst breitet sich die Entzündung, Eiterung immer weiter aus (z. B. pro-Diagnose der Entzündung. 204 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. gressive Eiterungen oder Phlegmonen, Durchbruch derselben in ein benach- bartes wichtigeres Organ, in ein Gelenk, Schädelhöhle, Bauchhöhle u. s. w.;. Besonders auch breiten sich die Entzündungserreger in und an den Lympk- gefässen, in und an den Blutgefässen u. s. w. aus. Immer ist hier festzuhalten, dass sich bei den infectiösen Entzündungen Producte bilden, welche wieder Entzündung in der Umgebung und in weiter entfernten Organen kervorrufen. Immer sind es hier dieBacterien resp. die durch sie hervorgerufenen Zersetzungen, welche wieder entzündungserregend, phlogogen wirken. Dem entsprechend kommt es bei infectiösen Entzündungen zu Bacterienablagerungen in inneren Or- ganen mit secundären Abscessen, zu sog. metastischen Entzündungen. Ist durch eine stärkere Entzündung mit localem Gewebstod ein Defect entstanden, so wird derselbe im Wesentlichen durch Neubildung von Bindegewebe, durch sog. Narbengewebe, mehr oder weniger ausgeglichen. Die Narbenbildung ist als ein entzündlicher Vorgang mit productivem Charakter aufzufassen. Es bildet sich zunächst ein nur aus Rundzellen mit sehr spärlicher Zwischensubstanz bestehendes Keimgewebe sog. Granu- lationsgewebe, welches sich dann allmäklig in fibrilläres Bindegewebe, in die Narbe umwandelt. Die Zellen, welche im Wesentlichen das Granulationsgewebe resp. das Narbengewebe bilden, sind nach den Versuchen von Cohnheim, Zieglek und Verfasser die ausgewanderten Blutkörperchen, indem sie sich unter Hinzutritt neugebildeter Blutgeiässe vergrössern und zu grossen vielgestaltigen Zellen werden. Die Bindegewebsfasern bilden sich theils unmittelbar aus dem Protoplasma der Bildungszellen, theils aus einer homogenen Grundsubstanz, welche zuvor aus den Zellen hervorgegangen ist. Gleichzeitig mit der Bildung des Granulationsgewebes resp. des Narben- gewebes findet auch eine Wucherung der vorhandenen fixen Gewebszellen statt behufs Regeneration der Organzellen. Epithel erzeugt Epithel, die Muskel- körperchen bilden in allerdings sehr beschränktem Maasse neue Muskelfasern, Periost- und Markzellen bilden Knochen u. s. w. Die Regenerationskraft der einzelnen Gewebe ist, wie wir sehen werden, sehr verschieden. Die Ueber- käutung resp. Epidermisirung von Hautdefecten geschieht durch die Zellen des rete Malpighi und der Hautdrüsen, falls sie erhalten sind. Bezüglich der genaueren Vorgänge bei der Narbenbildung und der Regeneration der ein- zelnen Gewebe verweise ich auf §. 58 (Feinere Vorgänge bei der Wundheilung), bezüglich der Heilung von Knochenverletzungen s. Fracturen. — Ist die Entzündung durch einen in das Gewebe eingedrungenen festeren Fremd- körper bedingt, so kann der letztere, wie wir noch oft zu erwähnen Gelegenheit haben werden, vollständig einheilen, um so eher, je weniger derselbe diu'ch Fäulnissstoffe, durch Bacterien, Staub, Schmutz u. s. w. verunreinigt ist. Wir wissen, dass auf diese Weise Seidenfäden, Silberdraht, Kugeln u. s. w. reactionslos einheilen. Weichere grössere Fremdkörper werden in der oben beschriebenen Weise vollständig resorbirt. Ich habe unter antiseptischen Cautelen grössere frische oder in Alcohol absolutus gehärtete Lebex--, Milz- und Lungenstücke, ja gaxxze Kaninchen-Nieren in die Bauchhöhle der Kaninchen implantirt und zur Resorption gebracht, ohne dass eine Peritonitis bei den Ver- suchsthieren auftrat. Zur Diagnose der Entzündung, d. h. der vier oben beschriebenen Cardinalsymptome der Röthung, der Schwellung, der Hitze und des Schmerzes gelangen wir besonders durch die Inspection und Palpation des betreffen- den Körpertheils, falls letzterer der Besichtigung durch das Auge und derAllgemeines über Entzündung; Diagnose, Behandlung. 205 Betastung durch die Hand zugänglich ist. Befindet sich die Entzündung an einer Stelle der äusseren Körperoberfläche, dann ist die Diagnose leicht, : schwieriger ist dieselbe bei Entzündungen der tiefer liegenden Theile. Durch die Betastung der entzündeten Gewebe suchen wir besonders auch festzustellen, ob der Entzündungsheerd mit Eiter gefüllt ist, d. h. ob er „fluctuirt“ oder nicht. Jede mit Flüssigkeit, also z. B. mit Eiter oder Serum erfüllte Höhle mit nachgiebigen elastischen Wandungen zeigt Fluctuation, d. h. Wellen- bewegung, sobald- die Flüssigkeit dieser Höhle durch abwechselnden Druck der aufgesetzten Zeigefinger oder Mittelfinger in Bewegung gesetzt wird. Der Nachweis der Fluctuation ist von der grössten pi-aktischen Wichtigkeit. Sitzt i der Eiter in unnachgiebigen festen Wandungen, wie z. B. im Knochen oder in tiefen Gewebslagen mit verdikten starren Wandungen, dann ist der Nachweis der Fluctuation nicht möglich. Wohl zu unterscheiden ist sodann die Pseudo - fluctuation, wie sie bei der Betastung weich elastischer Theile auftritt. Jeder wird aber bald den Unterschied zwischen der Fluctuation einer mit Flüssigkeit gefüllten elastischen Höhle und der Pseudofluctuation weicher elastischer Gewebe, wie z. B. der Muskeln des Daumenballens, weicher Fett-Geschwülste u. s. w. erkennen lernen. Sehr vortheilhaft ist die diagnostische Probepunction mittelst der PßAVAz’schen Spritze, um über die Art des Inhaltes in einem Entzündungs- herd Aufschluss zu erhalten (s. S. 63). Auch den Gehörsinn benutzen wir zur Diagnose der Entzündung, um z. B. Reibungsgeräusche bei der gegenseitigen Reibung entzündeter Flächen wahrzunehmen. Hueter hat analog dem Stethoskop, welches wir für die Diagnose der Krankheiten der Brustorgane benutzen, ein Dermatophon, Osteo- und Myophon für die chirurgische Diagnostik bei Krankheiten der Haut, der Knochen und Muskeln construirt und zwar in der Form eines elastischen Schlauches mit Schall-Ohrtrichter. Wir werden auf diesen Apparat noch bei Erkrankungen, besonders des Knochens zurückkommen, bemerken aber schon hier, dass derselbe sich bis jetzt nicht in die Praxis eingeführt hat. Die fieberhafte Allgemeinstörung bei der Entzündung bestimmen wir durch genaue Messung der Körperwärme mittelst guter Thermometer in der Achsel- höhle oder besser im Rectum (s. § 59, Fieber). Von sonstigen diagnostischen Hülfsmitteln erwähne ich die Sonden, um die Richtung und Länge eines Fistelganges festzustellen, um die Gegenwart eines Fremdkörpers zu erkennen, ferner die Sonden für die einzelnen Organe, z. B. für die Urethra, für die Harnblase, den Magen u. s. w., endlich die zahl- reichen Spiegelapparate, z. B. für Nase, Kehlkopf, Auge. Harnblase u. s. w. Diese allgemeinen Bemerkungen mögen hier genügen, da wir ja bei den : Entzündungen der einzelnen Gewebe auf die Diagnose zur Genüge zurück- kommen werden. In prophylaktischer Beziehung empfiehlt es sich, jede Verletzung und sei sie noch so klein, nach antiseptischen Grundsätzen zu behandeln, wie wir sie im I. und II. Abschnitt beschrieben haben. Die Behandlung einer acuten Ent- zündung geschieht, allgemein ausgedrückt, durch ein zweckmässiges antiphlo- gistisches Verfahren, besonders durch entsprechende Lagerung des entzündeten Theiles, z. B. durch erhöhte Lagerung hei Entzündungen an den Extremitäten, durch Eisbehandlung und durch baldige Entleerung des entzündlichen und be- Behandlung der Entzündung.§ 57. Allgemeines ■über Ver- letzung. 206 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. sonders des eitrigen Exsudates resp. Infiltrates mittelst Incision. Ubi pus ibi evacua. Die früher so beliebten Blutentziehungen durch Blutegel, Schröpf- köpfe, Scarificationen u. s. w., um den Blutgehalt des entzündeten Theiles zu verringern, sind gegenwärtig mit Recht verlassen. Auch die sog. derivirenden Behandlungsmethoden der Entzündung durch Hautreize, z. B. durch Moxen, Fontanellen, durch das Glüheisen, durch Bepinseln mit Jodtinctur, durch Emplastr. vesicat. sind veraltet. Doch es würde uns zu weit führen, wollten wir die je nach dem Sitz, je nach der Ursache so verschiedene Behand- lung der Entzündlung hier in allgemeinen Umrissen schildern, zweckmässiger dürfte es sein, wenn wir auf die Behandlung der Entzündung der einzelnen Gewebe resp. Organe verweisen. Die Behandlung der fieberhaften Allgemein- störung bei der Entzündung werden wir bei der Behandlung des Fiebers (§ 59) besprechen. — Die Verletzungen des menschlichen Körpers zerfallen in zwei Haupt- gruppen, in Verletzungen mit und ohne Continuitätstrennung der äusseren Decken, d. h. der Haut oder Schleimhaut. Die ersteren nennen wir offene, blutige Verletzungen oder kurz Wunden, die letzteren un- blutige oder subcutane Verletzungen. Diese Unterscheidung ist prak- tisch von der grössten Wichtigkeit, denn der Verlauf, die Prognose einer Verletzung ist, wenn wir von dem Einfluss den betroffenen Körperstelle ab- sehen, in erster Linie davon abhängig, ob die äussere Haut- oder Schleimhaut- decke durchtrennt ist oder nicht. Jede offene Wunde und sei sie noch so klein, wie z. B. ein Nadelstich, kann von einer Wundinfectionskrankheit be- fallen werden, die den Patienten unter Umständen tödtet. In erster Linie sind es, wie wir §. 55 sahen, die in der Aussenwelt befindlichen Spaltpilze, durch deren Eindringen jeder Wunde schwere Gefahren drohen. Nicht so bei den subcutanen Verletzungen, hier verhindert die schützende, nicht durchtrennte Haut- oder Schleimhautdecke gewöhnlich das Eindringen dieser Schädlichkeiten. Hit Recht sind daher die Bestrebungen der modernen Wundbehandlungsmethoden darauf ge- richtet, von den Wunden alle äusseren Schädlichkeiten fernzuhalten, das Ein- dringen der Spaltpilze in die Wunden zu verhindern oder sie wenigstens zu sterilisiren. Daher benutzen wir für die Behandlung von Wunden solche Wund- flüssigkeiten, wie z. B. 3 °/0 Carbollösung und 1°/00 Sublimat, durch -welche die schädliche Thätigkeit der Spaltpilze sicher verhindert wird, wir bringen nur solche Gegenstände mit der Wunde in Berührung, welche durch eben diese antibac- teriellen Flüssigkeiten desinficirt sind. Eine nicht desinficirte Sonde, ein nicht desinficirter Finger u. s. w. können dem Patienten das Leben kosten. Bei der Lehre von den Knochenbrüchen werden wir sehen, wie verschieden besonders in der vor-antiseptischen Periode der Chirurgie der Verlauf der subcutanen Knochenbrüche und jener der offenen, mit Hautverletzung complicirten Knochen- brüche war. Und hier war es, wo Joseph Lister, der grosse Reformator der modernen Chirurgie, seine Studien, seine praktischen Versuche mit seiner anti- septischen, oder sagen wir, anti-bacterieilen Wundbehandlungsmethode begann. Und so sind wir gegenwärtig in den Stand gesetzt, von den frischen Wunden alle jene äusseren Schädlichkeiten, alle Wundinfectionskrankkeiten fernzuhalten und eine grosse Zahl unserer Verletzten zu heilen, welche in der vorantisep- tischen Zeit dem sicheren Tode anheimfielen. Je nach der Ursache, durch welche die Verletzung hervorgebracht wird,Allgemeines über Verletzung. 207 unterscheiden wir Verletzungen durch mechanische Gewalt, durch ther- mische (Verbrennung, Erfrierung) oder chemische Einwirkungen (Ver- ätzung). Die subcutanen Verletzungen durch mechanische Gewalten entstehen z. B. durch Stoss, Schlag, Fall, die Wunden durch mehr oder weniger scharfe oder stumpfe Gegenstände, so sprechen wir von Stich-, Hieb-, Schnitt-, Schuss- oder Bisswunden u. s. w. Alle durch stumpfe Gewalten entstandenen Wunden sind mehr oder weniger Quetschwunden, d. h. die Wundränder sind in Folge der stumpfen Gewalteinwirkung in bald geringerem bald höherem Grade ab- gestorben. Die reinen Schnitt-, Hieb- und Stichwunden sind einfache Wunden, die Riss-, Biss- und Quetschwunden sind, wie wir sehen werden, complicirtere Wunden. Praktisch wichtig ist besonders die Beschaffenheit der Wundränder und die Tiefe der Wunde. Dringt eine Wunde in ein Gelenk oder in eine der grossen Körperhöhlen, in die Schädel-, Brust- oder Bauchhöhle, so nennen wir sie eine penetrirende Wunde. Wird ein Gewebsstück durch eine Gewalt vollständig aus seinem Zusammenhang herausgeschlagen oder herausgerissen, so entsteht eine Wunde mit Substanzverlust, bleibt der Zusammenhang zum Theil erhalten, so haben wir eine Lappen- oder Schälwunde. Die reinen, nicht vergifteten, nicht durch irgend eine Wundkrankheit inficirten Wunden trennen wir von den unreinen, vergifteten, inficirten Wunden. Mit Gussenbauer rechnen wir zu den unreinen Wunden alle jene, in welchen irgend ein Fremdkörper vorhanden ist, wie z. B. Staub, Sand, Schmutz der verschiedensten Art. Fetzen von Kleidungsstücken, Kugeln, Pulverkörner u. s. w. Zu den inficirten Wunden gehört jede mit irgend einer Wundinfectionskrankheit versehene Wunde (Entzündung, Eiterung, Erysipel, Wunddiphtheritis, Septicämie u. s. w.). Die Wunden durch Schlangenbisse, Insectenstiche u. s. w. sind durch thierische Gifte vergiftete Wunden. DieSymptomatologie und Behandlung der Verletzungen ist sehr verschieden, je nach der betroffenen Körperstelle, je nach der anatomischen Beschaffenheit der verletzten Gewebe. Wir werden daher die Verletzungen des menschlichen Körpers trennen in Verletzungen der Weichtheile, der Knochen und der Gelenke und die Symptomatologie und Behandlung derselben später genauer erörtern. Hier wollen wir zunächst den Verlauf der Wundheilung in allgemeinen Umrissen schildern. Wir unterscheiden im Wesentlichen zwei Arten von Wundheilungen: 1) die directe primäre Verklebung der durchtrennten Theile, die sog. Heilung per primam intentionem und 2) die Wundheilung unter Bildung von Granulationsgewebe resp. unter Eiterbildung, die Heilung per secundam intentionem. Die Heilung per primam intentionem beobachten wir bei allen frischen aseptischen Wunden, besonders auch bei unseren Operationswunden, deren Wundränder durch die Wundnaht in dauerndem Contact gehalten werden, bis die primäre Verklebung erfolgt ist. Die makroskopischen Vorgänge bei der Wundheilung per primam intentionem, z. B. genähter Wunden an gefässhaltigen Weichtheilen, sind kurz folgende. Wir finden gewöhnlich, dass die Wundränder zunächst durch ein aus Blut und Lymphe bestehendes Coagulum verklebt sind. In den nächsten 4—6—8 Tagen wird die Vereinigung der Wundränder eine definitive, indem das Coagulum in und auf der Wundspalte durch eine zellige gefässreiche Neu- § 58. Die anato- mischen Vorgänge hei der Wund- lieilung. Heilung per primam intentionem. Makro- skopische Vorgänge hei der Heilung per primam intentionem.Heilung per secunclam intentionem. Makro- skopisch e Vorgänge hei der Wund- heilung per secundam intentionem. Ueber- häutung granuliren- der Wund- flächen. Histologische Vorgänge bei der Wand- heizung. 208 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. bilclung ersetzt wird, welche sich allmäklig in die aus fibrillärem Bindegewebe bestehende Narbe um wandelt. Bei kleineren Wunden resp. kleineren Substanz- verlusten bilden sich gewöhnlich in Folge der Gerinnung des Blutes und der Lymphe Borken, unter welchen die definitive Heilung der Wunde erfolgt (sog. Wundheilung unter dem Schorf, s. S. 145). Die Ueberhäutung der Wunden geschieht von den Wundrändern her durch Wucherung der Zellen des rete Malpighi und der Hautdrüsen, soweit letztere noch in der Wundfläche erhalten sind. Die junge Narbe stellt anfangs eine feine rotke Linie dar, welche in der Folgezeit allmählig weiss und weicher wird. Viele durch Heilung per primam intentionem entstandene Narben schwinden mit der Zeit mehr oder weniger vollkommen. Die Wundheilung per secundam intentionem, durch Granulations- bildung, durch Eiterung, beobachten wir z. B. bei stark gequetschten Wunden, bei Substanzverlusten, wo eine directe Verklebung der durchtrennten Gewebe unter Zukülfenakme der Naht nicht möglich ist, ferner bei vernachlässigten, nicht aseptisch behandelten Wunden und bei den durch Mikroorganismen infi- cirten Wunden. Makroskopisch lässt sich bei der Wundheilung per secundam intentionem, z. B. bei Wunden gefässhaltiger Weichtheile, etwa folgendes constatiren. Bis etwa 24 Stunden nach der Verletzung sind die einzelnen Gewebe im Grunde der Wunde noch deutlich von einander zu unterscheiden. Später werden dann die Grenzen der einzelnen Gewebsbestandtheile in der Wunde durch einen gallertartigen Belag verwischt, die Wunde secernirt eine röthlich-gelbe Flüssig- keit, ein Gemisch von Blutserum und Lymphe. Nach etwa 2—8 Tagen beginnt die grauröthliche gallertige Wundfläche eine körnige rothe Beschaffenheit an- zunehmen, die Wunde beginnt zu „granuliren“, d. li. gefässreiches, zelliges Keimgewebe sog. Granulationsgewebe zu bilden, welches ge- wöhnlich ein mit zahlreichen Rundzellen versehenes Exsudat, d. h. Eiter, producirt. Bei aseptischer Wundheilung in Folge sorgfältigster Desinfec- tion der Wunde und streng durchgeführter antiseptischer Wundbehandlung ist die Wundsecretion gering, ja eigentliche Eiterbildung fehlt. Nur bei nicht asep- tischem Wundverlauf tritt profusere Eiterung auf. Jede Eiterung ist, wie wir sahen, durch Mikroorganismen bedingt. Bei Quetschwunden, bei Zertrümmerungen resp. Necrose der Gewebe, werden die abgestorbenen Gewebstheile zunächst durch die Granulation ab- gestossen, die Wunde „reinigt sich“. Auch hier gelingt es unter dem aseptischen Verbände um so eher Heilung ohne profusere Secretion, resp. Eiterung, ohne Fäulnissvorgänge u. s. w. zu erzielen, je früher die Wunde nach der Verletzung sorgfältig desinficirt und aseptisch verbunden wird. Von den Rändern der Wunde erfolgt unter gleichzeitiger Schrumpfung des Granulationsgewebes die allmäklige Ueberhäutung der Granulationsfläche. Ist die Cutis nicht ganz zerstört, sind noch Reste der Malpighi’schen Schleim- schicht vorhanden oder ist das Epithel der Hautdrüsen intact, so erfolgt auch von hier aus in der Granulationsfläche die Ueberhäutung der granulirenden Fläche. Alle unter Eiterung entstandenen Narben sind dicker, breiter, un- förmlicher, als die schmalen linearen Narben der prima intentio. Die histogenetischen Vorgänge bei der Wundheilung in gefässhaltigen Geweben sind im Wesentlichen dieselben, mag nun eine Wunde mit209 Allgemeines über Verletzung. Wundheiluug. Leberwunde (Keilexcision) nach 24 Stunden, (i Leberrand, b Blutcoagulum im Defect; beginnende Anhäufuug von Wanderzellen im Wundrand. Eingewanderte farblose Blutkörperchen in einem vier- eckigen Defect in der Mitte eines todten gehärteten Leberstückchens, unter antiseptischen Cautelen in die Bauchhöhle eines Kaninchens implantirt. 24 Stunden. Hartnack II/VII. oder ohne Eiterbildung heilen. Die Heilung per primam intentionera ist charakterisirt durch die Bildung eines minimalen, die Wundränder vereinigenden Fig. 206. I i Keimgewebes, bei Heilung per secundam intentionera ist die Menge des Keim- gewebes viel beträchtlicher. Nach jeder Verwun- Fig. 208. düng, mag die Heilung auch noch so reactionslos verlaufen, entsteht eine Entzündung in dem oben (§. 54) charakterisirten Sinne und in Folge der- selben eine zellige Infil- tration der Wundränder durch Wanderzellen (s. Fig. 206). Diese zellige Infiltration der Wund- ränder nimmt immer mehr zu, sie schreitet allmählig in die Wunde vor (Fig. 207) und verdrängt hier das vorhandene Blut-Coa- gulum. Bei stärkerer ent- zündlicher Infiltration der Wundränder gehen die alten Gewebe in der unmittelbaren Umgebung der Wunde mehr oder weniger durch Verfettung zu Grunde. Am dritten Tage etwa findet man die Wunde Nierenwunde, 4. Tag. Grosse Bildungszellen von verschiedenster Form (6), a Blutextravasat, hier und da mit angehäuften proto- plasmatischem Bildungsmaterial (c), entstanden durch Verschmelzung farbloser Blutkörperchen. Hartnack III/VIII. Titamanns, Chirurgie. I. 14210 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. resp. Wundspalte erfüllt von einem Gewebe, welches fast nur aus Rundzellen mit sehr geringer Zwischensubstanz besteht und mit Resten des vorhandenen Blutcoagulums hier und da vermischt ist. Ein Theil der vorhandenen Rundzellen vergrössert sich, es entstehen grosse epitheloide Zellen (Fig. 208 und 209), andere gehen zu Grunde. Die grossen epitheloiden Zellen sind die eigentlichen Bildungszellen des Granulationsgewebes resp. der Narbe, sie sind die eigentlichen Fibroblasten, indem sie sich in Fi- brillen, in fibrilläres Bindegewebe um- wandeln (Fig. 209 a). Diese Bildungs- zellen sind nach Ziegler und Verfasser in erster Linie ausgewanderte weisse Blutkörperchen. Wohl wird diese Ansicht von anderer Seite, z. B. von v. Recklinghausen, Baumgarten, Ewetzky. Marchand u. A. bestritten, nach ihnen sind es im Wesentlichen die fixen autoch- tonen Gewebszellen, besonders z. B. die Endothelien, durch welche die Narbe auf- gebaut wird. Nach den Untersuchungen von Ziegler und Verfasser ist diese An- sicht nicht zutreffend. Auch die fixen Zellen wuchern, sie mögen theilhaben an der Gewebsbildung, aber ihre Mitarbeit am Aufbau der Narbe ist jedenfalls ge- ring, verschwindend gegen die Leistung der weissen Blutkörperchen. Dagegen 5. Tag; gehärtetes Leberstückchen mit Defect in der Mitte; grosse Bildungszellen aus farb- losen Blutkörperchen entstanden; bei a bereits deutlich fibrilläres Bindegewebe aus Zellen ent- standen; h angehäuftes protoplasmatisches Bildungsmaterial mit beginnender Differenzirung durch Auftreten grösserer Kerne; c solide Ge- fässsprossen; d Blutgefäss. HahtnaCk II. Immers. 12. gehen die regenerativen Vorgänge in dem verletzten Organe von den fixen Ge- webszellen aus. Aus einer Bindegewebs- zelle entsteht immer nur eine Bindege- webszelle, aus einer Epithelzelle wieder nur eine Epithelzelle, nie umgekehrt. In wie weit das Protoplasma der Wander- zellen geeignet ist, auch bei den Regenerationsvorgängen in Organen mit specifischen Zellen eine Rolle zu spielen, also in der Leber, in den Nieren, u. s. w., ist noch unklar; es wäre möglich, dass es als indifferentes Zellenmaterial auch bei den Regenerationsvorgängen Verwendung finden könnte. - Ziegler hat zuerst nachgewiesen, dass ausgewanderte weisse Blutkörperchen sich weiter entwickeln und fibrilläres Bindegewebe bilden, falls sie an der betreffenden Stelle durch eine genügende Circulation von lymphatischer Flüssigkeit resp. durch Gefäss-Neubildung hin- reichend ernährt werden. Ziegler passte zwei Glasplättchen von etwa 10—20 mm Länge und 10 mm Breite auf einander und klebte dieselben an den Ecken mit Porzellankitt so zusammen, dass ein leerer, von den Seiten zugänglicher capillarcr Baum hergestellt wurde, in welchen farblose Blutkörperchen und lymphatische Flüssigkeit eindringen konnten, nach- dem die Glasplättchen bei den Versuchsthieren unter die Haut, unter das Periost oder in eine der Körperhöhlen gebracht worden waren. Die Plättchen blieben 10—25—50 Tage an den genannten Körperstellen liegen, wurden dann bei der Herausnahme leicht abgespiiltAllgemeines über Verletzung. Wundheilung. 211 und zwei Tage lang in 0,1 % Ueberosmiumsäure, dann in Spiritusglycerin und endlich in Glycerin gelegt. Meine Methode bestand darin, dass ich in Alcohol absolutus gehärtete Lungen-, Leber-, Nierenstückchen von etwa lqcm mit Löchern, Defecten versah und die- selben unter antiseptischen Cautelen in die Bauchhöhle von Kaninchen brachte. In diesen Hess sich die Gewebsbildung durch Anfertigung mikroskopischer Schnitte auf das | Schönste beobachten. Die Bildung des fibrillären Bindegewebes resp. der Narbe aus den Fibroblasten erfolgt nach der Untersuchung Ziegler’s und des Ver- i fassers in folgender Weise. Die Bildungszellen, deren bei weitem grösste Zahl von farblosen Blutkörperchen abstammt, sind zuerst von rundlicher Form, dann vergrössern sie sich, | es entstehen grosse epithel- artige rundliche Gebilde, oder sie sind mehr läng- lich, oder besitzen einen oder mehrere Fortsätze, es entstehen so theils spinde- lige, theils keulenförmige oder mehrfach verzweigte Zellen, besonders auch ® mW ' ' ’ÄWM jt . -sV ■>: % Fig. 210. ifi lil I . - f I '5 v/ h äi V 1 cif? M • | * i t % I ' >: . * , i ;■% % • * - I V j } $ i 9 } 0i ■ ■ m y, (J ? =: V. m - " Fig. 211. mehrkernige Riesenzellen, b • m- ? Die Foitsätze verbinden in der Vernarbung begriffene Leberwunde; 10. Tag; a junges \ sich mehrfach mit einan- Narbengewebe, b Lebergewebe, zum Theil in der Nähe der Narbe j rr l i i verfettet, mit rothen und weissen Blutkörperchen durchsetzt. | der. Die Zahl der grossen Hartnack iii/viii. Bildungszellen nimmt ! dann sehr zu, sie liegen an einzelnen Stellen dicht j neben einander. Die Bildung fibrillären Gewebes ge- i schiebt dann theils unmittel- j bar aus dem Protoplasma der Bildungszellen, also Bei der intracellulären i Faserbildung treten Fasern auf an einer oder an beiden Längsseiten einer Zelle oder an dem einen Ende oder m „l’ ,. . 14. Tag. Vernarbter Defect (a) eines toaten gehärteten Lungen- in einem r Ol’tsatz und ver- Stücks (6); das letztere durchsetzt von zahllosen Wanderzellen, einigen sich mit den Fasern besonders in der Nähe des Defectes resp. der Narbe. Hart- der benachbarten Zellen. nack ii iv. Der Kern der Bildungszelle mit einem Theil des Protoplasma bleibt als fixe Bindegewebszelle erhalten (Fig. 209a, 210). Die Richtung der Fasern ist gewöhn- lich über grössere Strecken dieselbe, die Form und die Lagerung der Bildungs- zellen spielt keine Rolle für die Richtung der Faserzüge. Wie Fig. 210 zeigt, 14* Bildung fibrillären Bindewebes.Entwicklung der Blutgefässe durch Sprosseubildung, verschiedene Formen von Gefässsprossen, a, b, c Anfangsstadien, d, f, y einfache und verzweigte, noch solide Sprossen, e in der Aushöhlung be- griffene, bereits rothe Blutkörperchen enthaltende Gefasssprosse. Hartnack III/VII1. In der frühesten Periode der Wundheilung werden die Bildungszellen resp. die Zellen des Granulationsgewebes durch den Plasmastrom ernährt, der aus 212 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. ist die ganze Narbe reich an grösseren langgestreckten Bildungszellen, den Resten der früheren Bildungszellen, die zum Theil in Fasern verwandelt wurden. Fig. 212. 17. Tag; vernarbter Defect (a) in einem todten gehärteten Leberstückchen (6). Hart- nack II/IV. 28. Tag. Geheilte Leberwunde. Narbe (o) durchsetzt von Blutpigment. Hart- nack XI/IV. Die Grösse dieser Zellenreste nimmt dann in der Folge ab, das Fasergewebe wird dichter, die Narbe ist fertig (Fig. 211, 212 und 213). Grefäss- Mit der eben be- neufoidung. Fig. 214. schriebenen Gewebs- a bildung geht Hand in J o|j c nSN* Hand die Gefäss- Neubildung, sie i( ist es, durch wel- <1 che überhaupt die Weiteren t wie k- ^ lung der angehäuf- I J ten Bildungszellen ermöglicht wird.213 Allgemeines über Verletzung. Wundheilung. den vorhandenen Gelassen austritt. Wie Thiersch gezeigt hat, lässt sich dieses intercelluläre plasmatische Canalsystem von den Blutgefässen aus injiciren. Aber diese Vascularisationseinrichtung ist nur vorübergehend, für die weiteren Processe der Wundheilung bedarf es der Bildung neuer Blutgefässe. Die Entwicklung neuer Blutgefässe, welche besonders von Arnold, Billroth, Ziegler, Verfasser u. A. studirt worden ist, erfolgt im Wesent- lichen durch Sprossenbildung aus der Wand präexistirender Gefässe (s. Fig. 209,214 und 215). Zuerst bemerkt man an der Aussenfläche einer Capillar- schlinge eine körnige protoplasmatische Erhebung, welche sich allmählig vergrössert (Fig. 214a, b, c) und zu einem soliden kernhaltigen proto- plasmatischen Faden auswächst. Dieser Protoplasmafaden, einfach (Fig. 214f) oder verzweigt (Fig. 214d, e, g), verbindet sich entweder mit der Wand eines anderen Gefässes oder ver- Fig 215 einigt sich mit einer ähn- lichen entgegenkommenden Sprosse, welche von einer anderen Capillarschlinge aus- geht (Fig. 214 d, f, g). Auch entstehen nicht selten Proto- plasmafäden , welche im Bogen wieder zu demselben Gelasse, von welchem sie ausgegangen sind, zurück- kehren. Ferner vereinigen sich mit den Gefässwand- sprossen auch Fortsätze von spindeligen, keulenförmigen oder verzweigten Bildungs- zellen des intercapillären Gewebes, sodass auch das Material dieser Zellen mit zum Aufbau der neuen Blut- gefässe verwandt wird. Nach einer gewissen Zeit werden die anfangs soliden Protoplasmafäden durch Ver- flüssigung des Centrums hohl, es entsteht sodann eine offene Communication mit dem Muttergefäss, die Höhlung des Tochtergefässes nimmt zu und füllt sich allmählig vom Muttergefäss aus mit Blut. Nicht selten beobachtet man auch, dass sich gleich im Anfang eine offene Ausbuchtung der Gefässwand ausbildet (Fig. 214b), welche in dem Protoplasmafaden allmählig fortschreitet. Die Wand des Tochtergefässes, also der neugebildeten Capillare ist anfangs homogen, später lässt sich mit der Zunahme der Kerne eine deutliche zellige Structur aus platten Zellen (Endothelzellen) nachweisen. In der Folgezeit wird dann die Wand des Gefässes im Wesentlichen durch die Bildungszellen in der Umgebung verstärkt. Die eben erwähnten, von den Gefässwänden ausgehenden Protoplasmafäden entstehen theils von den Gefässwandzellen aus, theils werden sie, wie ich ge- sehen zu haben glaube, von durch die Capillarwand auswandernden weissen Blutkörperchen gebildet. Gefässneubildung durch wunde. Sprossenbildung. 17. Tag. Hartnack II/VIII. Leber-A nheilung transplan- tirter Haut- stücke / Iteverdin). Transplan- tation asep- tischer Schwamm- stücke. Bildung der Gefäss- narben; sog. Organisation des Thrombus. 214 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. In der Folgezeit tritt eine Schrumpfung des neugebildeten Bindegewebes in der Narbe ein, ein Theil' der Gefässe verödet, die anfangs rothe Narbe wird daher blass. — Die Art der Ueberhäutung der Wunden resp. der granulirenden Flächen haben wir bereits oben kurz angegeben. Um grössere granulirende Flächen rascher zur Heilung zu bringen, hat bekanntlich REverdin zuerst die Trans- plantation von kleineren Hautstückchen empfohlen (s. §. 40). Die Verklebung resp. Anheilung dieser Hautstückchen geschieht nach Thiersch so, dass die Gefässe der Granulation und der aufgesetzten Haut sich durch intercelluläre Gänge verbinden, welche, sofort von den Granulationsgefässen mit Blut ge- speist, letzteres in die Gefässe der aufgesetzten Haut hin und zurückführen. An die Stelle dieser provisorischen Vascularisation tritt dann später die Bil- dung definitiver Gefässe. Jedenfalls findet nach meinen Untersuchungen und nach jenen von Ziegler hier ebenfalls eine lebhafte Einwanderung farbloser Blutzellen statt, die die Anheilung vermitteln und sich in fibrilläres Gewebe umwandeln. In derselben Weise, wie die Aufpfropfung der RfivERDiN’schen Haustückchen erfolgt, geschieht auch die Wiederanheilung völlig abgetrennter Körpertheile. Nur kleinere Gewebstheile, wie Nasenspitzen, Fingerspitzen u. s. w. vermögen wieder anzuwachsen. Besonders Zeis, Rosenberger u. A. haben derartige Beobachtungen mitgetheilt. Hierher gehört ferner die Reposition ausge- zogener Zähne, die Transplantation von lebendem Knochen in Knochen- defecte u. s. w. Das Gelingen aller dieser Operationen ist abhängig von einem streng aseptischen Verfahren. In Amerika und in England hat man in neuerer Zeit vielfach nach dem Vorgänge von Hamilton aseptische Schwammstückcheu in Substanzverluste, auf granulirende Wund- flächen transplantirt, um den Defect auszufüllen und die Vernarbung zu beschleunigen. Diese Schwammstückchen heilen ein, fördern in der That rasch die Heilung und werden dann schliesslich allmählig resorbirt. Von besonderer Wichtigkeit ist sodann die Bildung der Gefässnarbe nach Verletzung resp. Unterbindung der Blutgefässe, d. h. die sog. Organisation des Thrombus. Bezüglich der Bildung der Gefäss-Thromben sei hier kurz folgendes her- vorgehoben: Seit den berühmten Versuchen Brücke’s wissen wir, dass das Blut innerhalb der Ge- fässwand in Folge des Contactes mit einem normal functionirenden Endothel und in Folge der anhaltenden Bewegung flüssig erhalten wird. Ist eine dieser beiden Bedingungen nicht erfüllt, ist die Integrität des Gefäss-Endothels irgendwie durch Entzündung, durch Trauma alterirt, verlässt das Blut die Gefässwand oder wird die Circulation desselben z. B. durch Unterbindung des Gefässes unterbrochen, dann gerinnt das Blut, es bildet sich ein Thrombus. Der Gefässthrombus, z. B. nach Unterbindung einer Arterie, reicht von der Unter- bindungsstelle bis zur nächsten Collaterale und jenseits der Unterbindung bis zum nächsten Seitenast. Für die Venen gilt dasselbe; wir wissen, dass sich hier viel leichter als in den Arterien ausgedehntere Thromben bilden, nicht nur bei Unterbrechung des Lumens durch eine Ligatur oder durch Verletzung, sondern auch schon bei einfacher hochgradigerer Stauung und Erschwerung des Abflusses. Werden zwei Ligaturen in einem bestimmten Abstand um ein Gefäss gelegt, so gerinnt das Blut zwischen beiden Ligaturen ebenfalls. Nicht immer ist aber nach der Unterbindung eines Gefässes ein Thrombus vorhanden. Wie Baumgarten zuerst gezeigt hat, gelingt es, das Blut zwischen zwei Ligaturen bis zum 3. 4., ja bis zum 12—15. Tage flüssig zu erhalten, wenn die Unterbindung schonend aus- geführt wird, wenn besonders die Gefässwand nicht von der Umgebung isolirt und ihreAllgemeines über Verletzung. Wundheilung. 215 Ernährung durch die Vasa vasorum nicht beeinträchtigt wird. In solchem Falle scheint das Endothel intact zu bleiben, es functionirt in normaler Weise weiter und so erklärt es sich, dass auch das ruhende Blut flüssig erhalten bleibt. Bei partiellen Gefässverletzungen, bei Gefässrissen kommt es nicht immer zur Bildung eines das Gefässlumen vollständig ausfüllenden Thrombus. Der Riss wird oft durch einen wandständigen Thrombus verlegt, derselbe organisirt sich, sodass nur eine Verdickung des Gefässes an der betreffenden Stelle entsteht. Diesen Heilungsvorgang beobachtet man an ! Gefässen jeden Calibers. In anderen Fällen wird aus dem anfangs partiell obstruirenden ein total obstruirender Thrombus, indem sich eine Gerinnungsschicht nach der anderen auf demselben niederschlägt. Auf die anderen Ursachen der Thrombus-Entstehung einzugehen, ist hier nicht der Ort, in erster Linie haben wir es hier mit der Entstehung der Thromben nach Gefäss-Ver- letzungen resp. nach Gefäss-Unterbindungen zu thun. Ich erwähne nur noch die sog. Compressionsthromben in Folge von Blutstillstand nach dauernder Compression von 1 Gefässen, z. B. durch Geschwülste, die Dilatationsthromben in Aneurysmen und Varicen, 1 die Thromben in Folge entzündlicher Processe in der Gefässwand mit Zerstörungen des Endothels u. s. w. — Man unterscheidet rothe, weisse und gemischte Thromben. Die Entstehung der weissen Thromben durch Anhäufung farbloser Blutkörperchen kann mau nach Zahn unter dem Mikroskop beobachten, wenn man in dem ausgebreiteten Mesenterium oder der Zunge eines curaresirten Frosches eine grössere Arterie oder Vene an irgend einer Stelle durch ein nebengelegtes Kochsalzkrystall reizt. An der betreffenden Stelle bedeckt sich die Innenwand des Gefässes mit farblosen Blutkörperchen, es entsteht allmählig ein das ganze Gefässlumen erfüllender weisser unbeweglicher Pfropf, indem sich immer neue farblose Blutkörperchen zu den bereits angchäuften hinzugesellen. Nach neueren Untersuchungen von Bizzozero, Eberth, Schimmelbüsch und Baumgarten entstehen die weissen Thromben Zahn’s nicht durch weisse Blutkörperchen, sondern durch die von Bizzozero entdeckten Blutplättchen, jenen zarten, kleinsten, farblosen, scheibenförmigen Bildungen, welche neben den farblosen und rothen Körperchen den dritten Formbestandtheil des Blutes bilden. Die Herkunft der Blutplättchen, welche sich in indifferenter Kochsalzlösung mit Methyl- violett färben, ist noch dunkel, ihre Bedeutung noch streitig. Eberth und Schimmelbüsch I trennen sehr scharf die weissen Blutplättchen-Thromben von den echten Blutgerinnseln, die ersteren haben nach der Ansicht von Eberth und Schimmelbüsch mit der Fibrinbildung nichts zu thun, sie entstehen einfach dadurch, dass die Blutplättchen in Folge ihrer Rand- stellung im Blutstrom bei stärkerer Stromverlangsamung an irgend einer lädirten Stelle der Intima zusammenkleben. In welcher Weise die Blutgerinnung stattfindet, darüber sind die Ansichten noch sehr getheilt. Nach den hervorragenden Arbeiten von Alexander Schmidt und seinen Schülern wissen wir, dass das Fibrin durch die Vereinigung zweier Fibringeneratoren, des Fibrinogen und des Paraglobulin unter der Einwirkung des Fibrinferments entsteht. Das Fibrinogen ist im Blutplasma gelöst vorhanden, das Fibrinferment und das Paraglobulin werden erst durch Zerfall der farblosen Blutkörperchen frei und können dann auf das Fibrinogen einwirken. So lange die farblosen Blutkörperchen unversehrt im Blute circu- liren, kann eine Gerinnung nicht eintreten. In dem Blute der Amphibien und Vögel liefern die zerfallenden rothen (kernhaltigen) Körperchen die fibrinbildenden Substanzen. In unmittelbarer Berührung mit der lebenden und normalen Gefässwancl gerinnt das Blut, wie gesagt, nicht. Ist die Gefässwand aber durch pathologische Processe oder durch mechanische Insulte alterirt, ist die Intima z. B. entzündlich verändert, ist sie rauh, uneben geworden, gequetscht u. s. w., so bilden sich an diesen Stellen schon bei bestehendem Kreislauf Blutgerinnsel. Das bei Gefässverletzungen nach aussen ergossene Blut gerinnt sofort, ebenso das Blut innerhalb todter Herzen oder Gefässe. Auch im gesunden circu- lirenden Blute bildet sich aus dem Zerfall der sich normal auflösenden weissen Blutkörperchen | etwas Fibrinferment (Alex. Schmidt, Jakowicki, Birk), besonders im venösen Blute. Von i besonderem Interesse ist ferner, dass bei Septicämie und Pyämie die Menge des Fibrin- | fermentes in Folge des Zerfalls der weissen Blutkörperchen so zunehmen kann, dass spontane 1 Gerinnungen auftreten (Köhler u. A.). Andererseits wird durch Resorption des Fibrin- ' fermentes aus Blutergüssen, z. B. nach Operationen, nach subcutanen Verletzungen (Knochen- j brüchen) Fieber erzeugt (v. Wahl, v. Bergmann, Angerer). Rothe, weisse, gemischte Thromben. Blut- gerinnung.216 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Bizzozebo dagegen schreibt der Auflösung der Blutplättchen und ihrer Abkömmlinge (der ZiMMERMANN’schen Körpereben) allein die Fibrinbildung zu, namentlich leugnet er jeden Einfluss der weissen Blutkörperchen. Auch Haym ist der Ansicht, dass die Ursache der Blutgerinnung bei Gefässverletzungen in den von ihm sogenannten „Hämatoblasten,, (Bizzozero’s „Blutplättchen“) zu suchen sei. Diese kleinen, sehr leicht veränderlichen zelligen Gebilde im Blute, werden nach Hatm sofort verändert, sobald ein Fremdkörper mit ihnen in Berührung kommt oder die Intima der Gefässe durch pathologische Processe oder durch mechanische Einflüsse ihre Integrität einhüsst. Nach Wooldbidge, welcher unter Leitung Lüdwig’s im physiologischen Institut zu Leipzig sehr eingehende Untersuchungen über Blutgerinnung vorgenommen hat, ist die Erklärung der Blutgerinnung im Sinne von Alex. Schmidt, wenn überhaupt, nur in sehr beschränktem Sinne zutreffend. Wooldridge bestreitet, dass bei der Blutgerinnung die Betheiligung von Formbestandtheilen des Blutes nothwendig sei, dass vielmehr das Blut- plasma selbst, frei von allen Formbestandtheilen, alles enthalte, was zur Gerinnung nöthig sei. Die Gerinnung des Plasma ist die Folge von zwei darin enthaltenen Stoffen, welche Verbindungen oder Gemische von Eiweiss und Lecithin sind und von Wooldridge A- und B-Fibrinogen genannt werden. Sodann lassen sich nach Wooldridge aus Hoden, Lymph- drüsen, Chylusflüssigkeit, Gehirn, Thymus, Stroma der rothen Blutkörperchen Stoffe (Eiweiss- körper mit sehr viel Lecithin) darstellen, welche eine bedeutende Fähigkeit besitzen, Ge- rinnung hervorzurufen. Auch die bis jetzt angenommene Bedeutung des Fibrinferments in dem Sinne von A. Schmidt und Hammarsten ist für die Gerinnung des normalen Plasma nach Wooldridge nicht mehr haltbar. Veränderung Unter den weiteren Schicksalen des Thrombus interessiren uns be- Thromben sonders zwei unc^ zwar 1) c^e Organisation des Thrombus in solides gefässhaltiges Bindegewebe, in die Bildung der Gefässnarbe, und dann 2) die Erweichung des Thrombus. Die Organisation des Thrombus in gefässhaltiges Bindegewebe stellt den günstigen Ausgang der Thrombose dar, die Erweichung des Thrombus dagegen, besonders die puriforme, Eiterige, eiterige und faulige Erweichung in Folge von Bacterien-Einwirkung faulige nachfolgenden embolisclien Processen wird von den Chirurgen mit Erweichung ^ u der ' Recht gefürchtet. Dank der aseptischen Operations- und Wundbehandlungs- Thromben. metliode ist die infectiöse Erweichung der Thromben in der modernen Chirurgie zu einem seltenen Ereigniss geworden. Wir werden bei der Lehre von den Wundkrankheiten näher auf die infectiöse Thrombenerweichung eingehen. Verkalkung. Noch eine relativ günstige Metamorphose des Thrombus will ich erwähnen, das ist die Verkalkung oder Verkreidung der Thromben in Folge von Ab- lagerung von Kalksalzen. Auch die sog. Venensteine stellen verkalkte Venen- Thromben dar. Organisation Hier interessirt uns vor allem die Organisation des Thrombus in Thrombus gefässhal tig e s Bindegewebe, die Bildung der Gefässnarbe. Die feineren Vorgänge der Gewebsbildung sind auch hier im Wesentlichen dieselben, wie wir es oben beschrieben haben und zwar an den Arterien sowohl wie an den Venen. Wie die Untersuchungen von Ziegler, Senetleben und Verfasser gezeigt haben, sind es auch hier wieder in erster Linie die farblosen Blutkörperchen, welche den Gefäss-Verschluss, die Gefäss-Narbe bilden. Gleichzeitig findet allerdings auch eine Wucherung der autochtlionen fixen Gewebszellen, besonders der Endothelien der Intima statt, welche hier in der That an dem Aufbau der Gefäss-Narbe mehr oder weniger mit betlieiligt sind, besonders in jenen Fällen, wo das Gefässendothel intact geblieben ist. Nach Thiersch, Raab, Riedel und Baumgarten wird der Gefäss-Verschluss vorzugsweise durch Wucherung der Endothelien der Intima bewirkt. Der Thrombus an sich spielt nach der An-217 Allgemeines über Verletzung. Wundheilung. sicht aller Autoren jedenfalls bei der Bildung der Gefäss-Xarbe gar keine Rolle, er wird allmählig durch die zellige Infiltration resp. durch die Bildung fibrillären Bindegewebes verdrängt. Die Xarbenbildung aus dem zelligen Keim* gewebe erfolgt genau in derselben Weise, wie wir es oben beschrie- ben haben. Die Vascularisation des Thrombus, d. h. die Gefäss- neubildung geschieht besonders von jenen Stellen aus, wo die Intima abgehoben resp. eingerissen ist. Die feineren Vorgänge bei der Gewebsbildung, bei der sogenannten Organisation der Thromben kann man sehr gut studiren, wenn man todte, in Alcohol absolutus gehärtete Gefäss- stücke unter antiseptischen Cautelen in die Bauchhöhle von Kaninchen bringt (Senftleben, Verfasser). Man beobachtet dann, dass auch hier zu- nehmende Einwanderung farbloser Blutkörperchen in die Wandung und in das Innere des Gefässes resp. in den Thrombus stattfindet, dass letz- terer allmählig verschwändet und dass dann unter entsprechender Gefässneu- bildung aus dem zelligen Keimgewebe in der oben beschriebenen Weise ge- fässhaltiges fibrilläres Bindegewebe, d. h. der narbige Verschluss des Ge- fässes entsteht (Fig. 216 und 217). Die Zeit, innerhalb wel- cher sich der narbige Ver- Fig. 216. Einwanderung farbloser Blutkörperchen in einen todten Gefässthrombus (Lunge); in a und b stellen die dunkleren Partieen eingewanderte Leukocyten dar, Gefäss c ist mit farblosen Blutkörperchen fast ganz erfüllt, nur bei d finden sich Reste des früheren sonst ganz verdrängten Blutcoa- gulums. Gentiana. Canadabalsam. Loupenvergrösserung. Schluss der Gefässe bei der Organisation des Thrombus vollzieht, ist verschieden, bei jugendlichen Individuen verläuft der Heilungsprocess im Allge- meinen rascher, als bei älteren, am langsamsten bei der chro- nischen (atheromatösen) Entar- tung der Gefässintima. Bei Ex- perimenten an Thieren findet man schon Ende der zweiten Woche, ja schon früher, nach 7—8 Tagen vascularisirtes Gewebe an der Thrombus- resp. Unterbindungs- stelle des betreffenden Gefässes. In 3—5 Wochen ist die Gefäss- narbe fertig ausgebildet, in anderen Fällen aber verläuft der Process viel langsamer. Die Ge- Fig. 217. Organisirter Gefässthrombus in einem todten Nieren- stückchen. 19. Tag. In der Mitte ein neugebildetes Blutgefäss und eine Riesenzelle. Die Adventitia der todten Gefässwand ist mit Wanderzellen durchsetzt, die straffe Muscularis dagegen weniger. Gentiana, Canada- balsam. Hartnack II/VIII.Nachträg- liche Ver- änderungen der Gcfässnarbe. Coli ater nl- hreislauf. I Wund- heilung an gefässlosen Geweben. 218 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. fässnarbe schrumpft nachträglich in sich zusammen. Bei centraler Schrumpfung kann die Narbe resp. das Gefäss wieder durchgängig werden, sodass schliesslich nur eine Verengerung des Gefässlumens mit Verdickung der Gefässwand zurückbleibt. In anderen Fällen wird die Gefäss-Xarbe in Folge der Erweiterung ihrer Gefässe von mehreren kleineren isolirten Gefäss- stämmchen durchzogen, durch welche das centrale und periphere Ende der Fig- 218. Arterie verbunden werden. Besonders an Venenthromben kommt es zu sog. sinus- artiger Degeneration (Rokitansky), d. h. der Thrombus ist von Hohlräumen mit binde- gewebigen Zwischensträngen durchsetzt. Ist ein Blutgefäss, z. B. eine Arterie, durch Unterbindung resp. durch einen Thrombus an einer Stelle verschlossen, so bildet sich sofort durch Erweiterung der Vasa vasorum und der central und peripher vom Thrombus abgehenden Aeste ein sog. Collateralkreis- lauf vom centralen nach dem pei’ipheren Gefässstück, sodass die Circulation wieder- hergestellt und die Ernährung der betreffen- den Körperpartieen gesichert ist. Von besonderem Interesse für die Ge- staltung des Collateralkreislaufs nach Unter- bindung der Arterien in der Continuität nach Exstirpation von Gelässstücken ist ein Präparat von Luigi Porta, welches den Collateralkreislauf acht Monate nach Coliateralkreisiauf. 8 Monate nach der der Unterbindung der Aorta bei einem Hunde Unterbindung der Aorta beim Hunde (nach zeigt (Fig. 218). Man sieht, dass hier der Lligi Porta). Collateralkreislauf einmal durch erweiterte Vasa vasorum zwischen den beiden Stümpfen der unterbundenen Aorta und den zunächst liegenden Lumbararterien, dann durch erweiterte Ramificationen, theils alter, theils neugebildeter Geiässe stattfindet. — Wir halten daran fest, in allen gefässhaltigen Geweben, wo es auch sei, wird das Granulationsgewebe resp. Narbengewebe in erster Linie von den farb- losen Blutkörperchen aufgebaut. Die Mithülfe der autochtonen fixen Zellen kommt erst in zweiter Linie in Betracht. Die regenerativen Vorgänge in dem verletzten Organe dagegen geschehen durch Wucherung der autochthonen fixen Zellen. Neue Nervenfasern entstehen nur durch Neubildung seitens der autochtonen Nervenelemente, Knochen wird nur von den Osteoblasten des Periosts und des Marks gebildet u. s. w. Auch an den gefässlosen Geweben (Cornea, Knorpel u. s. w.) voll- zieht sich der Wundheilungsprocess resp. die Narbenbildung histologisch im Wesentlichen genau in derselben Weise, wie wir es für die gelässhaltigen Gewebe kennen gelernt haben. Wir wissen, dass die gefässlosen Gewebe, also z. B. die Cornea, von einem reich verzweigten Canalsystem durchzogen sind, in welchem schon unter normalen Verhältnissen vereinzelte Wanderzellen vor- handen sind. Bei Verletzung der Cornea findet auch hier reichere Ein-219 Allgemeines über Verletzung. Wundheilung. Wanderung farbloser Blutkörperchen aus der angrenzenden Sclera und Con- junctiva und aus dem Conjunctivalsack statt. Sie sind auch hier die Bildungs- j zellen der Narbe. Gleichzeitig betheiligen sich an der Gewebsbildung auch die autochtonen fixen Zellen der Cornea. Auch die Narbenbildung im Knorpel geschieht im Wesentlichen in der- selben Weise durch die farblosen Blutkörperchen im Verein mit den Knorpel- zellen der Umgebung. Die aseptisch d. h. reactionslos geheilten Narben bleiben I sehr lange, nach Gies vielleicht für immer fibrillär, ist aber eine grössere ent- zündliche Reaction vorhanden, dann wird die fibrilläre Narbe sehr bald hyalin, wie der normale hyaline Knorpel (s. Gelenk-Verletzung). — In jedem verletzten Organe ist das Bestreben vorhanden, eine möglichst Regeneration i vollständige restitutio ad integrum herbeizulühren. Die Regeneration verletzter Gewebe. I Gewebe geschieht im Allgemeinen um so rascher und vollständiger, je zarter die Narbe ist, d. h. je reactionsloser die Wundheilung per primam intentionem unter strengster Asepsis erfolgt und je weniger die autochtonen Organzellen \ durch die Verletzung in Mitleidenschaft gezogen werden. Aber das Regenerations- vermögen der höher organisirten Gewebe ist relativ gering nach der Verletzung. Epidermis, Epithel der Schleimhäute, Knochen, Knorpel, Periost, Sehne und sonstige Bindesubstanzen regeneriren sich vollständig, dagegen werden Defecte in allen Drüsen und im Muskel nicht ersetzt, sondern nur durch Narbengewebe in der oben beschriebenen Weise ausgefüllt. Daher fehlen in den tief bis ins Unterhautzellgewebe reichenden Hautnarben Schweissdrüsen, Talgdrüsen und Haarbälge mit den Haaren, im Darm die Eollikel und die LiEBERKüHN’schen Drüsen. Auch Muskeldefecte werden stets nur durch Narben- gewebe, nicht durch neugebildete Muskelfasern ausgefüllt, die fibrilläre Narbe ist dann gleichsam eine inscriptio tendinea und ermöglicht die Muskel- Icontraction. Nur in der Nähe der Narbe und bei leichteren Muskelver- letzungen, z. B. bei Muskelquetschungen, treten Regenerationsvorgänge an den Muskelfasern auf. Die peripheren Nerven dagegen machen unter den höher organisirten Geweben hinsichtlich ihres Regenerationsvermögens eine erfreuliche Ausnahme, an ihnen findet besonders seit der Anwendung der aseptischen Nervennaht ziemlich häufig eine vollständige Regeneration nach Durchtrennung derselben statt, selbst dann noch, wenn die Nervennaht erst einige Monate, ja Jahre nach der Verletzung ausgeführt wurde. Unter der Anwendung geeigneter Operationsmethoden, ja hier und da auch spontan, haben sich sogar Nerven- defecte von 4—5 cm mehr oder weniger vollständig regenerirt. Eine Regeneration der Gehirn- und Rückenmarksgewebe findet beim Menschen niemals statt, an Tauben dagegen hat Brown-S£quard nach Rücken- marksdurchschneidung Regeneration beobachtet. In welcher Weise sich die einzelnen verletzten Gewebe, z. B. Nerven, Muskeln, Knochen u. s. w. unter geeigneter Behandlung regeneriren, werden wir bei den Verletzungen der betreffenden Gewebe genauer erörtern (s. Ver- I letzungen der Weichtheile, der Knochen und Gelenke). — Unter den späteren pathologischen Veränderungen, welche diepathäTgMu Narben erleiden, stehen die Narbencontracturen obenan. Die Narben- Vorgänge i Schrumpfung ist natürlich um so bedeutender, je grösser der Defect resp. die Menge des Granulationsgewebes war. Daher schrumpfen besonders alle Narben contractur.Narben- keloide. Bösartige Neubil- dungen. Narben- geschwüre. Druck- lähmung der Nerven durch Narben. § 59- Allgemeine Reaction nach der Verletzung und Ent- zündung; Fieber. 220 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. nach Defeeten der Haut und der tieferen Gewebe. Je nach der Tiefe des Substanzverlustes betrifft die Xarbencontractur nur die Haut oder auch die tieferen Theile, besonders die Fascien, Muskeln und Sehnen. Die Xarben- schrumpfungen nach ausgedehnteren Verbrennungen sind besonders gefürchtet. Die Folgen derartiger Narbencontracturen sind sehr verschieden je nach der betroffenen Localität. Sitzt eine narbige Contractur an der Beugeseite eines Gelenks, so wird dasselbe in einer bestimmten Beugestellung fixirt und kann nicht mehr gestreckt werden. In Folge narbiger Verkürzung des M. sterno- cleidomastoideus entsteht Schiefhals (Caput obstipum), Narben des unteren Augenlides stülpen dasselbe nach aussen um (Ectropium), durch Narbencon- tracturen der Wange entsteht die Unmöglichkeit, den Mund ordentlich zu öffnen (Kiefersperre), Kinn und Hals sind zuweilen nach Verbrennungen fest mit einander verwachsen u. s. w. Auf die Behandlung aller dieser Zustände einzugehen, ist hier nicht der Ort. Zuweilen werden die Narben der Sitz geschwulstartiger fibröser Indura- tionen, der sog. Narbenkeloide. Es bildet sich ein derber Wulst an Stelle der Narbe, gewöhnlich mit Fortsätzen in das umliegende gesunde Gewebe. Es handelt sich hierbei im Wesentlichen um eine Hypertrophie der Narbe. Die Ursache dieser immerhin seltenen Narbenkeloide ist unbekannt. Nach Exstir- pation der Keloide erfolgt gewöhnlich ein Recidiv. Ich sah einen Fall von pflaumengrossem Narbenkeloid nach Durchlöcherung des Ohrläppchens, welches jeder Behandlung mit Messer und Ferrum candens trotzte. Zuweilen ver- schwinden diese Narbenkeloide später allmählig spontan. Dass gelegentlich auch bösartigere Neubildungen, wie Carcinom, von Narben ausgehen, werden wir bei der Lehre von der Entstehung der Geschwülste kennen lernen. Hier und da beobachtet man in Folge von eiteriger Schmelzung des Narbengewebes Narbengeschwüre mit gewöhnlich stark fungösen Granu- lationen, die keine Neigung zur LTeberhäutung zeigen. Gewöhnlich handelt es sich um schwächliche, zuweilen um tuberculöse Individuen, bei welchen im Anschluss an leichtere traumatische Läsionen, z. B. in Folge der Reibung seitens der Kleidungsstücke, diese Narbengeschwüre auftreten. Zum Schluss sei noch der schädliche Druck stärkerer Narben auf Gefässe, besonders aber auf Nerven erwähnt, wodurch Lähmung der letzteren entsteht. Dass diese Drucklähmungen durch Narben im Allgemeinen eine günstige Prognose haben und mit der Entfernung der Ursache gewöhnlich bald ver- schwinden, ist eine bekannte Thatsache. Das Allgemeinbefinden der Verletzten, der Operirten, steht in innigster Causalbeziehung zu dem Verhalten der Verwundung. Wenn die Wundheilung normal, d. h. aseptisch verläuft, wenn von der Wunde aus nicht schädliche Stoffe in die Säftemasse gelangen, dann ist gewöhnlich auch kein Fieber vorhanden. Aus dieser einen Thatsache, dass durch einen aseptischen V und- verlauf in der Regel auch ein fieberloses Allgemeinbefinden des Patienten gesichert wird, geht schon hervor, dass die fieberhafte Störung des Allgemein- befindens bei unseren Verwundeten und unseren Operirten in erster Linie verursacht wird durch die Resorption deletärer Stoffe von der Wunde aus. Das sogenannte Wundfieber ist im Wesentlichen ein Resorptionsfieber, eine Alteration des Blutes.Allgemeine Reaction nach der Entzündung und Verletzung; Fieber. 221 Auch die Fieber bei sogenannten inneren Krankheiten sind zum Theil Resorptionsfieber. Auch hier ist die vorhandene Blutalteration, z. B. durch Bacterien, eins der wichtigsten Symptome. Bei anderen sogenannten essen- tiellen Fiebern dagegen müssen wir die Ursache des Fiebers im Central- nervensystem suchen. Hierher gehört die Fiebersteigerung nach heftigem Schreck, nach periodischen Aufregungszuständen bei Geisteskranken, bei Epi- leptischen, nach Verletzungen des Rückenmarks u. s. w. Hier handelt es sich im Wesentlichen um nervöse Fieber und dieselben können dadurch bedingt sein, dass die Nervenerregung den Stoffwechsel in den Geweben steigert und dadurch die Körpertemperatur erhöht oder dass die Wärmeabgabe nach aussen in Folge der Schwächung der Blutbewegung vermindert wird (Murri). So einfach uns auch die Aetiologie des Wundfiebers nach den neuesten Forschungen erscheint, so müssen wir doch leider gestehen, dass unsere Ein- sicht in das Wesen des Fieberprocesses noch gering ist. Die Erscheinungen I des Fiebers sind im Allgemeinen bekannt, die Erklärung derselben aber stösst noch vielfach auf bis jetzt unüberwindliche Schwierigkeiten. Hier ist der Hypo- these noch viel Raum gegeben. Wir beschäftigen uns hier im Wesentlichen nur mit dem Fieber, soweit es bei chirurgischen Kranken auftritt. Die wichtigsten Erscheinungen des Wundfiebers wie überhaupt jedes Fiebers sind: 1) die Steigerung der Körpertemperatur, 2) die Cir- culationsstörungen und 3) die Stoffwechselveränderungen. Das constante und massgebende Symptom des Fiebers ist die Erhöhung der Eigenwärme. Je höher die Körpertemperatur, um so intensiver das Fieber. Zur Messung der Körpertemperatur benutzen wir in Deutschland Thermo- meter nach Celsius, deren Scala in 100 Grade und jeder Grad in 10 Theile eingetheilt ist. Die zweckmässigsten Thermometer sind die sogenannten Maximal- thermometer, bei welchen die Quecksilbersäule auch nach Entfernung des Thermometers aus der Achselhöhle oder aus dem Rectum stehen bleibt, sodass man jederzeit bequem die Höhe der gemessenen Temperatur ablesen kann. Die Körpertemperatur wird gewöhnlich täglich bei unseren Verletzten und j Operirten 2—3 Mal und zwar früh, Mittags und Abends in der Achselhöhle oder im Rectum gemessen. Nicht selten aber ist es wichtig, z. B. bei hohem Fieber, behufs therapeutischer Massnahmen häufiger, stündlich oder zweistündlich, die Körperwärme zu bestimmen. Traube, von Bärensprung, Wunderlich u. A. haben sich besonders um die Einführung der exacten Thermometrie am Kranken- bett verdient gemacht. Bei leichtem Fieber steigt die Temperatur in der Achselhöhle bis : 38,5 — 39°, bei schwerem Fieber über 40°. Temperaturen über 41° oder gar über 42° bezeichnet man mit Wunderlich als hyperpyretische. Solche ungewöhnliche Temperatursteigerungen von 42° und höher sind gewöhnlich die Vorboten des baldigen Todes. Zu den grössten Seltenheiten gehören Temperaturen von 44,5°, ja Philipson hat sogar in einem Falle bei einem 25jährigen Mädchen 47,2° C. beobachtet. Zuweilen steigt die Temperatur 1 sogar noch nach dem Tode des Patienten einige Stunden lang (postmortale Temperatur Steigerung). Das Anfangsstadium des Fiebers ist gewöhnlich durch ein mehr oder weniger ausgesprochenes Kältegefühl, durch Fieberfrost charakterisirt. Symptome des Fiebers. Erhöhung der Körper- temperatur.222 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Der letztere ist um so ausgesprochener, je rascher die Temperatur ansteigt, je kürzer das Initialstadium des Fiebers ist. Die Frosterscheinungen pflegen zu fehlen, wenn die Körpertemperatur allmählig, z. B. über mehrere Tage hin. langsam ansteigt. Während des Froststadiums ist die Körpertemperatur schon erhöht. Das Frostgefühl selbst ist als der Ausdruck einer Nervenerregung aufzufassen, bedingt durch die Differenz zwischen der Temperatur der äusseren oberflächlichen Körpertheile und des Körperinnern. Auf das Froststadium folgt das sogenannte Fastigium, das Fieber erreicht sein Maximum. Der weitere Verlauf des Fiebers ist verschieden. Die Temperatursteigerung ist entweder mehr oder weniger continuirlich (Febris continua) oder dieselbe schwankt (F. remittens). Bei continuirlichem Fieber beträgt die Differenz zwischen Maximum und Minimum der Temperatursteigerung frühe und Abends höchstens einige Zehntel. Beim remittirenden Fieber treten Schwan- kungen von etwa 1° und mehr auf. Ein dritter Fiebertypus ist der inter- mittirende, bei welchem zeitweilig hohe Temperatursteigerung wechselt mit normaler oder selbst subnormaler Temperatur. Die Schwankungen der Tem- peratur wiederholen sich entweder täglich, sodass z. B. Abends die Temperatur regelmässig höher ist, als frühe, oder sie treten nur zeitweilig auf. Der Ver- lauf des Fiebers ist, wie wir bei den Wundinfectionskrankheiten sehen werden, bei manchen Krankheiten ganz typisch, besonders auch die Art und Weise, wie beim günstigen Verlauf die dritte Periode des Fiebers, die Entfieberung, die sogenannte Defervescenz erfolgt. Auch die Dauer dieses Stadiums zeigt grosse Verschiedenheiten. Entweder tritt die Entfieberung rapid auf (kritische Defervescenz), so dass in wenig Stunden an einem Tage ein Abfall von 2—3 — 4° und mehr auftritt. Nicht selten beobachtet man in solchen Fällen dann subnormale Temperatur zuweilen mit Collapserscheinungen und nervöser Aufregung (Collapsdelirien). In anderen Fällen tritt die Entfieberung mehr allmählig (lytisch) in mehreren Tagen continuirlich oder remit- tirend mit vorübergehenden Steigerungen auf. Gewöhnlich ist die Defervescenz mit Schweisssecretion verbunden. An die Entfieberung schliesst sich dann das Stadium der Reconvalescenz, welches oft nur scheinbar auftritt, indem ein neuer Fieberausbruch mit genau denselben Symptomen wie im Anfang er- folgt. So kann bei lange dauerndem Fieber, wie z. B. bei chronischer Pyämie, Fieber mit scheinbarer Reconvalescenz ab wechseln, bis der Tod oder die defini- tive Reconvalescenz sich anschliesst. Bei tödtlicliem Ausgang des Fiebers erfolgt der Tod im Hitzestadium und ist derselbe oft gerade eine Folge der bedeutenden Temperatursteigerung. In anderen Fällen ist die durch das Fieber entstandene allgemeine Körperschwäche, besonders auch die Degeneration des Herzmuskels und der Gefässmusculatur die Ursache des Todes. Das Verhalten der Temperaturcurve ist für den Chirurgen das zuverlässigste, diagnostische Hilfsmittel mit Rücksicht auf den Verlauf der Wundheilung und gerade sie ist es, welche uns lehrt, ob wir den Verband wechseln müssen oder nicht. Dazu kommt noch, dass die chirurgischen Wundinfectionskrankheiten, wie wir sehen werden, durch ein typisches Verhalten der Temperatursteigerung resp. der Temperaturcurven ausgezeichnet sind. Aus alledem geht zur Genüge hervor, wie wichtig es ist, dass wir bei unseren Operirten und Verletzten mit aller Sorgfalt die Körperwärme messen. Die übrigen Symptome des Fiebers bestehen in Störungen der Qir-Allgemeine ßeaction nach der Entzündung und Verletzung; Fieber. ’ 223 culation, der Athmung, Verdauung und des Nervensystems. Sie sind sämmtlich im Wesentlichen Folge der Temperatursteigerung. Vor allem wichtig ist das Verhalten des Pulses mit Rücksicht auf die Frequenz, Spannung und Regelmässigkeit desselben. Was zunächst die Pulsfrequenz anlangt, so ist es richtig, dass im Allgemeinen dieselbe dem Grade der Temperatursteigerung entspricht, aber Ausnahmen von dieser Regel sind nicht selten; so beobachten wir z. B. in Folge von Erregung des Vagus oder | des Vaguscentrums Pulsverlangsamung mit fieberhafter Temperatursteigerung. Bei Jodoform-Vergiftung kann bei Temperaturen von 38° der Puls hochgradig beschleunigt sein. Das Verhalten des Blutdruckes ist im Fieber nicht con- ! stant. Derselbe ist gewöhnlich etwas erniedrigt (Ludwig, Hütee). Bei längerer : Dauer eines hohen Fiebers ist der Blutdruck ganz besonders erniedrigt, sodass daraus Gefahren entstehen. Der Puls ist häufig dicrot, d. h. doppelschlagend, in Folge von Erschlaffung der arteriellen Spannung. Die Geschwindigkeit des Blutstromes während des Fiebers ist nach den Messungen von Ludwig und Hütee mittelst der Stromuhr vermindert, z. B. bis zu ein Drittel der Norm. Hüetee hat die directe mikroskopische Beobachtung des Blutkreislaufes an der Unterlippe des fiebernden Menschen angestrebt. Bezüglich der Ausführung dieser Untersuchung, der sogenannten Cheiloangioskopie, verweisen wir auf die von Hceter in seinem Grundriss der Chirurgie I, pag. 205 gegebene Beschreibung. Auf diese Weise hat Hueter beobachtet, dass im Fieber eine Erschwerung des Kreislaufes in den kleinen Gefässen und eventuell ein Stillstand des Blutes in denselben stattfindet. Die Erscheinungen seitens der Respiration während des Fiebers bestehen in Vermehrung der Athemzüge. Je höher die Temperatursteigerung, um so rascher ist die Respiration, weil im Fieber die Bildung der Kohlensäure | vermehrt ist. Die Respiration ist gewöhnlich besonders im Anfang des Fiebers auch tiefer, später aber, nach länger anhaltendem Fieber wird dieselbe in Folge der Schwäche der Respirationsmuskeln flacher. Die Störungen des Nervensystems während des Fiebers sind ver- schieden, je nach dem Grade der Temperatursteigerung und dem Sitz der Ver- letzung. Dieselben bestehen in Gefühl von allgemeiner Mattigkeit und Un- behagen oder dieselben schwanken von dem Gefühl allgemeiner Mattigkeit bis zur Trübung des Bewusstseins des Patienten, mit allerlei Reiz- und Depressions- Erscheinungen des Centralnervensystems. Die Verdauung liegt während des Fiebers darnieder, es ist ausgesprochene Appetitlosigkeit vorhanden, die Bildung der Verdauungssäfte ist vermindert, des- gleichen die Peristaltik des Magen-Darmcanales. Der Durst ist gewöhnlich ge- steigert, die Zunge von trockener Beschaffenheit. Die Harnsecretion ist meist vermindert in Folge verringerter Nahrungsaufnahme und Vermehrung des Wasserverlustes durch Haut und Lunge. Der Fieberharn ist von hohem, specifischem Gewicht, reich an stickstoffhaltigen Substanzen, besonders Harn- , stoff, arm an Kochsalz, reich an Kalisalzen. Der Mehrgehalt des Harns an letzteren und an Harnfarbstoff' weist auf einen vermehrten Zerfall rother Blut- körperchen während des Fiebers hin. Nicht selten enthält der Fieberharn Albumin und hyaline Cylinder. Die im Muskelapparate auftretenden Erscheinungen von Schwäche und Schmerz sind zum Theil nervöser Natur und beruhen im Wesentlichen wohl Verhalten des Pulses. Verhalten der Respiration. Störungen des Nerven- systems. Verdauung. Harn- secretion. Muskel- apparat.Körper- gewicht. Prognose. Ausgang des Fiebers. Patho- logisch-ana- tomischeVer- änderungen. Aetiologie und Wesen des Fiebers, besonders des Wund- fiebers. 224 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. auf einer veränderten Innervation, zum Theil aber auf directer Veränderung durch parenchymatöse Entartung der contractilen Muskelsubstanz. Das Körpergewicht nimmt während des Fiebers ab. Besonders Leyden hat durch zahlreiche systematische Messungen gezeigt, dass während der Krise des Fiebers der Gewichtsverlust am bedeutendsten ist, hier beobachtet man während 24 Stunden im Mittel 10,6 Gewichtsabnahme pro mille. Der Körper bedient sich, wie Cohnheim mit Recht betont, des Fiebers, um die eingedrungene Noxe möglichst rasch zu zerstören. Hierin liegt der Vortheil des Fiebers für den Organismus. Aber die Gefahr des Fiebers besteht darin, dass durch abnorme Fieberhitze oder durch zu anhaltendes Fieber Collaps, Tod eintritt. Beim Menschen führen Temperaturen von 42—44° C. gewöhnlich rasch den Tod herbei. Aber diese Temperaturen sind, wie wir oben betonten, seltne Ausnahmen. Die meisten Fieberkranken, welche sterben, haben 41° nicht überschritten. Die hohen Fiebertemperaturen wirken besonders ungünstig auf Gehirn und Rückenmark und auf den Herzmuskel. Sodann ist der Tod weniger durch die Höhe als durch die Dauer der Fieber- steigerung bedingt, z. B. bei der sogenannten chronischen Pyämie. Hier ist es die durch das Fieber und die verminderte Nahrungsaufnahme herbeigeführte allgemeine Körperschwäche, welche tödtlich wirkt. Nach Leyden beträgt die tägliche Consumption durch Fieber etwa 0,7°/o. Somit wäre ein mittelschweres Fieber im Stande, einen Menschen in etwa acht "Wochen zu tödten. Nach Chossat sterben alle höheren Thiere, wenn sie 40°/o ihres Körpergewichtes durch Nahrungsentziehung verloren haben, unwiderruflich. Der Fiebertod erfolgt gewöhnlich durch Lähmung des Herzmuskels, dessen Triebkraft mit der längeren Dauer des Fiebers allmählig abnimmt. Aber im Allgemeinen ist der Tod in Folge des Fiebers an und für sich nicht häufig. Die Hauptsache bleibt immer die Krankheitsursache und die durch sie hervorgerufenen Veränderungen der Organe und der Säftemassen des Körpers. Den pathologisch-anatomischen Befund beim Fieber werden wir bei den jeweiligen Wundinfectionskrankh eiten genauer kennen lernen, dort werden wir besonders auch die Veränderungen der Blutmischung in Folge von Mikroorganismen hervorheben. Hier genüge nur die Bemerkung, dass der Fieberwirkung als solcher wohl besonders die trübe Schwellung oder sogenannte parenchymatöse Degeneration der Drüsen und der Muskeln von körniger Trübung und Schwellung bis zu ausge- sprochener Verfettung derselben zuzusprechen ist. Nicht minder ist die Gewichtsabnahme besonders nach längerem Fieber eine directe Folge desselben. Wollen wir nun nach dem bisher Gesagten die Aetiologie, das Wesen des Fiebers erkennen, so müssen wir zunächst versuchen, uns das Haupt- symptom des Fiebers, die fieberhafte Temperatursteigerung verständlich zu machen. Wir betonten bereits oben, dass das Fieber in erster Linie ein Resorptionsfieber sei. Billroth und C. 0. Weber haben zuerst die Aetiologie des Fiebers in hervorragender Weise gefördert, sie zeigten, dass in Zersetzung begriffene thierische oder vegetabilische Stoffe in das Unterhautzellgewebe oder direct in das Blut gebracht, bei Thieren Fieber erregen. Aber nicht blos ausgesprochen faulige und putride Stoffe wirken fiebererregend d.h. pyrogen, sondern auch jeder Eiter, das früher sogenannte pus bonum et laudabile. DassAllgemeine Reaction nach der Entzündung und Verletzung; Fieber. 225 nicht bloss fauler Eiter, sondern überhaupt jeder Eiter, wenn er in Circulation geräth, Fieber hervorruft, ist nach dem gegenwärtigen Stande unserer Kennt- nisse durchaus verständlich, seit wir wissen, dass jede Eiterung auf der Gegenwart von Mikroorganismen beruht. Und die Mikroorganismen, die Spaltpil ze sind die wichtigste Ursache des Fiebers, sobald sie selbst oder ihre in Lösung befindlichen Umsetzungsproducte (Ptomaine) in Circulation gerathen (s. S. 195—197). Die Wirkung der Spaltpilze beruht darin, dass sie ihre Nähr- flüssigkeit, also Blut und Lymphe, zersetzen, dass sie Gährungs- und Fäulniss- : Vorgänge hervorrufen, dass sie die Blutkörperchen, besonders die farblosen, zerstören. Die in die Circulation gerathenen pathogenen ßacterien rufen in Folge ihres Stoffwechsels, in Folge der Zersetzung der Blutmischung Fieber her- : vor, andererseits vermögen auch die durch die Bacterien entstandenen gelösten i Stoffe, die Ptomaine, allein für sich Fieber zu erzeugen. Die letzteren wirken wie hochgradige Gifte, wie Fermente. Aber nicht jedes Ferment-Fieber, | um es kurz so zu bezeichnen, ist auf Bacterien zurückzuführen, wir wissen, dass im Blute, in Blutextravasaten, im unzersetzten Wundsecret ebenfalls fiebererregende Stoffe, Fermente entstehen können ohne Mitwirkung von Bacterien. Mehrere derartige fiebererregende Fermente kennen wir bereits, so z. B. das Fibrinferment (Alex. Schmidt), welches z. B. auch nach Blut- transfusion, besonders nach Transfusion mit Blut eines nicht gleichartigen Thieres Fieber erzeugt. Auch Hämoglobin lös ungen wirken pyrogen d. h. fiebererregend. Schmiedeberg hat sodann ein anderes Ferment, das Histocym aus dem Blute dargestellt und gezeigt, dass dieser Körper, welcher beim normalen Stoffwechsel vorkommt, in genügender Menge in Circulation gebracht, in hohem Grade Fieber erzeugt. Ebenso wirken andere Fermente, wie Pepsin, Pankreatin, wie v. Bergmann, Angerer u. A. gezeigt haben? fiebererregend. Diese, sagen wir kurz, nicht-bacteriellen Fermentfieber beobachten wir in der Praxis z. B. nach subcutanen Verletzungen der Knochen und der Weich- theile mit grösseren Blutextravasaten. So ist es zu erklären, wenn nach einem subcutanen Knochenbruch, nach schweren Gelenkcontusionen, nach subcutanen Weichtheilverletzungen Fieber in der Höhe von 39—40° C. auftritt. Ferner gehört hierher das Fieber nach Resorption von unzersetzten primären Wundsecreten, das sog. aseptische Wundfieber (von Volkmann und Genzmer) bei tadelloser ' aseptischer Wundheilung mit einer Temperatursteigerung bis zu 40°. Aller- dings glaube ich neuerdings, dass dieses aseptische Wundfieber doch auch zum Theil Folge der Carbolbehandlung sein dürfte, denn seit ich Sublimat an Stelle der Carbolsäure anwende, habe ich aseptisches Wundfieber nicht mehr beobachtet. v. Langenbeck und Kramer haben eine interessante Beobachtung von chronischer Fermentintoxication mit anhaltend hohem Fieber, mit Husten und zeitweiliger Diarrhoe i bei einer jungen Frau mit einer etwa gänseeigrossen Blutcyste am Oberschenkel gemacht. Die Blutcyste hatte sich wahrscheinlich aus einem cavernösen Angiom entwickelt. Nach j der operativen Entfernung verschwanden sofort alle Krankheitserscheinungen. In der Cyste I hatte sieh wie in jedem Blut, welches nicht mehr mit der normalen Gefässwand in Be- rührung ist oder stagnirt, jedenfalls ein Ferment, wahrscheinlich das ScHMiDT’sche Fibrin- ferment gebildet, dasselbe wurde dann iu den Kreislauf eingeführt, da ja die Cyste in Folge l des cavernösen Baues ihre Wandungen in directer Verbindung mit dem Gefässsystem stand. Hierdurch wurden die Fiebererscheinungen und Gerinnungsvorgänge in den Capillaren Tillmanns, Chirurgie. ]. 15 Chronische Ferment- intoxication.Erklärung des Fieber- processes. 226 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. der Lunge und des Darms mit ihren Folgen hervorgerufen, genau so wie es nach den Experimenten über Fermeutintoxication von Kohles, Anderes, Edelberg und von Bergmann beobachtet worden ist. Somit können wir zwei Classen von Resorptionsfieber unterscheiden, einmal das Fieber nach Resorption von Fäulnissproducten, überhaupt in Folge von Spaltpilzen und ihrer Stoffwechselproducte (Ptoma'ine), sodanu nach Resorption von Zerfallsproducten des eigenen Körpers, welche von den beim physiologischen Stoffwechsel auftretenden Stoffen nur wenig differiren (nicht-bacterielle Fermentfieber). Welche Rolle in einer gewissen Kategorie von Fiebern das Nerven- system spielt, haben wir bereits oben kurz betont. Wie wirken nun diese uns bis jetzt bekannten fiebererregenden Stoffe, also die Bacterien und ihre Stoffwechselproducte, ferner die nicht-bacteriellen Fermente und das centrale Nervensystem, d. h. wie entsteht das Haupt Symptom des Fiebers, die Temperatur- steigerung? Beim normalen Menschen regulirt sich bekanntlich die Körper- temperatur von selbst innerhalb massiger Schwankungen. Die Wärmebildung und Wärmeabgabe sind auch hier jeweilig verändert, sie nehmen ab und zu. Die Wärmeabgabe wird beeinflusst durch die Bekleidung resp. Bedeckung, durch die Hautperspiration, namentlich durch die Schweissbildung und Blut- strömung in der Haut und endlich durch die vermehrte oder verminderte Aus- scheidung von Wärme und Wasserdampf durch die Lunge. Die Wärme- bildung wird verändert durch willkürlich oder unwillkürlich gesteigerte Muskelthätigkeit und durch die Lebensvorgänge in den Drüsen und in den Geweben, durch die Nahrungsaufnahme, durch die vermehrte oder vermin- derte Zufuhr von Brennmaterial. Das Nervensystem versetzt auf dem Wege des Reflexes die betreffenden Apparate in die jeweilig entsprechende Thätig- keit und so erklärt sich die Constanz der normalen Körpertemperatur. Im Fieber ist nun zunächst die Wärmeproduction gesteigert. Die fiebererregenden Stoffe müssen also in bestimmter Weise auf diejenigen Körperorgane ein wirken, welche die Wärme bilden resp. constant erhalten. Eine genauere Ivenntniss, wie dies während des Fieberprocesses geschieht, fehlt uns noch. Wir können nur sagen, die physiologische Körperwärme ist das Product des biochemischen Stoffwechsels in den Geweben, das Fieberagens verursacht einen gesteigerten Stoffwechsel, daher die gesteigerte Wärmebildung. Dass der Stoffwechsel, die Verbrennung während des Fiebers in der That erhöht ist, darf als bewiesen angesehen werden. Hierfür sprechen die vermehrte Sauerstoffaufnahme, die Zunahme der Kohlensäureabgabe, ferner die gesteigerte Ausscheidung der stickstoffhaltigen Bestandtheile, besonders des Harnstoffes. Die Zunahme des Harnstoffes ist im Allgemeinen dem Grade des Fiebers entsprechend, sie kann sogar trotz schmälster Kost nach Cohnheim u. A. die Norm dreifach übersteigen und '40 bis 50 grm pro die betragen. Diese vermehrte Harnstoffausscheidung spricht für einen gesteigerten Zerfall des Körpereiweisses. Die Kohlensäureausscheidung wird nach Leyden und Lieber- meistee um das 11/2-— 21/2 fache erhöht. Sind es bestimmte Körpergewebe, wo vorzugsweise die gesteigerte Wärmebildung stattfindet? Diese Frage ist vorläufig noch nicht zu beantworten. Wir wissen nur, dass das Muskelgewebe (Leyden, Billroth, Fick) und besonders auch der Herz-Allgemeine Reaction nach der Entzündung und Verletzung; Fieber. 227 muskel (Heidenhain, Claude Bernard), das Nervengewebe (v. Helmholtz) und die Drüsen (Ludwig, Claude Bernard) für die Wärmeökonomie von Wichtigkeit sind und selbständig Wärme bilden. Die Grösse der Wärmebildung im Fieber aber in den einzelnen Geweben zu bestimmen, ist bis jetzt noch nicht möglich gewesen. Das Blut ist jedenfalls eine wichtige Quelle der Terperatursteigerung im Fieber, und besonders auch beim Wundfieber nach der Invasion von Bacterien. Wir wissen, dass durch die Gegenwart der letzteren die Blutflüssigkeit verändert wird, dass besonders die farblosen Blutkörperchen zerstört werden, dass sich Gährungs- und Fäulnissprocesse bilden, aus denen umsomehr eine Vermehrung i des Stoffwechsels, d. h. eine Temperatursteigerung resultiren dürfte, als auch direct das Herz und die Gefässwandungeu durch die eingedrungenen Schädlichkeiten, besonders wohl durch die in Lösung befindlichen StofFweeliselproduete der Bacterien (Ptomaine) alterirt werden. v. Bergmann hat daher, wie mir scheint, mit Recht besonders die Ansicht vertreten, dass die Ursache der fieberhaften Temperatursteigerung im vermehrten Stotfumsatz im Blut zu suchen sei. Die Blutalteration ist nach v. Bergmann das wesentlichste aller Fieber- symptome. Um die Constanz der Blutmischung zu erhalten, befinden sich alle hierfür vor- handenen Vorrichtungen im Körper in intensiver Thätigkeit; hierdurch erklärt sich nach v. Bergmann die Stoffwechsel- resp. Temperatursteigerung im Fieber. Wie verhält sich die Wärmeabgabe während des Fiebers? Die- selbe schwankt, sie ist im lieberfrost gewöhnlich vermindert, aber während der Fieberhöhe nach den Messungen von Leyden erhöht, sogar bei Temperaturen über 40° C. z. B. um das Doppelte, ja bei reichlicher Schweisssecretion bis um das Dreifache. Trotzdem vermag der Körper sich nicht des Plus von Wärme zu entledigen, weil die Wärmeproduction im Fieber continuirlich gesteigert ist (Murri), während die Wärmeabgabe schwankt (Leyden, Senator), bald ist sie gesteigert, bald verringert. Traube war es besonders, welcher die verminderte Wärmeabgabe, resp. das pathologische Verhalten der Wärmeabgabe als Ursache des Fiebers lehrte. Richtiger ist cs wohl, die vermehrte Wärmebildung in erster Linie als die Ursache des Fiebers zu bezeichnen, im Verein mit d er pathologisch veränderten Wärme- abgabe. Die letztere ist nicht, wie Traube meinte, konstant, sie ist pathologisch verändert, bald vermindert, bald vermehrt. Mit Unrecht leugnet Traube die gesteigerte Wärmebil- j düng im Fieber. Wollen wir hiernach den Fieberprocess definiren, so können wir mit v. Recklinghausen sagen: Das Fieber ist als eine solche Störung zu betrachten, bei welcher die Umsetzungen der lebenden Materie des Körpers, in hervor- tragender Weise diejenige der eiweissreichen Substanzen der Gewebe, des sog. lebendigen Eiweiss (Pflüger), gesteigert ist. Diese Steigerung des Stoffwechsels kann vom Nervensystem aber auch vom Blute aus hervorgerufen werden. Unter den Apparaten, welche fieberhaft erregt werden, ist nach von Reckling- hausen besonders zu nennen der motorische Apparat des Gefässsystems, das Herz und die Gefässmusculatur, regulirt durch das vasomotorische Nerven- [ System. Das letztere spielt nach v. Recklinghausen eine Hauptrolle im Fieber. Aus der Combination der gesteigerten biochemischen Processe in den Körpergeweben durch eine bestimmte Ursache und der Erregung der nervösen und vasomotorischen Apparate resultiren die typischen Fiebererscheinungen. Die fiebererregende Ursache führt zu Molekularveränderungen der lebenden Substanz, wie das aber geschieht, ist unserer Einsicht bis jetzt verschlossen. Wir beschränken uns hier im Wesentlichen auf die Behandlung des Behandlung ' Wundfiehers. Dieselbe ist vorzugsweise eine chirurgische, sie besteht vor des 1’,ehers- allem in der sachgemässen Behandlung der vorhandenen Verletzung. 15*§ 60. Shock. 228 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Die beste Prophylaxe gegen das Auftreten von Wundfieber ist eine streng durchgeführte rationelle Wundbehandlung nach antiseptischen Grundsätzen. Sehr wichtig ist es, für den Abfluss der Wundsecrete durch eine sorgfältige Drainage Sorge zu- tragen. Tritt bei einem Verwundeten resp. Operirten Fieber ein. dann empfiehlt es sich, die vorhandene Wunde sorgfältig zu untersuchen, ob irgendwo eine Secretverhaltung oder sonstige Abnormität vorhanden ist. Bei genähten Wunden, z. B. am Schädel, genügt es zuweilen, die Nähte zu entfernen, um den freien Absfluss von gestautem Wundsecret zu ermöglichen, und mit einem Schlag ist dann oft das Fieber sofort verschwunden. In anderen Fällen sind wegen Secretverhaltung tiefe Incisionen nothwendig, eine reich- liche Drainage muss ausgeführt werden u. s. w. Ich betrachte es als Regel, dass ich bei Fiebersteigerung über 38,5° bei Operirten oder Verletzten gewöhn- lich den Verband wechsle. Ist in frischen Fällen, also nach Operationen oder bei frischen Verletzungen die Wunde wirklich aseptisch, dann ist der fieberlose Wundheilungsveiiauf gewöhnlich gesichert. Sind specifische Wundinfectionskrank- heiten vorhanden, so müssen diese regelrecht behandelt werden (s. § 63 Wund- infectionskrankheiten). Auch beim Wundfieber empfiehlt es sich, wenn die Temperatursteigerung einen zu hohen Grad erreicht, oder wenn die Dauer des Fiebers den Patienten zu schwächen droht, neben der eben kurz skizzirten Localbehandlung der Wunde auch eine energische Behandlung der Temperatur- steigerung wie bei innern Krankheiten durchzuführen. Das beste Mittel, um Temperatursteigerungen herabzusetzen, besteht, wenn sonst keine Contrain- dication besteht, in der Anwendung kühler Bäder, kalter Ein Wickelungen, kalter Uebergiessungen. Die Kaltwasserbehandlung des Fiebers ist meines Erachtens die beste Behandlung der fieberhaften Temperatursteigerung. Man wendet sie entweder an in der Form kalter Bäder, z. B. etwa 10 Minuten lang Bäder von 16° R. oder 20° C. oder 15—20 Minuten andauernde kühle Bäder von etwa 20° R. (24° C.), welche man allmählig auf 18° R. oder 22° C. abkühlt. Gleichzeitig verbindet man damit in geeigneten Fällen kalte Uebergiessungen eventuell mit Eiswasser, um auf diese Weise in zweckmässiger Weise die' Respiration und die psychischen Functionen anzuregen. Dann wird der Patient unabgetrocknet zu Bett ge- bracht, weil auf diese Weise im Allgemeinen die Abkühlung des Patienten länger andauert. Gleichzeitig empfiehlt sich die Darreichung von Wein in reich- licher Menge. Die Herabsetzung der Temperatursteigerung durch Medica- mente, z. B. durch Chinin, Digitalis, Veratrin, salicylsaures Natron, Antipyrin u. s. w. ist besonders dann anzuwenden, wenn die consequente Anwendung der kalten Bäder nicht vertragen wird, oder aus einem anderen Grunde nicht durchgeführt werden kann. Im Uebrigen empfiehlt es sich, fiebernden Kranken leicht verdauliche Kost zu reichen und eine knappe Diät zu beobachten. Als Getränk gebe man kühlende Säuerlinge mit Citronensäure, Fruchtsaft oder Wein; bei Indi- viduen, die an Alkoholgenuss gewöhnt sind, darf man denselben nicht ganz verbieten, weil sonst leicht nervöse Complicationen oder vollständiges Delirium tremens (s. § 61) auftritt. Auch ist es ja bekannt, dass der Alkohol direct die Temperatm’ herabsetzt. — Unter Shock (von dem englischen Worte shock, Stoss, Schlag), versteht man einen eigenthümlichen Depressionszustand des Nervensystems,Allgemeines über Verletzung. Shock. 229 welcher gelegentlich nach Verletzungen in Folge cler Erschütterung oder Quetschung sensibler Nerven refiectorisch auftritt. Andere Bezeichnungen für 1 Shock sind Wundschreck (Bardeleben) oder Wundstupor (Pirogoff). Das Wesen des Shock beruht nach H. Fischer, Goltz und Seabrook Aetioiogie. in einer durch die Quetschung resp. Erschütterung sensibler Nerven hervor- gerufenen reflectorischen Lähmung des vasomotorischen Centrums in der Medulla oblongata, wie es durch den bekannten GoLxz’schen Klopf- | versuch in so vortrefflicher Weise illustrirt wird. Durch wiederholtes Klopfen auf den Bauch eines Frosches entsteht ein eigentümlicher Collapszustand, welcher durch Herzlähmung, durch diastolischen Herzstillstand tödtlich werden kann. Der Sinn dieses Versuches ist der, dass durch die mechanische Reizung j der Intestina, dass überhaupt durch Reizung sensibler Nerven refiectorisch die Thätigkeit des Centralorgans und besonders des vasomotorischen Centrums in der Medulla oblongata alterirt, herabgesetzt resp. gelähmt wird. In Folge dessen kommt es zu einer Verminderung resp. Lähmung des Gefässtonus, be- ! sonders der Arterien. Dem Blutstrome fehlt ein Theil seiner treibenden Kraft, er ist verlangsamt, der Blutdruck vermindert. Die Blutvertheilung ist ungleich- mässig, das arterielle System ist leerer, Lungen und Gehirn sind anämisch, in den Venen, besonders des Unterleibs, dagegen häuft sich das Blut an. Schliess- lich kann die Circulationsstörung einen solchen Grad annehmen, dass die Herz- action aufhört. Der Symptomencomplex des Shock am Menschen entspricht genau Symptome. diesen experimentellen Thatsachen. Alle Erscheinungen des Shock lassen sich auf die durch die Quetschung sensibler Nerven bedingte reflectorische Läh- i mung der vasomotorischen Nerven zurückführen. Dem entsprechend sind die vom Shock befallenen Menschen charakterisirt durch eine auffallende Blässe und Kühle der Haut und der sichtbaren Schleimhäute. Das Gesicht ist ver- fallen, die Augen sind glanzlos, starr, die Pupillen weit und träge reagirend. Die Herzaction ist deutlich verlangsamt, unregelmässig, aussetzend, der Puls I ist fadenförmig oder gar nicht fühlbar, die Respiration ist unregelmässig, lange i und tiefe Athemzüge wechseln ab mit oberflächlicher Inspiration. Das Sen- , sorium ist getrübt, reagirt träge, die Kranken sind vollkommen theilnahmlos und antworten nur langsam und widerwillig auf wiederholtes Fragen. Die Sensibilität der Hautoberfläche ist herabgesetzt, die Energie der Muskelbewegung ist ver- mindert. Nicht selten besteht Brechneigung oder wirkliches Erbrechen. Die Körpertemperatur ist etwa 1 — l1^0 C. unter der Norm. In andern Fällen ist statt der eben beschriebenen torpiden Form des Shock ein mehr erethischer ; Symptomencomplex vurhanden, d. h. die Kranken sind sehr aufgeregt, werfen sich umher, jammern, schreien und geberden sich wie Tobsüchtige. Dass der Shock schliesslich in tiefe Ohnmacht und in Tod zuweilen über- geht, ist zweifellos. Gewöhnlich handelt es sich dann um complicirte Ver- letzungen mit stärkerem Blutverlust, oder aber die Section lehrt, dass doch schwerere innere Verletzungen z. B. des Gehirns vorhanden waren. In der Regel erholen sich die Kranken in den reinen uncomplicirten Fällen vom Shock in längerer oder kürzerer Zeit, gewöhnlich schon nach Stunden. Zuweilen dauert die psychische Alteration noch einige Zeit an, um dann schliesslich ebenfalls in vollkommene Genesung übei’zugehen. Vom Shock sind wohl zu unterscheiden jene nervösen Erscheinungen, Ohn-230 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Behandlung. machten u. s. w., welche in Folge von grossen Blutverlusten auftreten und dem Shock sehr ähnlich sein können (s. Verletzungen der Weichtheileh Auf einzelne Symptome des Shock, besonders auch des „Shock des Ge- hirns“, werden wir bei der Lehre von der Gehirnerschütterung, resp. von den Kopfverletzungen noch näher eingehen. Wir werden dort sehen, dass bei Ver- letzten nach einer Gehirnerschütterung (Commotio cerebri) ein mehr oder weniger vollständiger Ausfall aller Erinnerungsbilder beobachtet wird. Der Verletzte weiss über die Art des Unfalles, über Raum- und Zeitverhält- nisse nichts anzugeben, ja er hat alles das vergessen, was er einige Tage vor der Verletzung gethan, gesehen oder gehört hat. Ein Theil dieser verloren gegangenen Erinnerungsbilder kehrt dann allmählig mit der zunehmenden Regelung der Circulationsverhältnisse im Gehirn in das Bewusstsein des Ver- letzten zurück, ein Theil seiner Wahrnehmungen, Empfindungen oder Vor- stellungen bleibt ihm aber für immer verloren. C. C. Seabrook hat neuerdings das Wesen des Shock durch Experimente an Thieren zu erforschen versucht, indem er sowohl an Kalt- wie an Warmblütern Gewebs- quetschungen erzeugte und ist im Wesentlichen zu denselben Ergebnissen gekommen , wie wir sie soeben dargestellt haben. Seabrook zieht aus seinen Experimenten ebenfalls den Schluss, dass durch eine äussere Gewalt vermittelst der sensiblen Nervenbahnen eine Ein- wirkung auf die Medulla stattfindet und hier vor allen anderen Centren das vasomotorische in der Weise alterirt wird, dass auf einen kurz dauernden Reizzustand ein Zustand der Depression, der Lähmung folgt, welcher sich in der dauernden Erweiterung der Blutgefässe ausspricht. Das Hemmungsnervensystem des Herzens spielt beim Shock, wenn überhaupt, so doch jedenfalls eine unbedeutende Rolle, ausgenommen wenn die Endäste des Vagus, wie beim GoLTz’schen Klopfversuch, selbst direct durch die einwirkende Gewalt betroffm werden. Diese Lähmung des vasomotorischen Centrums erklärt in ungezwungener Weise alle bei Verletzten im Zustande des Shock beobachteten Symptome. Durch die Paralyse der Muscularis der kleineren Arterien fehlt dem B'.utstrom ein Tiieil seiner treibenden Kraft, das Blut fliesst träger und senkt sich, den Gesetzen der Schwere folgend, nach den abhängigst gelegenen Gefässen, den grossen Venen des Unterleibs. So füllen sich nicht allein diese, sondern bald auch die rechte Herzhälfte strotzend mit Blut an, die Herzaction wird beeinträchtigt, der Puls schwach, frequent, klein. Die abnorme Blutvertheilung, die durch Ueberfüllung der Unterleibsvenen veranlasste Anämie der Haut, wie der Hirngefässe ruft einmal die Blässe, die Kälte der Hautoberfläche und dann die Gehirnerscheinungen, Somnolenz und motorische Schwäche, hervor. Die Therapie des Shock besteht itn Wesentlichen darin, die vorhandene Lähmung der Gefässnerven nebst ihren Folgeerscheinungen so bald als möglich zu beseitigen. Um der Gehirnanämie wirksam zu begegnen, lagere man den Kopf solcher Kranken tief, treten aber Symptome venöser Stauung im Gesicht auf, so muss die Tieflage des Kopfes sofort aufgegeben werden. Mit Recht empfehlen H. Fischer und König die Anwendung starker Hautreize durch Sinapismen, Electricität, durch Frottiren der Glieder, Application trockener Wärme u. s. w., da ja auch die Erscheinungen des GoLTz’schen Klopfversuchs ausbleiben, wenn man mit dem letzteren eine stärkere Reizung der sensiblen Extremitätennerven verbindet. Innerlich ist die Darreichung warmer excitiren- der Getränke, wie starker Kaffee, Glühwein, Grog u. s. w. zweckmässig, ferner die subcutane Injection von Campher oder C'alabar-Extract (Gescheidlen). Die Respiration ist sorgfältig zu beobachten, eventuell künstlich zu unterhalten, wie wir es §.10 beschrieben haben. Mit Recht vermeidet man, an Kranken im Stadium des Shocks Operationen in Chloroform-Narcose vorzunehmen. Die Chloroform-Narcose allein kann schon genügen, die herabgesetzte Triebkraft jAllgemeines über Verletzung. Delirium tremens; Delirium nervosum. 231 des Herzens in einen vollständigen Stillstand der Herzaction überzuführen. Shoek-Ivranke soll man überhaupt nicht operiren, müssen aber nothwendige operative Eingriffe vorgenommen werden, wie z. B. Blutstillung oder dergleichen, so operire man ohne Chloroform, wie auch H. Fischer in seiner vorzüglichen Arbeit über Shock mit Recht empfiehlt. — Unter Delirium tremens, Säuferdelirium, versteht man den acuten Ausbruch der chronischen Alkoholvergiftung, welcher besonders dann auftritt, wenn Gewohnheitstrinker in Folge einer Verletzung oder einer acuten inneren Krankheit zur Bettruhe gezwungen werden. Das Delirium kommt gewöhnlich sehr bald nach der Verletzung zum Ausbruch. Die ersten Symptome, welche J auftreten, bestehen in Schlaflosigkeit, grosser Unruhe und Schwatzhaftigkeit. ! Charakteristisch sind auch zitternde Bewegungen, welche besonders auftreten, wenn der Patient aufgefordert wird, die Arme auszustrecken oder die Zunge zu zeigen. Die Kranken sehen allerhand Tliiere, besonders klagen sie, dass sie durch umherkriechende Hause, Ratten u. s. w. in ihrer Ruhe gestört werden. Die Delirien sind meist mit Wahnvorstellungen heiterer Natur verbunden, nicht selten kommt es zu den heftigsten Tobsuchtsanfällen. Die Kranken versuchen oft aufzustehen, laufen z. B. trotz eines Knochenbruchs des Unterschenkels herum, ohne Schmerzen zu empfinden, sie machen häufige Fluchtversuche, sodass sie unter strenger Beaufsichtigung bleiben müssen. Oft genug muss man zur Zwangsjacke greifen und muss die Patienten ans Bett festbinden. Die Prognose des Delirium ist im Allgemeinen nicht ungünstig, doch kommt es oft genug vor, dass besonders ältere Individuen unter Collapserscheinungen ziemlich plötzlich sterben. Die Section ergiebt dann gewöhnlich die bekannten Organveränderungen des Potatoriums, besonders chronischen Magencatarrh, atheromatöse Entartung der Arterien, Fettleber, BRiGHT’sche Nieren, verdickte Gehirnhäute u. s. w. Die Behandlung des Delirium tremens besteht zunächst in einer energi- schen Prophylaxe. Es ist von der grössten Wichtigkeit, dass man Gewohn- heitstrinkern den Alkohol nicht entzieht, ja dieselben sollen während ihrer Krankheit noch mehr Alkohol erhalten, als sie in gesunden Tagen zu trinken gewohnt sind. Auf diese Weise lässt sich oft genug der Ausbruch des Delirium verhindern. Neben viel Alkohol, am besten in der Form von starkem Wein oder besser Cognac — etwa 1/2— 3/i—1 Liter pro 24 Stunden — gebe man kräf- tige leicht verdauliche Kost, Fleisch, Bouillon mit Ei u. s. w. Sodann empfiehlt sich die Darreichung von Opium in grossen Mengen (0,10 — 0,40 zweistündlich) mit oder ohne Tartarus stibiatus oder Opium mit Chloralhydrat, oder Morphium subcutan, um die Unruhe und die Schlaflosigkeit des Patienten zu bekämpfen. Ich liebe im Allgemeinen die eben genannten Narcotica bei der Be- handlung des Delirium nicht, ich versuche es zunächst stets mit grossen Dosen von Alkohol, oft genug erzielt man so ohne Narcotica den kritischen, die baldige Genesung ankündigenden Schlaf. Ich greife zum Opium, zum Mor- phium nur in schweren Fällen von grosser Unruhe, von Tobsucht. Sehr zweck- mässig sind gerade bei Tobsüchtigen kalte Douchen, längere Zeit fortgesetzt, bis der Patient erschöpft zu Bett gebracht wird. — Unter Delirium nervosum versteht man nach Billroth einen Zustand nervöser Exaltation ohne Fieber, wie es nach Verletzungen bei hysterischen Personen gelegentlich beobachtet wird. Ich kenne das Delirium nervosum im § 61. Delirium tremens. § 62. Delirium nervosum und psychische Störungen nach Ver- letzungen.§ 63. Die Wund- infektions- krankheiten. 232 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Anschluss an Verletzungen aus eigener Anschauung nicht, die Symptome desselben sollen ähnlich sein, wie bei Delirium tremens, nur sollen die De- lirien desselben einen mehr melancholischen Charakter haben. Ferner erwähne ich hier noch die sog. Collapsdelirien, welche man gelegentlich, z. B. nach Ab- lauf eines Erysipelas bei hysterischen Personen unter subnormaler Temperatur beobachtet. Diese Collapsdelirien sind gewöhnlich mit vorübergehenden psy- chischen Störungen verbunden. Die Prognose der Collapsdelirien ist meist günstig, in wenigen Tagen, ja oft in wenigen Stunden ist das .,acute Irrsein“ ver- schwunden. Auch nach Operationen treten gelegentlich vorübergehende psy- chische Störungen auf, wie nach acuten Krankheiten. So hat man z. B. nach plastischen Operationen im Gesicht, an der Nase, nach Amputatio penis vorüber- gehende psychische Störungen, Melancholie, Manie u. s. w. beobachtet. — Die Entstehung der Wundinfectionskrankheiten ist durch die vor- züglichen Arbeiten von Pasteur, Billroth. Klebs, Eberth, Rosenbach u. A. und ganz besonders von Rob. Koch in hervorragender Weise gefördert worden. Dank dieser vortrefflichen Untersuchungen wissen -nur jetzt, dass die Wundinfectionskrankheiten durch Spaltpilze resp. durch deren Producte hervorgerufen werden (s. §. 55). Wir folgen hier vor allem den epochemachenden Arbeiten von Rob. Koch, deren Studium jedem an- gehenden Arzte auf das angelegentlichste zu empfehlen ist. Koch erzeugte experimentell bei Thieren Wundinfectionskrankheiten, welche mit denjenigen beim Menschen vielfache Analogieen besitzen. Die durch Versuche an Thieren gewonnenen Thatsachen gelten allerdings nicht ohne Weiteres auch für den Menschen, da wir ja wissen, dass die verschiedenen Thiergattungen Giften gegenüber sich verschieden verhalten, dass für die eine Thierart ein Gift, eine Gattung von Spaltpilzen unschädlich ist, während dasselbe Gift bei einer anderen Thierspecies sofort die schwersten Vergiftungserscheinungen hervorruft. Fei’ner ist es Thatsache, dass analoge Krankheiten durch ganz verschiedene Mikro- ,i| Organismen hervorgerufen werden. Der Bacillus der Mäusesepsis ist ganz ver- , schieden von dem Spaltpilz, welcher bei Kaninchen Sepsis erzeugt. Der Bacillus der Mäusesepsis erzeugt hei Kaninchen eingeimpft keine Sepsis. Die infectiöse Bacillen-Sepsis der Mäuse wird nur bei Hausmäusen beobachtet, Feld- mäuse sind immun dagegen. Rob. Koch hat zuerst eine exacte Methode der Erforschung der Wund- infectionskrankheiten ausgebildet, indem er eine verbesserte Beleuchtung und Färbung der mikroskopischen Präparate einführte und uns so in den Stand setzte, die Form, die Vertheilung und die Menge der Spaltpilze im Körper in überzeugender Weise nachzuweisen. Ausserhalb des Körpers stellte Koch dann auf festem Nährboden Reinculturen der gefundenen Spaltpilze her, um die charakteristischen Merkmale, die Unveränderlichkeit ihrer Art u. s. w. zu beob- achten. Diese Reinculturen wurden dann wieder auf Tliiere übergeimpft, um dieselbe Krankheit zu erzeugen. Dieser exacten Methode verdanken wir unsere gegenwärtigen Kenntnisse bezüglich der Entstehung der Wundinfectionskrank- heiten und den durch das Experiment an Thieren gewonnenen Thatsachen ent- sprechen im Wesentlichen auch unsere Beobachtungen am Menschen. Zu den beim Menschen vorkommenden secundären Wundinfectionskrankheiten zählen wir mit Rob.Koch, Rosenbach u. A. jede Entzündung, jede Eiterung der Wunde, die umschriebene und progrediente Phlegmone, die acuteAllgemeines über Verletzung. Wundinfectionskrankheiten. 233 Entzündung der Lymphgefässe, der Blutgefässe (Lymphangoitis, Phle- bitis, Arteriitis), das Erysipel, den Hospitalbrand(Wunddiphtheritis), die Pyämie, die Septicämie und den Tetanus. Alle diese Wundinfections- krankheiten sind echte fieberhafte Infectionskrankheiten und werden durch Spalt- pilze hervorgerufen. Ferner gehören hierher der Milzbrand, die Hundswutli, Rotz u. s. w., Erkrankungen, welche besonders von Thieren auf Menschen über- tragen werden. Die Bacterien dringen von der Wunde aus, von kleinsten Con- tinuitätstrennungen der Haut- oder Schleimhautdecke in die Gewebe resp. in die ; Säftemassen. Das Trauma an sich spielt bei der Entstehung der Wundinfections- krankheiten keine Rolle, die bedeutendsten Verletzungen, die eingreifendsten | Operationen verlaufen ohne Entzündung, ohne Eiterung, wenn Spaltpilze von der Wunde ferngehalten werden. Das beste Mittel, um die Entstehung von Wund- infectionskrankheiten zu verhindern, besteht in der sorgfältigsten Beobachtung der antiseptischen Cautelen bei der Operation und bei der Anlegung des Verbandes nach den Grundsätzen von Jos. Lister, wie wir es früher genauer beschrieben haben. ! Die Leistungsfähigkeit der Chirurgie ist mit der antiseptischen Methode in un- geahnter Weise gewachsen, in demselben Maasse aber auch unsere Verant- wortung den Kranken gegenüber. Jeder Arzt beherzige stets, dass er durch einen Fehler in der Antiseptik, durch ein nicht desinficirtes Instrument und durch einen unreinen Finger seinen Kranken tödten kann. Die Wundinfectionskrankheiten sind entsprechend der Wirkung der Spalt- pilze theils localer, tlieils allgemeiner Natur. Wie wir §. 59 gesehen haben, sind die allgemeinen Erscheinungen, das Fieber, die Allgemein-Infection bedingt durch die Resorption der Stoffwechselproducte der Spaltpilze, welche, wie wir bei der Lehre von der Septicämie sehen werden, auch allein nach ihrer j Trennung von den Spaltpilzen Allgemein-Vergiftungen hervorrufen können. Hierdurch entstehen Intoxicationen, welche, wie jede Vergiftung durch ' chemische Gifte auf andere Thiere durch Impfung nicht übertragen werden können. Die echten Infectionskrankheiten durch Spaltpilze selbst sind dagegen durch Impfung von dem Träger auf ein anderes Individuum übertragbar. Wir werden sehen, dass die einzelnen Wundinfectionskrank- heiten beim Menschen durch ganz specifische Mikroorganismen hervorgerufen werden, in anderen Fällen handelt es sich nicht um Infection durch eine einzige bestimmte Spaltpilzform, sondern um Mischinfectionen, verursacht durch ver- schiedene in der Wunde befindliche Spaltpilze resp. deren Producte, wie z. B. bei der Septicämie. Bei allen fieberhaften Infectionskrankheiten suchen wir mit Koch, y. Berg- mann, Angerer u. A. die Ursache des Fiebers in der Veränderung des Blutes durch die Bacterien resp. durch deren Umsetzungsproducte. Auch bei den Intoxi- cationen durch ungeformte Fermente, durch bacterienfreie chemisch reine 1 Lösungen, wie durch Fibrinferment, Pepsin, Trypsin, Hämoglobin ist es, wie wir § 59 sahen, in erster Linie die Veränderung der Blutmischung, durch welche eine Steigerung der Oxydationsprocesse im Blute, d. h. der Körpertemperatur hervorgerufen wird. — Jede Entzündung und Eiterung einer Wunde beruht auf der Gegenwart von Spaltpilzen. Wir sahen § 55, dass nach den neuesten j Untersuchungen auch die stark reizenden Chemiealien nie Quecksilber, Ter- 1 pentin u. s. w. allein ohne Spaltpilze Eiterung nicht erzeugen können. Besonders § 64. Entzündung und Eiterung der Wunde. Aetiologie.Verschiedene Arten der Eiter- Mikrobien. 234 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Ogston, Rosenbach, Passet u. A. haben die bei acuter Eiterung vorkommenden Mikroorganismen studirt. Oft findet man nur eine bestimmte Form, zuweilen aber mehrere. Im Wesentlichen wird die Eiterung beim Menschen durch Kokken entweder in unregelmässigen Haufen traubenförmig geordnet(Staphy- lococcus s. Fig. 219) oder in Kettenform (Strep- tococcus (s. Fig. 193) verursacht. Der Streptococcus scheint mehr fortschreitende, erysipelartige Ent- zündung hervorzurufen, der Staphylococcus dagegen localisirte Entzündung und Eiterung (sog. Phleg- mone), er ist der eigentliche Eitercoccus. Ogston, Rosesbach und Passet haben die verschiedenen Mikrobien der acuten Eiterung auf festem Nährboden (Pep- ton-Fleischextract-Gelatine, Fleischpepton-Agar, erstarrtem Blutserum, Kartoffeln) in Reinculturen gezüchtet. Roses- bach hat aus 30 acuten Abscessen fünf verschiedene Arten von Mikrobien gezüchtet, abgesehen von den stinkenden Abscessen, welche ausser den Eiterkokken noch Bacillen, Spirillen und verschiedene Coccusarten enthielten. Von diesen fünf Arten von Mikrobien scheidet Rosenbach vor- läufig noch eine nur einmal beobachtete Form, einen ovalen Coccus (Baeterium?) aus. Rosenbach fand: Staphy- lococcus aureus und Staphylococcus albus, Micro- coccus pyogenes tenuis (selten) und Streptococcus pyogenes. Passet züchtete acht Eiteimikrobien und zwar Staphylococcus aureus, albus und citreus, Strep- tococcus pyogenes, einen den Pneumonie-Mikro- kokken ähnlichen Mikroorganismus, Bacillus pyogenes foetidus (Fig. 220), Staphylococcus eereus albus und flavus. Sämmtliche sind die Erreger acuter Eiterung. Die Culturen der Eiter- kettenkokken konnte Passet von denen der Erysipelkokken (s. § 08) nicht unterscheiden. Auch in der Wirkung auf Thiere gleicht der Eiterkettencoccus, nach den Untersuchungen von Passet dem des Erysipels fast vollständig. Nach Rosenbach dagegen sind die Culturen des Eiterkettencoccus von denen des Erysipel-Streptococcus verschieden. Alle in Eiterheerden gefundenen Mikrobien rufen, auf Milch übertragen, Gerinnung derselben hervor. Dass die pyogenen Mikrobien bald nur leichte Eiterung, bald schwere diffuse, das Leben gefährdende Phlegmonen, acute Entzündung des Knochenmarks (Osteomyelitis) oder metastatische Pyämie erzeugen, erklärt sich theils aus der Verschiedenheit des Inva- sions-Ortes, theils aus der Menge und dem jeweiligen Virulenzgrade der eindringenden Organismen. In klinischer Beziehung erscheint der Streptococcus insofern vom Staphylococcus ver- schieden, als der erstere besonders rasch fortschreitende Entzündungen mit ge- ringerer Eiterung hervorzurufen scheint, während der Staphylococcus schneller Eiterung verursacht, welche sich nicht so schnell ausbreitet. Bei den rasch fortschreitenden gefähr- lichen Phlegmonen findet man besonders den Streptococcus pyogenes mit oder ohne Staphy- lococcus. Die Widerstandsfähigkeit der Eitermikrobien ist eine sehr erhebliche. Die Strepto- kokken gehen etwa nach 3 Monaten in Gelatine zu Grunde, die übrigen sind noch nach 6, Staphylococcus noch nach 12 Monaten am Leben. Zehntägiges Antrocknen am Deck- gläschen hebt ihre Entwicklungsfähigkeit nicht auf. Sublimat scheint das beste Mittel zu sein, um die Eitermikrobien abzutödten. In Ausnahmefällen enthält der Eiter keine Mikrobien, womit natürlich nicht gesagt sein soll, dass dieselben früher nicht vorhanden gewesen sind, denn wir wissen, wie Rosen- bach z. B. gezeigt hat, dass es Bacillen giebt, welche Eiterung erregen und dann sehr bald untergehen. Dass die grünen, blauen Verfärbungen des Eiters durch Mikroorganismen ver- Fig. 219. Eiter mit Staphylococcus (nach Flügge). 800:1. Fig. 220. . * . " v\‘ i o 6' » )' ( /'Vi; i ’* Bacillus pyogenes foetidus (Passet). Vergr. 790.Allgem. über Verletzung. Wundinfectionskrankheiten (LymphangoUis, Lymphadenitis). 235 ursacht werden, haben wir bereits erwähnt. Die grüne oder blaue Farbe des Eiters von Wunden ist gewöhnlich bedingt durch den Bacillus pyocyaneus, welcher auf den Wundverlauf in der Regel keinen nachtheiligen Einfluss ausübt. Bei chronischen Abscessen handelt es sich, abgesehen von Syphilis, Rotz und Actino- mycose, ganz besonders um Tuberculose, welche durch einen charakteristischen Bacillus (Koch) hervorgerufen wird (s. § 80). Klinisch tritt die Entzündung und Eiterung der Wunde in verschiedenen Formen auf und zwar entweder als gewöhnliche flächen hafte Eiterung, welche auf die Wunde beschränkt bleibt, oder letzteres ist nicht der Fall, die Entzündung breitet sich in die Umgebung der Verletzung aus, es entsteht eine Phlegmone (von rp'Aeypov?], Entzündung). Diese Entzündung führt entweder zu mehr oder weniger umschriebener Eiterung, zu Abscess oder zu diffusen oft rasch fortschreitenden Entzündungen und Eiterungen. Die schlimmste Form der propagirenden Entzündung und Eiterung ist die eitrig-jauchige diffuse Zellgewebsentzündung, auch septische Phlegmone genannt. Die Entzündung der Lymph- gefässe nennen wir Lymphangoitis. Besonders wichtig und in ihren Folgen bedeutungsvoll ist, wie wir sehen werden, die Entzündung der Gefässe, besonders der Venen (Phlebitis) mit Verschleppung der ent- zündlichen Noxen durch sog. Embolie. Die propagirende Entzündung der Haut und des Unterhautzellgewebes, welche wir Erysipel nennen, ist im Wesentlichen eine bacterielle Entzündung der feineren Lymphbahnen. Den brandigen Zerfall einer granulirenden Wundfläche nennen wir Hospitalbrand oder Wunddiphtheritis. Sämmtliche durch Mikroorganismen bedingte Entzündungen und Eiterungen sind mit mehr oder weniger hohem Fieber verbunden, bedingt durch die secundäre Infection der Lymphe und des Blutes, sie führen eventuell zu tödlichen Allgemeinvergiftungen, welche wir ' mit dem Namen Pyämie und Septicämie bezeichnen. Wir beschäftigen uns zuerst mit der Entzündung der Lymph- gefässe (Lymphangoitis) und der Lymphdrüsen (Lymph- adenitis). Die Entzündung der Lymphgefässe, die Lymphangoitis ist im Wesentlichen als eine Perilymphangoitis, d. h. als eine Entzündung des die Lymphgefässe umgebenden Bindegewebes aufzufassen. Der Ausgangspunkt der Lymphangoitis ist gewöhnlich irgend ein Infectionsherd, also besonders eine inficirte Wunde. Die Continuitätstrennungen sind auch hier oft von der unbedeutendsten Art. Der Entzündungsreiz, also besonders die Baeterien, werden von den Lymphgefässen aufgenommen, dieselben breiten sich nun in den Lymphbahnen aus und rufen überall, wohin sie gelangen, Entzündung hervor. In Folge dieser Entzündung wird die Wandung der Lymphgefässe ebenfalls alterirt, die Endothelien können zu Grunde gehen, die Wand des Lympligefässes kann nekrotisiren, vereitern und es kommt unter solchen Umständen zu Lymphgefässthrombosen. Die Ausgänge der Lymphangoitis bestehen ent- weder in Restitutio ad integrum, mit Resorption des Exsudates und Regeneration des abgestorbenen Endothels oder in Abscedirung und Necrotisirung der Lymphgefässwandung und ihrer Umgebung. Die chronischen Lymphgefässent- ztindungen führen zu Bindegewebshyperplasien und Induration der Lymph- gefässe und ihrer Umgebung. Klinische Formen der Entzündung undEiternng der Wunde. § 65. Die Ent- zündung der Lymph- gefässe und Lymph- drüsen (Lymph- angoitis, Lymph- adenitis).Verlauf. Be.handluny. 236 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Klinisch tritt die Lymphangoitis unter folgenden Erscheinungen auf. Im Anschluss an eine nicht aseptisch behandelte Wunde, an eine oberflächliche Hautabschürfung, z. B. an den Fingern, klagen die Kranken über Schmerzen im ganzen Arm, besonders bei Bewegungen. Untersucht man den Patienten genauer, so constatirt man gewöhnlich schmerzhafte Anschwellung der Cubital- und Axillar- drüsen (Lymphadenitis) und von der nachweisbaren Wunde oder nicht mehr nachweisbaren Verletzung sieht man in der Haut rothe Streifen ausgehen, even- tuell bis in die Achselhöhle. Gleichzeitig ist gewöhnlich Fieber vorhanden. Der weitere Verlauf ist nun verschieden. Entweder tritt sehr rasch unter geeigneter Behandlung (Ruhe, erhöhte Lagerung, Eis) vollständige Restitutio ad integrum auf, oder aber es kommt unter Fortdauer des Fiebers und unter Zunahme der localen Entzündungserscheinungen zur Eiterung, meist zu um- schriebenen Abscessen, z. B. in den geschwellten Lymphdrüsen der Achsel- höhle und ihrer Umgebung. Handelt es sich um Entzündungen der tiefer- liegenden Lymphbahnen, dann fehlen die oben erwähnten rothen Streifen an der Haut. Man constatirt dann plötzlich acute Entzündung der Lymphdrüsen mit vollständiger Restitution oder Abscessbildung. Jede Lymphangoitis kann zu ausgedehnten Entzündungen und Eiterungen, zu Phlegmone, Erysipel, zu Allgemeininfection, zu Pyämie, Septicämie mit Ausgang in Tod führen, je nach der Natur des resorbirten Giftes resp. der Virulenz der Spaltpilze. Zuweilen entstehen die schweren Phlegmonen (s. § 67), die Allgemeinver- giftung, besonders die Pyämie erst ziemlich spät, nachdem die Lymphangoitis bereits abgelaufen ist. In solchen Fällen sind die von einer Continuitätstrennung aus aufgenommenen Spaltpilze in einer Lymphdrüse liegen geblieben und können nun nach einer gewissen Zeit spontan oder im Anschluss an einen sonstigen Entzündungsreiz (Stoss, heftige Muskelbewegungen u. s. w.) plötzlich deletäre Eiterungen, ja Tod durch pyämische oder septische Allgemeinvergiftung hervor- rufen. Gerade die Lehre von dem klinischen Verlauf der bacteriellen Lymph- angoiten lehrt uns so eindringlich als möglich, dass wir jede auch die kleinste Continuitätstrennung nach antiseptischen Regeln behandeln sollen. Die Behandlung der Lymphangoitis und Lymphadenitis besteht in den frischen Fällen darin, die möglichst baldige Restitutio ad integrum anzustreben. Die Behandlung bestehe daher in zweckmässiger (erhöhter) Lagerung und in vollständiger Ruhestellung der erkrankten Körperstelle. Bei Lymphangoitis der Hand, des Armes leistet die vertical erhöhte Lagerung, z. B. auf v. Volk- mann’s Suspensionsschiene (s. Fig. 163) ausgezeichnete Dienste, die Circulation wird dadurch geregelt, der arterielle Zufluss vermindert, der Abfluss des venösen Blutes und der Lymphe begünstigt, sodass die entzündliche Schwellung rasch abnimmt. Gleichzeitig verbindet man mit der erhöhten Lagerung die An- wendung von Eis oder wenn die Kälte nicht vertragen wird, sind feuchte Einwicklungen mit darübergelegtem Guttaperchapapier (PiUESNiTz'sche Um- schläge) empfelilenswerth. Auch eine möglichst subtil auszuführende Ein- reibung grauer Quecksilber-Salbe leistet gute Dienste.1 Im weiteren Verlauf ist sorgfältig darauf zu achten, ob irgendwo diffusere Röthung und Schwel- lung, d. h. ob Eiterung entsteht. Ist irgendwo Eiterung durch Fluctuation der betreffenden Stelle nachweisbar, dann wird der Eiter baldigst durch In- cision entleert. Zuweilen besteht eine grosse Neigung zu Recidiven, z. B. auch nach Infection durch Leichengift (§ 73) und gerade diese recidivirendenAllgemeines über Verletzung, Wundinfectionskrankheiten (Arteriitis und Phlebitis). 237 Phlebitis). Lymphangoiten müssen mit grosser Sorgfalt behandelt werden. In solchen Fällen j leisten, wie auch Billroth mit Recht hervorhebt, warme Bäder sehr gute Dienste. Vor allem aber untersuche man genau nach dem etwaigen ÄTor- handensein eines bestimmten Infectionsherdes, einer kleinen Wunde, eines Geschwürs, einer Pustel, u. s. w., welche nach antiseptischen Regeln zu behan- deln sind. — Die Entzündungen der Gefässwände haben wir bereits oben bei der Lehre von der Entzündung (§ 54) und von der Wundheilung (§ 58) kennen [ gelernt. Wir sahen, dass bei jeder Entzündung eine Alteration der Gefäss- I wände stattfindet und dass besonders auch bei jeder Gefässverletzung und bei j der sog. Organisation des Thrombus sich eine Gefässentzündung behufs Bildung j der Gefässnarbe entwickelt. Jede, auch die aseptische Wundheilung ist als I ein entzündlicher Vorgang anzusehen, aber bei jeder aseptischen Wundheilung . erfolgt die Heilung der vorhandenen Gefässverletzungen und die Organi- sation der Gefässthromben in gefässhaltiges Bindegewebe ohne jede Störung, i Bei Infection einer Verletzung durch Bacterien dagegen spielen die sich | dann ausbildenden Entzündungen der Gefässwände eine bedeutungsvolle Rolle. Vor allem interessiren uns hier die in Eiterung übergehenden Gefäss- ' wandentzündungen die purulente Arteriitis und purulente Phlebitis. Beide Entzündungen werden ganz besonders im Anschluss an inficirte eiternde Wunden resp. Geschwüre beobachtet, sie sind wie jede Eiterung durch Spalt- ; pilze, besonders durch Mikrokokken, bedingt. Die eiterige necrotisirende Arteriitis entsteht einmal secundär nach j vorheriger Erkrankung des umgebenden Gewebes. Im letzteren Falle ergreift die Entzündung zuerst die Adventitia, dann die inneren Arterienhäute. Be- findet sich in der Arterie, wie z. B. nach Unterbindungen, ein Thrombus, so I kann unter dem Einfluss der eingedrungenen Bacterien eiterige Schmelzung j derselben eintreten (Thromboarteriitis purulenta). Ebenso kann es dann I in Folge der Vereiterung der Arterienwand zu lebensgefährlichen Blutungen | kommen. In anderen Fällen ist die eiterige Thromboarteriitis auf embolischem Wege entstanden, indem infectiöses Material von einem Infectionsherd aus in die i Blutbahn gelangte und nun an irgend einer Stelle sitzen blieb und hier ebenfalls wieder faulige Zersetzung, Eiterung (metastatische Abscesse) | hervorrief. Bei der eiterigen Phlebitis handelt es sich im Wesentlichen um ähn- liche Verhältnisse, auch sie entsteht in Folge directen Eindringens von Bacterien - in die Blutbahn, oder indem infectiöse Entzündungen der Umgebung, z. B. | acute eiterige Zellgewebsentzündungen allmählig auf die Venenwand sich aus- breiten. Die Entzündung der Venenwand, besonders die Alteration der Intima ; und des Endothels, führt zu Thrombusbildung, zu Thrombophlebitis, oder | umgekehrt die Thrombusbildung ist auch hier bereits vor der Entzündung der Venenwand erfolgt. Werden bei einer eiterigen Thrombophlebitis die eiterigen Massen resp. die Mikrokokken durch den Blutstrom an andere Körperstellen i verschleppt, so kommt es auch hier zu Necrose, zu fauliger Zersetzung, zur I Bildung der oben erwähnten metastatischen Abscesse und zu Eiterver- ! giftung, zu sog. Pyämie (s. §.72). Um die Lehre von der Thrombose und Embolie hat sich besonders Virchow bleibende Verdienste erworben. In welcher § 66. Entzündung der Gefdsse (Arteriitis und§ 67. Die Phlegmone. 238 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Weise die Thrombusbildung resp. die Gerinnung des Blutes erfolgt, haben wir 8. 214—216 kurz erörtert. Aus dem Gesagten ergiebt sich, dass jede eiterige Entzündung, sobald sie auf die Gefässwände resp. in das Gefässrohr übergeht, mit Rücksicht auf die Verschleppung des Eiters resp. der Bacterien durch die Blutbahn als ein sehr ernstes Ereigniss aufzufassen ist. Von den sonstigen Gefässwandentzündungen interessiren den Chirurgen dann noch jene acuten Entzündungen, welche besonders an der Intima, der Aorta und den übrigen Arterien bei pyämischer und septischer Allgemein- infection auftreten und als eine Folge der im Blute circulirenden Bacterien resp. deren Stoffwechselproducte aufzufassen sind. Diese Entzündungen sind anatomisch charakterisirt durch die Bildung kleinzelliger Herde in der Intima und den übrigen Arterienhäuten, ferner durch fibrinöse Exsudate in der Intima, zuweilen durch zarte Fibrinauflagerungen. Nach alledem sind die für den Chirurgen wichtigen acuten Entzündungen der Gefässwände im Anschluss an Verletzungen im "Wesentlichen Theil- erscheinung sonstiger localer und allgemeiner Infectionen durch Bacterien, also der umschriebenen und progredienten Phlegmone, des Erysipelas, der Wunddiphtheritis, der Pyämie und Septicämie, auf welche wir sogleich näher eingehen werden. Wir verzichten daher auch darauf, die Diagnose und Be- handlung der Entzündung der Gefässwände allein für sich an dieser Stelle zu erörtern, sie fallen zusammen mit Diagnose und Behandlung der vorhandenen sonstigen Entzündungen resp. Infectionen. Nur bezüglich der Diagnose und Behandlung der zuweilen mehr oder weniger isolirt nach dem Schema der Lymphangoitis auftretenden Phlebitis resp. Periphlebitis im Anschluss an oft unbedeutende Verletzungen, sei kurz Folgendes hervorgehoben. In solchen Fällen fühlt man die entzündlich verdickten resp. thrombotischen subcutanen Venen als dicke Stränge. Im Wesentlichen handelt es sich hier um Peri- phlebitis mit entzündlicher Infiltration der Gefässscheiden und nicht immer um Venenthromben. Sind letztere vorhanden, dann ist gewöhnlich eine ent- sprechende ödematöse Schwellung in Folge der Circulationsstörung vorhanden. Die Behandlung derartiger Zustände, wie sie besonders an den unteren Ex- tremitäten, z. B. auch spontan bei Individuen mit varicösen Erweiterungen der Venen beobachtet werden, geschieht am besten durch zweckmässige er- höhte, ruhige Lagerung der Extremität, durch feuchte Einwicklung mit darüber gelegtem Guttaperchapapier und vorsichtiges Einreiben von Quecksilbersalbe. Unter dieser Behandlung lassen die Localerkrankung und das Fieber, wenn dasselbe überhaupt vorhanden ist, nach, in etwa 6—8 Tagen werden die Venen- stränge weicher und verschwinden dann allmäklig meist vollständig. In solchen Fällen ist die Phlebitis resp. Periphlebitis mit oder ohne Thrombenbildung in eine vollständige Restitutio ad integrum übergegangen. Kommt es zu Abscess- bildung, so ist der Eiter möglichst bald durch Incision zu entleeren. Bezüglich der sonstigen Entstehung der Thromben und ihrer Ausgänge s. S. 215 u. 216. Unter Phlegmone verstehen wir eine zur Eiterung neigende Entzündung der Weichtheile, welche besonders im subcutanen lockeren Zellgewebe oder tiefer im intermusculären Zellgewebe, unter den Faseien, in den Sehnenscheiden, im Periost ihren Sitz hat. Wir unterscheiden klinisch zwei Hauptarten derAllgemeines über Verletzung. Wundinfectiouskranklieiten (Phlegmone). 239 Phlegmone, die circumscripte Phlegmone und die diffuse Phlegmone. Die erstere bleibt mehr oder weniger auf die Ursprungsstelle der Entzündung beschränkt, bei der letzteren dagegen besteht eine ausgesprochene Tendenz zur Ausbreitung der Entzündung, Phlegmone progrediens, deren schlimmste Form die sehr acut verlaufende septische Phlegmone mit zuweilen unglaub- lich rascher Ausbreitung der Entzündung darstellt. Nicht immer sind es deutlich nachweisbare offene Wunden, grössere frische Verletzungen, welche zur Phlegmone führen, oft genug ist es ein unbedeutender, bereits verheilter Einriss der Epidermis, z. B. am Nagelfalz, eine Kratzstelle, ein Nadelstich u. s. w., von wo die phlegmonöse Entzündung ausgeht. Nicht selten kommt die Phlegmone entfernt von der Einimpfungsstelle zur Entwicklung, nachdem die Bacterien mittelst der Lymphbahnen verschleppt worden sind und nun an einer geeigneten Stelle, z. B. in einer Eymplidrüse, abgelagert werden und zur Entwicklung kommen. Die früher angenommenen spontan ent- standenen Phlegmonen giebt es nicht, stets handelt es sich um eine In- fection durch Spaltpilze, besonders durch Staphylococcus aureus und albus allein für sich oder beide zusammen und bei den propagirenden Phlegmonen beson- ders auch durch Streptococcus pyogenes mit oder ohne Staphylococcus. Der Streptococcus pyogenes scheint, wie auch Rosenbach, GarrB u. A. behaupten, besonders solche Entzündungen hervorzurufen, welche durch ihre schnelle Aus- breitung gefährlich werden. Die Symptome der mehr oder weniger umschriebenen Phlegmone sind verschieden je nach dem Sitz, je oberflächlicher die Entzündung, um so deutlicher sind sofort die Erscheinungen der beginnenden Phlegmone vorhanden. Bei der oberflächlichen phlegmonösen Entzündung der Haut und des sub- cutanen Zellgewebes ist die betreffende Hautstelle geröthet, geschwollen, fühlt sich heiss an und ist bei Druck schmerzhaft. Die Haut ist ödematös gespannt und lässt sich nicht von der Unterlage abheben. Die anfangs hart anzu- fühlende phlegmonöse Infiltration wird dann mit der zunehmenden eiterigen Schmelzung weich, teigig. Eine Zertheilung der phlegmonösen Entzündung ohne Eiterung ist sehr selten. Ist der Uebergang in Eiterung ausgebildet, ist ein Abscess vorhanden, dann „fluctuirt“ die betreffende Stelle, d. h. durch abwechselnden Druck mit den beiden Zeigefingern lässt sich der unter der Haut angesammelte Eiter, wie jede in einer Höhle mit nachgiebigen Wandungen befindliche Flüssigkeit in „Fluctuationli, d. h. in Wellenbewegung versetzen. Der Eiter bricht sich entweder durch die allmählig sich verdünnende Cutis einen Weg nach aussen oder wird durch Incision entleert. Entsprechend der längeren Dauer der nicht nach aussen entleerten Eiterung entstehen leicht Eitersenkungen in die Tiefe oder in die weitere Umgebung des Abscesses, d. h. aus jeder umschriebenen Phlegmone resp. Eiterung kann jederzeit eine pro- pagirende lebensgefährliche Phlegmone entstehen. Bei den tiefen Phlegmonen ist die Haut anfangs wenig verändert, es ist weder Schwellung noch Röthung vorhanden, erst wenn die tiefe Phlegmone sich der Hautoberfläche nähert, treten an ihr die oben beschriebenen Er- scheinungen auf, zuerst gewöhnlich Schmerz bei Druck und Oedem der Haut. An der Stelle der umschriebenen Phlegmone entstehen natürlich ent- sprechend der entzündlichen Infiltration und der nachfolgenden eiterigen Ein- schmelzung Gewebsnecrosen an der Haut, besonders auch an den Fascien, Symptome der um- schriebenen Phlegmone.Panaritium. Symptome der diffusen, progre- dienten Phlegmone. 240 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Sehnen, Sehnenscheiden, Muskeln und Knochen. Diese Gewebsnecroseu sind um so eher zu vermeiden resp. zu beschränken, je frühzeitiger Incisionen mit nachfolgender antiseptischer Ausspülung des phlegmonösen Herdes durch l°/00 Sublimat oder 3°/0 Carbollösung vorgenommen wird. Jede Phlegmone, welche zu spät erkannt wird, führt nicht nur zu ausgedehnten Eiterungen mit entsprechenden Gewebsnecroseu, sondern kann auch tödtlich verlaufende All- gemeininfection, z. B. Pyämie, verursachen, indem die entzündlichen Noxen durch die Gefässbahnen verschleppt werden. Unter diesen Umständen kommt es zu Entzündungen der Lymphgefässe (Lymphangoitis), zu Entzündungen der Arterien und Venen (Arteriitis, Phlebitis) mit Bildung von eiterigen Yenenthromben, zu Lymphdrüsenschwellungen und Lymphdrüsen- abscessen, zu metastischen Abscessen in inneren Organen u. s. w. Bei jeder circumscripten Phlegmone ist Fieber von verschiedener Intensität, je nach der Virulenz des Giftes, voiTianden. Das sog. Panaritium ist im Wesentlichen anfangs eine cireumscripte Entzündung des Unterhautbindewebes an den Fingern, besonders an der Volarfläche und der Palma manus. Die Panaritien sind nur scheinbar spontan entstanden, gewöhnlich treten sie im Anschluss an Verletzungen, besonders im Anschluss an kleinste Einrisse der Epidermis auf. Vorzugs- weise handelt es sich um Individuen, welche sich leicht oberflächliche Verletzungen der Haut an den Fingern zuziehen oder welche, wie Aerzte und Anatomen, häufig mit faulenden Substanzen in Berührung kommen und sich inficiren. Die Entzündung breitet sich gewöhn- lich mehr in die Tiefe aus, statt in die Flächen. Aber es giebt auch sehr rasch fläcben- haft wandernde Panaritien. Die Schmerzen sind gewöhnlich hehr heftig, weil in dem straffen Gewebe die Nerven stark comprimirt werden. Aus demselben Grunde in Folge der Com- pression der Capillaren resp. Gefässe entstehen leicht Gewebsnecrosen. Hat ein länger um- schriebenes Panaritium die Sehnenscheide erreicht, dann kommt es hier gewöhnlich zu rascher Propagation, welche durch das lockere Gewebe begünstigt wird. Die diffuse progrediente Phlegmone, früher auch Diphtheritis des Zellgewebes genannt, ist durch einen viel schlimmeren, gewöhnlich sehr acuten Verlauf ausgezeichnet. Auch hier handelt es sich zuweilen um kleinste Ver- 1 letzungen der verschiedensten Art, z. B. um Nadelstiche in den Finger oder um Wunden der Weichtheile, der Knochen, der Gelenke, welche nicht früh genug unter den Schutz der antiseptischen Wundbehandlung gebracht worden sind. Die localen Erscheinungen sind anfangs dieselben, wie bei der um- schriebenen Phlegmone. In vielen Fällen beginnt die Erkrankung mit heftigem Schüttelfrost und entsprechend hohem Fieber. An der Hautbedeckung sind die Veränderungen anfangs sehr gering, ja bei den prognostisch so un- günstigen, rasch fortschreitenden tiefen Phlegmonen ist die Hautdecke nicht einmal geröthet. Gerade diese Fälle werden oft von Anfängern verkannt, die Phlegmone breitet sich im tiefen subfascialen Zellgewebe rascb aus und kann relativ schnell durch Allgemein-Infection tödten. Meist aber ist auch die Haut bei der propagirenden diffussen Phlegmone bald betheiligt, unter tief- rother oft blaurother Verfärbung, nicht selten mit blasiger Erhebung der Epi- dermis, wird die Haut entzündlich infiltrirt, sie fühlt sich oft bretthart an. Bei tiefen Phlegmonen ist die Haut mehr teigig, ödematös geschwollen. Der Schmerz ist stets sehr beträchtlich. Gewöhnlich ist hochgradiges Fieber vor- handen. Nicht selten ist der Verlauf so acut, dass schon nach 4—5 Tagen die Exarticulation der betreffenden Extremität nothwendig wird oder gar zu spät ist, der Patient geht an allgemeiner Sepsis zu Grunde. Dieses sind die241 Allgemeines über Verletzung; Wundinfectionskrankheiten (Phlegmone). Fig. 221. schlimmsten Formen der septischen propagirenden Phlegmone mit hohem Fieber, mit ausgedehnten brandigen Zerstörungen, mit Tod durch Septicämie. Erfolgt die eiterige Schmelzung des diffusen entzündlichen Infiltrates im Unterhautzellgewebe, im subfascialen, intermusculären Gewebe, in den Sehnen- scheiden, im Periost, dann lässt der Schmerz nach, es kommt zu ausgedehnten Gewebsnekrosen der entzündlich infiltrirten Gewebe, der Haut, des Unter- hautzellgewebes, der Fascien, der Muskeln, der Sehnen, der Knochen, hier und da bilden sich grössere Eitersacke, die Haut ist von der Unterlage abgehoben, Gelenke werden eröffnet. Zuweilen kommt es in Folge der fauligen Zersetzung des Eiters zu Emphysem, zu Gasentwicklung, welche so bedeutend sein kann, dass bei Druck eigenthümliches Knistern entsteht und ein mehr oder weniger ausgesprochener tympanitischer Percussionston entsteht. Zu den schlimmsten Formen der septischen progredienten Phlegmone ge- hören auch jene Fälle, welche Pirogoff unter dem Namen acut-purulentes Oedem und Maisonneuve als Gangrene foudroyante beschrieben haben. Diese durch allgemeine Sepsis so ungemein rasch tödtlich verlaufenden Fälle von sog. malignem Oedem, von progressivem gangränösem Emphysem werden nach Chauveau, Arloing, Brieger und Ehrlich durch dieselben Bacillen ver- ursacht, welche Koch als Erreger des malignen Oedems, einer bei Mäusen, Meerschweinchen und Kaninchen eben- falls sehr acuten, tödtlichen Krankheit, entdeckte (s. § 71 Septicämie). Geht der Patient bei der diffusen Phlegmone nicht an allgemeiner Sepsis zu Grunde, dann ist der weitere Ver- lauf sehr langwierig, die brandigen Theile stossen sich allmählig ab und es bilden sich dann entsprechende narbige Contracturen der Haut, der Sehnen, der Muskeln, der Gelenke u. s. w. aus. Auch in diesem Stadium können die Patienten noch an Pyämie, an Marasmus, an parenchymatöser Ent- artung der inneren Organe oder in Folge Ueberganges der Entzündung auf lebens- wichtige Organe, z. B. am Schädel auf die Gehirnhäute, ferner durch Blutungen in Folge eiteriger Perforation von Arterien Micrococcus der progressiven Gewebsnekrose bei i TT ~ . Mäusen (nach Koch) , a Zellen des Ohrknorpels, oder grossen Venen u. s. w. zu Grunde b kettenförmige Mikrokokken. Vergr. 700. gehen. An Mäusen hat Koch den Micrococcus der progressiven Gewebsnekrose in Reinculturen dargestellt. Derselbe stellt runde Zellen von 0,5 p Durchmesser dar, meist zu ziemlich regelmässigen Ketten geordnet, zuweilen in dichtere Haufen zusammenge- drängt (s. Fig. 221). Soweit die Mikrokokken reichen, ist keine Blut- und Bindegewebszelle intact, selbst Knorpelzellen werden zerstört. Die Gangrän geht von der Impfstelle aus und führt bald (nach etwa drei Tagen) zum Tode. Blut und innere Organe bleiben frei von Mikro- kokken, sodass man die Production eines löslichen deletären Stoffes durch die Vegetation Tillmanns, Chirurgie. I. 16 Micrococcus der progressiven Geicebs- nelcrose (Koch).Prognose. Behandlung. 242 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. der Kokken annehmen muss. Die Krankheit wurde von Koch durch Einimpfung fauliger Stoffe am Mäuseohr erhalten. Auch den Microcoecus der progressiven Abscessbildung bei Kaninchen hat Koch rein gezüchtet, hier fanden sich kleinste Zellen von etwa 0,15 ji Durch- messer meist in dichten wolkigen Zoogloeamassen. Die Prognose der Phlegmone ist sehr verschieden je nach dem Sitz, je nach der Ausdehnung der Entzündung und je nach der Gattung der Spalt- pilze, durch welche die Phlegmone hervorgerufen wird. Eine Phlegmone am Schädel z. B. ist wegen der Gefahr der Ausbreitung der Entzündung auf die Schädelhöhle stets gefährlich. Im Allgemeinen sind die oberflächlichen Phleg- monen ungefährlich, die tieferen subfascialen progredienten Phlegmonen dagegen bedrohen um so eher das Leben durch Allgemein-Infection, je später sie erkannt werden. Die schlimmsten septischen Phlegmonen führen oft in wenigen Tagen zum Tode, bevor noch die localen Erscheinungen deutlich zum Aus- bruch gekommen sind. Im Uebrigen ergiebt sich die Prognose aus dem oben Gesagten. Die Behandlung der Phlegmone ist im Wesentlichen dieselbe, mag es sich um eine umschriebene oder eine progrediente Entzündung handeln. Früher verlor man viel Zeit mit der Anwendung von Kataplasmen behufs Resolution der Entzündung. Für die Behandlung jeder Phlegmone gilt der Grundsatz in cultro salus. Wir greifen so bald als möglich zum Messer, um durch Incisionen die entzündliche Spannung der Gewebe zu mildern, um dem Eiter baldigst Abfluss zu verschaffen und den ganzen Entzündungsherd durch Sub- limat 1°/00 oder 3—5°/0 Carbollösung zu desinficiren. Wir warten nicht, bis die eiterige Schmelzung bereits eingetreten ist, wenn auch noch kein Eiter nachweisbar ist, machen wir dort, wo der heftigste Schmerz oder die aus- gesprochenste Schwellung und entzündliche Infiltration vorhanden sind, die Incision. Gerade durch frühe Incisionen kann man den Eintritt von Gewebs- nekrosen, besonders z. B. an den Sehnenscheiden, am Knochen u. s. w. ver- hindern resp. ihre Ausdehnung beschränken, gerade solche Fälle heilen relativ am schnellsten. Die Incisionen seien nicht zu klein, auch incidire man lieber zu viel, statt zu wenig. Bei tiefen Phlegmonen macht man die Incision durch die Haut und Fascie mit dem Messer und dringt dann stumpf, z. B. mittelst einer geschlossenen Kornzange, in die Tiefe, eventuell bis auf den Knochen. Bei ausgedehnten Phlegmonen muss man sehr genau auch die scheinbar ge- sunden Theile auf das Vorhandensein von Eitersenkungen untersuchen. Die Incisionen sind stets so anzubringen,' dass der Eiter gut ausfliessen kann; durch zweckmässige Drainage (s. § 29) wird der Abfluss des Eiters unterhalten. Nach Ausführung der Incisionen werden die Eiter- resp. Jaucheheerde energisch mit l°/00 Sublimat oder 3 — 5°/0 Carbollösung ausgespült. Als Verband empfiehlt sich für die circumscripten Phlegmonen ein antiseptischer Deckver- band, z. B. mit Jodoform und Sublimat- oder Carbolmull und Watte, oder Moos- oder Jutekissen und dergl. Natürlich ist jede Compression durch den Verband zu vermeiden, damit nicht etwa der Eiter mit Gewalt in die lockeren Bindegewebsräume gepresst wird. Bei den phlegmonösen Entzündungen an den Fingern liebe ich in der ersten Zeit feuchte Sublimatverbände mehr, als trockene und ausserdem häufige antiseptische Bäder, später dann Jodoform und Borsalben-Verbände. Die früher beliebten Brei-LTmschläge sind zu verwerfen, ihre Anwendung hat viel LMlieil angerichtet. Um die Wunde täglich, z. B. aufAllgemeines über Verletzung; Wundinfectionskrankheiten (Erysipelas). 243 etwa vorhandene Eitersenkungen, Eiterretention untersuchen zu können, müssen die Verbände bei Phlegmone in der ersten Zeit häufiger, z. B. täglich oder alle 2—3 Tage gewechselt werden, wenn die Wunde granulirt und die Eiterung aufhört, können die Verbände länger liegen bleiben. Bei diffusen Phlegmonen mit ausgedehnten Gewebszerstörungen empfiehlt sich die antiseptische Berieselung, die permanente Irrigation (s. S. 146). Später, nach Abstossung der brandigen Gewebe im Stadium der granulirenden Wund- heilung kann man dann zu antiseptischen Deckverbänden, z. B. mit Jodoform, Zinkoxyd u. s. w. übergehen. Um die Ueberhäutung grosser granulirender Flächen zu beschleunigen, eignet sich die RkVERDiN’sche Transplantation (s. § 40). Sehr wichtig für die Behandlung jeder Phlegmone ist eine zweckmässige Lagerung des entzündeten Körpertheils auf Schienen (§ 51), in einer Mitella (s. S. 161) u. s. w. Die erhöhte Lagerung einer entzündeten unteren Ex- tremität, die verticale Suspension einer entzündeten Hand wirken ganz vorzüglich und thuen oft geradezu Wunder. In den schlimmsten Fällen septischer Phlegmone wird oft die Ampu- tation oder Exarticulation der betreffenden Extremität nothwendig, um das Leben des Patienten zu retten. Leider wird die Operation zuweilen zu spät ausgeführt, wenn bereits allgemeine Sepsis vorhanden ist. Die Nachbehandlung der Folgezustände der Phlegmone, z. B. der Narben- constructuren, der Nekrose der Knochen u. s. w., geschieht nach den hierfür an anderer Stelle gegebenen Regeln (s. Contracturen; Nekrose der Knochen). — Unter Erysipelas (tovftgoq rotli und nkXku Haut), Rose, Rothlauf, versteht man eine durch Spaltpilze (Strepto- coccus) bedingte propagirende Entzündung der äusseren Hautbedeckungen, eine specifische Dermatitis, welche charakterisirt ist: 1. durch eine mehr oder weniger rasche, meist con- tinuirlich stattfindende Ausbreitung in die Fläche, seltener in die Tiefe; 2. durch eine mit der entzündlichen Localerkrankung Hand in Hand gehende toxische Allgemeinerkrankung (Infectionsfieber); 3. durch eine meist voll- ständige Restitutio ad integrum der localen Entzündung, wenigstens in den typischen und nicht complicirten Fällen. Gangränöse Zer- störungen, Abscessbildungen u. s. w. gehören zu den Ausnahmen, sie sind Complicationen der Localerkrankung. Der Mikroorganismus des Erysipels ist ein Streptococcus (s. Fig. 222), welchen Fehleisen zuerst in Reinculturen in Fleischinfus - Gelatine gezüchtet hat. Impfungen mit diesem Streptococcus erzeugten bei Menschen und Thieren wiederum echtes Erysipel. Auf Menschen hat man das Erysipel übergeimpft, um durch dasselbe inoperable Geschwülste zur Resolution, zum Verschwinden zu bringen, wie es thatsächlich beobachtet worden ist (s. unten). Ich habe früher durch Impfung mit dem Inhalt von Erysipelblasen ebenfalls bei Thieren (Kaninchen) echtes Erysipel erzeugt. Fig. 222. Erysipelkokken. Vergr. 700. Schnitt durch ein Lymphgefass der Haut (nach Flügge). § 68. Erysipelas (RothlaufJ, Rose. Aetiologie. 16Vorkommen. Symptome des Erysipelas. 244 Allgemeine chirurgische Pathologie uud Therapie. Der Kettencoccus des Erysipels findet sich besonders im Lymphgefäss- system der Haut und des subcutanen Zellgewebes, in Blutgefässen ist er nach Fehleisen nicht nachweisbar. Nicht selten findet man auch grössere Haufen von Kokken im Gewebe. Der Erysipel-Streptococcus unterscheidet sich von dem in phlegmonösen Abscessen, bei Pyämie gefundenen Eiter-Streptococcus (Streptococcus pyogenes) mikroskopisch nicht, wohl aber nach Fehleisen und Rosenbach durch die Wachsthumsverhältnisse seiner Culturen. Passet konnte auch hinsichtlich der Culturen keine Unterschiede zwischen dem Eitercoccus und dem Erysipel-Coccus nachweisen. Ebenso hat man in der Klinik von Maas durch Impfungen mit dem reinen Erysipel-Coccus tiefe phlegmonöse Eiterungen erzielt. Entweder ist der Erysipel-Coccus mit dem Eiter-Coccus identisch oder für jene Fälle von Erysipelas, welche durch Eiterung, z. B. durch Gelenkeiterung, durch Abscesse, durch Gewebsnekrose ausgezeichnet sind, muss man annehmen, dass es sich hier um Misch-lnfection handelt, dass mit dem Erysipel-Coccus gleichzeitig Streptococcus pyogenes vorhanden ist. Nicht nur an der äusseren Hautdecke, sondern auch an den Schleim- häuten, besonders an den der Haut benachbarten Schleimhäuten der Gesichts- höhlen und ihrer Adnexa, des Luftrohrs, des weiblichen Genitaltractus und des Mastdarms werden erysipelatöse Entzündungen beobachtet, sei es, dass ein Hauterysipel auf die genannten Schleimhäute übergreift, oder aber dass um- gekehrt die erysipelatöse Entzündung auf den genannten Schleimhäuten ent- steht und als echtes Erysipel auf die Haut sich ausbreitet. Das Erysipel ist eine echte Wundinfectionskrankheit, d. h. es entsteht stets im Anschluss an Continuitätstrennungen nicht selten der unbedeutendsten Art. Die spontane Entstehung des Erysipelas kommt in dem früher an- genommenen Sinne nicht vor. Wohl aber giebt es z. B. bei pyämischer Allge- meinvergiftung Erysipele, welche auf metastatischem Wege entstanden sind. Was das Vorkommen des Erysipelas betrifft, so wird dasselbe am häufigsten im Gesicht beobachtet, es entsteht hier sehr oft im Anschluss an oberflächlichste Hautabschürfungen, an Geschwüren in der Nase u. s. w. Zu- weilen häufen sich die Erysipele in einer bestimmten Gegend oder in einem Hospitale so, dass Epidemien resp. Endemien von Erysipelas beobachtet werden. Wie jede Wundinfectionskrankheit, so ist auch das Erysipel seit der allgemeinen Anwendung der antiseptischen Wundbehandlung seltener geworden, durch die letztere, namentlich durch Sublimatbehandlung, wird der Ausbruch eines Erysipels bei frischen nicht inficirten Wunden sicher verhindert. Das klinische Bild des legitimen, nicht complicirten Hauterysipels ist in der Mehrzahl der Fälle charakterisirt durch das plötzliche Auftreten eines rasch ansteigenden, meist hochgradigen Fiebers, welches Hand in Hand geht mit der erysipelatösen Hautentzündung und durch eine ebenso rasche De- fervescenz der fieberhaften Temperatursteigerung bis zur Norm oder unter dieselbe, wenn die erysipelatöse Localentzündung sich ihrem Ende zuneigt. Bei Beginn des legitimen Hauterysipels constatiren wir in der nächsten Umgebung einer kleineren oder grösseren, frischen oder älteren, granulirenden oder geschwürigen Continuitätstrennung das allmählige Entstehen einer dif- fusen etwas erhabenen Röthung der Haut. Die Röthe der Wundränder oder in der nächsten Umgebung der Wunde ist anfangs gewöhnlich mehr fleckig. Diese rothen Flecken sehen oft wie roth injicirte Lymphgefäss-Netze aus. Wir wissen ja, dass die Ausbreitung des Erysipel-Streptococcus vorzugsweise in den Lymphbahnen der Haut und des Unterhautzellgewebes stattfindet. Die anfangsAllgemeines über Verletzung; Wundinfectionskrankheiten (Erysipelas). 245 fleckige Röthe wird dann sehr bald gleichmässig. Zuweilen entsteht die Rö- thung der Haut mehr oder weniger entfernt von der Wunde, und rothe lymph- angoitische Streifen (s. Lymphangoitis § 65) verbinden dann die Wunde, z. B. an den Fingern, Zehen, mit dem entstehenden rothen Fleck am Arm resp. am Unter- oder Oberschenkel. Die erysipelatöse Röthung und Schwellung breitet sich nun bald hier, bald dort continuirlich aus, sie wandert und kann je nach der Intensität der Erkrankung grössere Hautpartien, ja den ganzen Körper überziehen. Die zuerst befallenen Hautstellen blassen nach etwa 2—4tägigem Bestände oder schon früher successive ab. An Stellen, wo die Haut an ihrer Unterlage, an Knochen oder Fascien befestigt ist, macht das Erysipel mit Vorliebe Halt. Die Ausbreitung des Erysipels erfolgt meist con- tinuirlich, bei rasch wandernden Erysipelen aber zuweilen auch discontinuirlich, z. B. bei Erysipelas des Fusses entsteht plötzlich ein grösserer Erysipelfleck in der Gegend des Kniees, des Oberschenkels, welcher dann bald mit dem Ery- sipel am Fuss, am Unterschenkel confluirt. Auch hier sind gewöhnlich ver- bindende rothe Streifen (Lymphangoitis) zwischen den beiden Erysipelherden vorhanden. Zuweilen, besonders auch bei Complication mit Pyämie, beobachtet man sog. erratische oder besser multiple Erysipele, d. h. das Erysipel tritt an verschiedenen Körperstellen auf. Die erysipelatöse Röthung der Haut zeigt meist eine hoclirothe bis dunkelrothe Farbe. Bei geschwächten Individuen, bei Complication mit Lungen- oder Herzaffectionen (Kreislaufstörungen), ferner kurz vor dem Tode und als Vorstadium der localen Gewebsnekrose beobachtet man eine mehr bläuliche Färbung des Erysipels. Bei gastrischer Complication, bei Potatoren siehtf man zuweilen eine ins Gelbliche spielende Hautröthe. Die Anschwellung an der Erysipelstelle ist gewöhnlich gleichmässig, der Schmerz meist mässig, nimmt aber bei Fingerdruck zu. Wo die Haut über einer nachgiebigen lockeren Unterlage liegt, beobachtet man hochgradigere erysipelatöse Transsudation, wie z. B. am Scrotum, am Penis, an den weiblichen Geschlechtstheilen, an den Augenlidern, an den Lippen. Sehr häufig beobachtet man bei Erysipel in Folge der serösen Durchtränkung der oberflächlichen Cutisschichten die Bildung kleinerer oder grösserer Blasen mit vollkommen klarem serösem oder eiterigem Inhalt. Die Blasen trocknen gewöhnlich sehr bald zu Krusten ein. Die Ausbreitung des Erysipelas geschieht bald von diesem, bald von jenem Rande, es schreitet fort, wie ein Feuer, sagt v. Volkmann sehr tref- fend, das vom Rande her einen Bogen Papier verzehrt, „es wandert“, daher Erysipelas migrans oder ambulans. Einige Tage lang breitet sich das Erysipel nach einer bestimmten Richtung aus, dann steht hier der Process still, es breitet sich an einer anderen Randstelle aus. Es ist wie bei einem Feuer, dessen man nicht Herr wird, es brennt weiter, wo es Nahrung findet und plötzlich bricht die Flamme wieder hervor, wo man sie schon gelöscht glaubte. Pfleger hat das Fortschreiten des Erysipelas nach einer bestimmten Richtung mit dem Verlauf der LANGER’schen Spalt- resp. Spannungslinien der Cutis zusammengebracht. Die Schnelligkeit, mit welcher sich die erysipelatöse Entzündung aus- breitet, ist sehr verschieden, z. B. bald innerhalb 24 St. etwa um 1—2 cm,Dauer des Erysipels. Habituelle Erysipele. Conipli- cationen. 246 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. bald um 4—8 oder um 15—20 cm und mehr. Schliesslich geht in der bei weitem grössten Mehrzahl der Fälle die entzündliche Röthung und Schwellung in eine vollständige Restitutio ad integrum über. Zuweilen aber entsteht Eiterung, es treten multiple Abscesse auf, oder das Erysipel complicirt sich in Folge starker Schwellung, in Folge von Uebergang des Rothlaufs in die Tiefe mit phlegmonösen Erscheinungen, mit ausgedehnteren oder beschränkteren Mortificationen (Erysipelas phlegmonosum, Ery- sipelas gangraenosum). Auch die umgekehrte Entstehung wird gelegent- lich beobachtet, d. h. eine tiefere progrediente Phlegmone tritt an die Haut- oberfiäche und verläuft hier als Erysipelas. Das Allgemeinbefinden ist gewöhnlich der In- und Extensität der ery- sipelatösen Localerkrankung entsprechend alterirt. Die Fiebersymptome beginnen in der Regel plötzlich mit ziemlicher Heftigkeit unter ein- oder mehrmaligem Schüttelfrost. Die Temperatursteigerung beträgt auf der Höhe der Erkrankung meist gegen 40,0" C. und darüber, in seltenen Fällen kommen Fiebersteigerungen bis zu 42,0° C. vor. Der Fiebertypus ist bald continuirlich, bald remittirend oder gar intermittirend. Sehr häufig ist ein ausgesprochener Gastricismus vorhanden: Magen- und Lebergegend sind bei Druck schmerz- haft, der Appetit fehlt gänzlich, es besteht Uebelkeit oder Erbrechen, der Durst ist gewöhnlich gross, die Zunge ist stark belegt, trocken u. s. w. Die Milz ist sehr oft geschwollen, die Nierengegend nicht selten schmerzhaft, der Urin ist meist dunkel gefärbt, enthält nicht selten Eiweiss, Blut, Gallenpigment und Mikrokokken; die Harnmenge ist vermindert. Nimmt das Erysipel einen letalen Ausgang, so erfolgt derselbe entweder in Folge der hochgradigen Temperatur- steigerung, in Folge der Allgemeinintoxication oder der Tod ist bedingt durch irgend eine locale Complication, z. B. durch Uebergreifen des Erysipels auf ein lebenswichtiges Organ, z. B. auf die Schädelhöhle. Zuweilen ist z. B. bei lange sich hinziehenden Erysipelen die allmählig zunehmende Erschöpfung des Patienten die directe Todesursache, welche selbst in der Reconvalescenz plötz- lich das Ende herbeiführen kann. Die Dauer des Erysipels ist keine typische, auch werden sehr häufig Recidive beobachtet. Das Erysipel scheint abgelaufen zu sein, plötzlich er- scheint dasselbe wieder von Neuem. Die Dauer des Erysipels variirt zwischen Stunden und Wochen: es giebt ausgeprägte Erysipele von 24ständiger und geringerer Dauer und solche, welche wochenlang bald mit grössere!’, bald mit geringerer Intensität anhalten und eventuell den ganzen Körper, ja manche Körperstellen zu wiederholtem Male überziehen. Die mittlere Dauer des Ery- sipels beträgt etwa 6 — 8—10 Tage, und Billroth hat Recht, wenn er es im Allgemeinen für eine Seltenheit erklärt, wenn ein Erysipel 14 Tage lang andauert. Bei manchen Individuen treten an bestimmten Körperstellen, besonders im Gesicht, z. B. im Anschluss an chronische Nasencatarrhe mit Geschwürsbildung, mehr oder weniger periodisch wiederkehrende Erysipele auf, welche man auch habituelle Erysipele nennt. Die Complicationen des Erysipels bestehen einmal in schweren nervösen Erscheinungen von Seiten des Centralnervensystems in Folge des hohen Fiebers, dann besonders bei Kopf-Erysipelen mit consecutiver Meningitis. In letzterem Falle beobachtet man anfangs sehr heftige Reizsymptome, Kopfschmerzen, Erbrechen, Delirien, Sopor undAllgemeines über Verletzung; Wundinfectionskrankheiten (Erysipelas). 247 eventuell Convulsionen. Ausnahmsweise beobachtet man auch im Beginn der Reconvalescenz, nachdem Erysipel und Fieber fast oder vollständig verschwunden sind, bei erregbaren Personen unter Collapserscheinungen Delirien von mehr oder weniger maniakalischer Natur mit Wahnideen und Hallucinationen des Gesichts und Gehörs (sog. Collapsdelirien). Nur sehr selten kommt es zu Lähmungen peripherer Nerven in Folge centraler Störungen oder zu peripherer Neuritis in Folge der erysipelatösen Entzündung. Unter den localen Complicationen sind die Eiterungen und der Ausgang in Gan- grän, die Combination mit phlegmonösen Erscheinungen, wie wir schon oben erwähnten, am wichtigsten. Die Zahl der zuweilen in der Reconvalescenz zur Beobachtung kommenden multiplen Abscesse ist manchmal sehr gross, 20—30 und mehr, ja Landouzy beobachtete sogar im Anschluss an ein Erysipel des Gesichts der behaarten Kopfhaut, des Halses und Rückens 69 Abscesse, welche auch an solchen Stellen auftraten, welche vom Erysipel nicht befallen gewesen waren. Zuweilen sind die Eiterungen mehr diffuser Natur und greifen in die Tiefe, führen zu Vereiterungen der Muskeln, Sehnenscheiden, der Gelenke u. s. w. (Erysipelas phlegmonosum). Die erysipelatösen Gelenkeiterungen treten ent- weder gleich im Beginn der Erysipelas auf und verlaufen sehr acut oder manifestiren sich erst in der Reconvalescenz. Ferner erwähne ich noch unter den localen Complicationen Phlebitis, Lymphadenitis und Lymphdrüsen-Abscesse. Die Lymphdrüsen sind gewöhnlich beim Erysipel sehr frühzeitig geschwollen. Gangränöse Processe sind sonst beim legitimen Erysipel selten und meist beschränkt, sie treten nur dann in höherem Grade auf, wenn das Erysipel sich mit phlegmonösen Erscheinungen complicirt (E. gangraenosum). Von sonstigen localen Complicationen erwähne ich noch die Erkrankungen des Auges der verschiedensten Art (Verminderung der Sehschwäche, sehr selten vorübergehende Blindheit, Panophthalmie mit Atrophie resp. Vereiterung des Bulbus besonders bei Ueber- gang eines Gesichtserysipels auf das orbitale Zellgewebe, Trübungen der optischen Medien, Iritis, geschwürige Processe der Cornea, Retinitis, Neuritis optica mit Atrophia nervi optici), ferner Catarrhe und eiterige Processe des Gehörorgans, Entzündungen und Vereiterungen der Parotis, Schlingbeschwerden und zuweilen diphtheritisartige Erscheinungen des Rachens bei Kopferysipelen. Zuweilen sind Lungencatarrhe vorhanden, oder sog. erysipelatöse, d. h. allmählig sich ausbreitende Lungenentzündungen (erysipelatöse Pneumonieen). Pleuritis und Herzaffectionen (Pericarditis, Endocarditis, Myo- carditis) sind nicht häufig. Unter den gastrischen Complicationen ist von besonderem Interesse das Vorkommen von Dünndarmgschwüren und von transitorischer Hyperämie der Darmschleimhaut mit blutigen Diarrhöen wie bei Verbrennungen und wie ich es nach ausgedehntem Carboierythem (s. S. 126) gesehen habe. Die Leber und Milz geben nur ausnahmsweise zu Complicationen Veranlassung, zuweilen besteht Icterus in Folge gastrischer Beschwerden oder aber derselbe hat eine schlimmere Bedeu- tung, er tritt als hämatogener Icterus in schwereren Fällen von Erysipelas auf und ist gewöhnllich ein Zeichen baldigen Todes. Häufig ist Nephritis, meist aber nur vorüber- gehend, vorhanden; in sehr seltenen Fällen ist die acute erysipelatöse Nephritis so hoch- gradig, dass Urämie eintritt. Letztere ist besonders zu fürchten, wenn Individuen mit bereits bestehenden Nierenleiden von Erysipelas befallen werden. Zuweileu ist Erysipel durch Pyämie und Septicämie complicirt (s. § 71 und 72). Besonders im Verlauf der Pyämie kommt es gelegentlich, wie schon erwähnt, zu Erysipel. Das Verhalten der Continuitätstrennungen, von welchen das Erysipel aus- geht, giebt nur selten zu Complicationen Veranlassung. Die Heilung der Wunde per primam intentionem wird sehr oft nicht gestört, oder die Heilung ist nur scheinbar, die Wunde ist oberflächlich verklebt, in der Tiefe ist gestautes Wundsecret resp. Eiter vorhanden. Die granulirenden Wunden bekommen sehr oft ein collabirtes trockeneres Aussehen, sie werden oft unrein, zeigen einen eigentümlichen croupös-diphtheritischen Belag. Zuweilen ist Ery- sipel mit echtem Hospitalbrand (s. § 69) besonders in der vor-antiseptisclien Zeit complicirt gewesen (Heine). Von besonderem Interesse ist der Einfluss, welchen intercurrente Ery- sipele der Haut auf Neubildungen, besonders lupöser oder syphi- litischer Natur mit oder ohne Geschwürsbildung, ferner auf eigent- liche Geschwülste, z. B. Sarcome und Carcinome ausüben (sog. curatives Verhalten der Wunden bei Erysipel. Curatives Erysipel.Erysipelatöse Entzün- dungen an den Schleim- häuten. Diagnose. Prognose. Behandlung. 248 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Erysipel). Man hat beobachtet, dass die genannten Gebilde eventuell dauernd ver- schwinden, dass lang bestehende Geschwüre, jeder Behandlung trotzende chronische Hautkrankheiten sich besserten, ja heilten, wenn ein Rothlauf über sie hinwanderte. Die Franzosen haben den Rothlauf in solchen Fällen sehr passend Erysipele salutaire genannt. Besonders W. Busch hat bezüglich des curativen Einflusses des Erysipels auf selbst umfangreiche Geschwülste (Sarcome, Lymphosarcome) sehr bemerkenswerthe Beobachtungen mitgetheilt und gezeigt, dass die Ge- schwülste einer hochgradigen rapiden Fettmetamorphose anheimfallen und auf diese Weise resorbirt werden und vollständig verschwinden. In neuerer Zeit haben Janicke und Neisser gesehen, dass die Krebsnester und Krebszellen durch die Erysipelkokken zu Grunde gehen und dass so in der That eine Heilung des Carcinoms durch Erysipel möglich ist. Die Thatsache bezüglich des curativen Einflusses des Erysipels auf Geschwülste hat man benutzt, um in- operable Neubildungen durch künstlich erzeugte Erysipele zum Verschwinden zu bringen. Dass auch an den der Haut benachbarten Schleimhäuten, also in der Mundhöhle und ihren Adnexa (Nase, Rachen, Kehlkopf], am weiblichen Genital- tractus und am Mastdarm Entzündungen beobachtet werden, welche dem Erysipel der Haut analog sind, haben wir bereits oben erwähnt. Bezüglich der sog. (erysipelatösen) Wander-Pneumonieen verweise ich auf die betreffende Schilderung in den Lehrbüchern der inneren Medicin. Die Diagnose des ausgebildeten gewöhnlichen Hauterysipels ist in den typischen Fällen sehr leicht und wohl kaum zu verfehlen. Die sich all- mählig ausbreitende locale Röthung und Schwellung der Haut und das vor- handene Fieber sind so charakteristisch — besonders auch den acuten Exan- themen gegenüber —, dass Verwechselungen kaum Vorkommen dürften. Am meisten Aehnlichkeit hat Erysipel mit Erythem, bei welchem aber gewöhnlich das Fieber fehlt und die Schwellung und Schmerzhaftigkeit bei weitem nicht so ausgeprägt sind, wie bei Erysipel. Im Uebrigen verweise ich bezüglich der Diagnose auf die oben geschilderten, durchaus charakteristischen Local-Er- scheinungen des Erysipelas. Die Prognose des Erysipelas ist im Allgemeinen nicht ungünstig, aber in keinem Falle von Erysipelas, mag es auch noch so leicht zu verlaufen scheinen, können wir für den günstigen Ausgang einstehen. Zahlreiche Umstände sind es, durch welche die Prognose des Erysipelas beeinflusst wird, besonders z. B. durch den Sitz desselben, durch die Constitution, das Alter des Patienten, durch die etwa auftretenden Complicationen, durch die Intensität und Dauer der Localerkrankung und des Fiebers u. s. w. Je länger die Dauer, je höher das Fieber, je ausgedehnter die erysipelatöse Entzündung, um so ungünstiger ist die Prognose. Die Mortalität ist von den einzelnen Autoren sehr verschieden angegeben worden. Im Allgemeinen dürfte die durchschnittliche Mortalität etwa 11 % betragen, wie sie von Zuelzer und von nordamerikanischen Aerzten angegeben worden ist. Zahlreiche Mittel sind gegen Erysipel empfohlen worden und die grosse Zahl der Heilmittel beweist, dass man eigentlich mit keinem derselben voll- ständig zufrieden war, dass man bald diese, bald jene Behandlungsmethode versuchte. Und in der That besitzen wir nach meiner Ansicht noch keine zu- verlässige, wirklich wirksame Behandlungsmethode des Erysipelas. Weil derAllgemeines über Verletzung; Wundinfectionskrankheiten (Erysipelas). 249 Rothlauf keine typische Dauer hat, so ist es natürlich, dass man bezüg- lich der zuverlässigen Wirkung eines Heilmittels leicht Täuschungen anheimfällt. Das beste Mittel, um die Entstehung des Rothlaufs zu verhindern, besteht darin, dass man jede Continuitätstrennung, sei sie frisch oder alt, sei sie gross oder klein, nach den Regeln der antiseptischen Wundbehandlung behandelt. Besonders soll man auch jeden Verbandwechsel mit Vorsicht nach antisep- tischen Grundsätzen ausführen. Sublimat ist nach meiner Ansicht dasjenige Antisepticum, durch welches am sichersten die Entstehung von Wundinfections- krankheiten verhindert wird, wie auch aus den Mittheilungen von Koch hervor- geht. Nach Fehleisen werden die Culturen des Erysipel-Coccus gänzlich zer- stört, wenn 10—15 Secunden lang eine 1 °/00 Sublimatlösung auf sie einwirkt. Ist ein Erysipel zum Ausbruch gekommen, dann sei die Behandlung desselben eine doppelte, sie betreffe einmal die vorhandene fieberhafte All- gemeinstörung und ferner die Localerkrankung. Bezüglich der Behandlung des Fiebers verweise ich auf § 59. Was die Behandlung der erysipelatösen Localerkrankung betrifft, so bestehe dieselbe in zweckmässiger Lagerung des erkrankten Ivörpertheiles und in der Application von Eis, besonders bei Erysipelen des Kopfes. Auch das Bestreichen der Erysipelstelle mit Oel, das Bedecken mit Watte mildern Spannung und Schmerz. Besonders im Beginn des Erysipels sind die von Hueter empfohlenen parenchymatösen Injectionen von 2—3 °/0 Carbollösung an den Randstellen des Erysipels (mittelst der PRAVAz’schen Spritze) zu empfehlen. In einer Sitzung werden etwa 3—5 PRAVAz’sche Spritzen längs des Erysipelsaumes von der noch nicht erkrankten Haut aus injicirt und je nach der Acuität der Ent- zündung resp. der Ausbreitung werden diese Einspritzungen 1—2 mal wieder- holt. Böckel, Wilde u. A. rühmen ebenfalls die Wirkung der subcutanen Carbolinjectionen. Sehr zweckmässig sind subcutane Injectionen von Sublimat. Petersen hat Salicylsäure mit Erfolg hypodermatisch angewandt, andere Cocain, ZuELZERErgotin (5 — 8 Centigr. in Spiritus und Glycerin ää). Estländer lobt die subcutanen Morphiuminjectionen, besonders in Verbindung mit täglichem Aufpinseln von Jodtinctur. Lücke u. A. wandten mit Vortheil Terpentineinreibungen an. Sodann hat man die energische Bepinselung der Erysipelstelle mit Tinct. Jodi fortior (7—8 mal täglich) mit Argentum nitr. (1:4:8:10), die Behandlung mit 3—5°/0 Carbolcompressen oder mit 5—lO°/0 Lösung von Trichlorphenol oder das Bestreichen mit 50—80% Resorcin- salbe (Andeer) sehr empfohlen. Heppel rühmt das Bestreichen des Erysipel- randes mit einer 10% alkoholischen Carbollösung etwa zwei Finger breit. Larrey wandte mit Vorliebe das Glüheisen an, indem er Streifen zog oder punktförmig brannte. Kühnast hat nach Versuchen in der Klinik von Kraske multiple Scarificationen und Incisionen und nachfolgende Berieselung mit 5% Car- bollösung, sowie Application von 1—2 mal täglich gewechselten feuchten 2%% Carbolcompressen bei Erysipelas empfohlen. Auch durch innere medicamentöse Behandlung hat man die erysipelatöse Entzündung zu bekämpfen versucht. Besonders englische Chirurgen rühmen die innere Anwendung des Eisens (Liq. ferri chlorat. in grossen Dosen, stünd- lich 15—20 Tropfen, ja bis 2,0 g und mehr), andere loben die Darreichung von Liq. ferri sesquichlorati (2—3stündlicli 10—15 Tropfen) oder von Ergotin,§ 69. Hospital- brand fWund- diphtheritisj. Aetiologie. Klinischer Verlauf. 250 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Jodkali, Belladonna. Haberkoen hat neuerdings das Natrium ben- zoicum in Dosen von 15—20 g pro die in schleimiger Lösung oder in Selterwasser mit Erfolg angewandt, jede Localbehandlung wurde vermieden. Die Wirkung aller dieser inneren Mittel ist sehr problematisch. Auch die von Pirogoff so warm empfohlene Anwendung des Camp her (innerlich oder in Form von subcutanen Injectionen) nützt wenig. Die Behandlung der Complicationen, besonders der Abscesse, der Gangrän, der Gelenkentzündungen, geschieht nach den hierfür gültigen Regeln. Die vorhandene Wunde muss bei Ausbruch oder Vorhandensein eines Ery- sipels sorgfältig untersucht und nach antiseptischen Regeln behandelt werden, etwaige Retention von Blut oder Eiter ist durch Entfernung der Nähte, durch Trennung der verklebten Wundränder, durch Incision u. s. w. aufzuheben. Will man das Erysipel zu therapeutischen Zwecken auf eine inoperable Geschwulst oder sonstige Hautkrankheiten überimpfen, so bedenke man wohl, dass derartige Impfungen mit dem Sti’eptococuss des Erysipels auch tödtlich ab- gelaufen sind. (S. auch Erysipelas, Deutsche Chirurgie Lief. 5). — Der Hospitalbrand (gangraena nosocomialis) oder die Wunddiph- theritis war in der vor-antiseptischen Zeit eine häufiger beobachtete Wund- krankheit, bei antiseptischer Wundbehandlung kommt dieselbe niemals vor. Der Hospitalbrand ist im Wesentlichen eine locale, jedenfalls bacterielle Wundinfectionskrankheit, welche kurz gesagt in brandigem Zerfall der Granulation und der benachbarten Gewebe besteht. Der Hospitalbrand wurde in der vorantiseptischen Zeit in manchen Hospitälern mit ungünstigen hygie- nischen Verhältnissen ungemein häufig beobachtet, ganz besonders im Anschluss an Quetschwunden, an Wunden mit reichlichem Bluterguss und bei Schussver- letzungen in der Kriegspraxis. Der Mikroorganismus für den Hospitalbrand ist bis jetzt noch nicht be- kannt, aber es unterliegt nach dem ganzen Verlauf des Hospitalbrandes keinem Zweifel, dass wir es mit einer durch Spaltpilze bedingten Wundinfectionskrank- heit zu thun haben. Die so vielfach discutirte Frage bezüglich der Identität des Hospital- brandes und der Rachendiphtherie ist bis jetzt noch eine offene; mancherlei Thatsachen sind von verschiedenen Autoren pro und contra angeführt worden. Besonders Pouteau, Delpech, Heine, Billroth, Fischer, Roser und König haben sich um die Lehre vom Hospitalbrand verdient gemacht. Pathologisch-anatomisch handelt es sich beim Hospitalbrand wie bei der Rachendiphtherie um einen Infarct der inficirten Wunde, um eine Coagu- lationsnecrose im Sinne von Cohnheim und Weigert mit massenhaften Mikrokokken und Fäulnissbacterien. Ich halte dementsprechend den Hospital- brand im Wesentlichen für Diphtheritis der Wunde. Klinisch unterscheiden wir mit Heine, König u. A. drei Formen: 1) die oberflächliche croupöse und diphtheritische, 2) die diphtheritisch- ulceröse und 3) die pulpöse Form; die letztere ist die bösartigste Form. Die einzelnen Formen sind klinisch nicht immer streng zu trennen, sie gehen in einander über. Die croupöse resp. diphtheritische Form des Hospitalbrandes ist charakterisirt durch die Bildung haemorrhagischer Herde mit Schwellung und nachfolgendem Zerfall derselben in einen gelblich-rothen eiterigen resp. jauchigen Brei. Durch eine sofortige Behandlung der diphtheritischen Stelle mit con-Allgemeines über Verletzung; Wundinfectionskrankheiten (Hospitalbrand). 251 centrirter Chlorzinklösung oder mit dem Paquelin'sehen Thermocauter kann man das Fortschreiten dieses niedrigsten Grades des Hospitalbrandes wohl meist auf- halten. Auch die ulceröse Form des Hospitalbrandes beginnt mit der Bildung hämorrhagischer Herde mit grauer resp. grau-gelber Verfärbung, welche an- fangs circumscript sind, dann aber in relativ kurzer Zeit sich über die Granu- lationsfläche ausbreiten und letztere in eine graue oder grau-gelbliche Masse mit nachfolgendem Zerfall in einen gangränösen Brei verwandeln. Diese brandige Zerstörung kann sich in die Tiefe immer weiter ausbreiten und auch den Hautrand der Granulationsfläche durch fortschreitende Ulceration in Mitleiden- schaft ziehen. Die ulceröse Form des Hospitalbrandes kann in die gefährlichste Form der Wunddiphtheritis, in die pulpöse übergehen. Bei der pulpösen Form handelt es sich nach König u. A. in der Regel um ein rapides Aufquellen des Gewebes in Folge ausgedehnter Blutungen in die Granulationen mit putridem Zerfall der ganzen Masse und Entwicklung von Fäulnissgasen. Die Wundränder sind ge- röthet und sehr schmerzhaft. Die aufgequollene graue oder grau-röthliche Wunde gleicht, wie König treffend sagt, einer faulig erweichten Milz oder faulender Gehirnmasse. Der Verlauf des Hospitalbrandes hängt im Wesentlichen davon ab, ob die Gangrän der Wunde oberflächlich bleibt oder in die Tiefe sich ausbreitet. Jede Form des Hospitalbrandes kann die Haut zerstören und in die Tiefe sich fortpflanzen, ganz besonders aber wird es bei der pulpösen Form beobachtet. Die Ausbreitung der brandigen Zerstörung geschieht bald sehr rasch, sodass in 24 Stunden die Wunde um das Doppelte, ja mehr vergrössert sein kann, bald aber sehr langsam. Die Allgemein-Ersc hei nun gen sind dem Grade der Localerkrankung entsprechend. Das Fieber ist bald continuirlich, bald remittirend mit inter- currenten Schüttelfrösten. Sehr oft beginnt die Localerkrankung mit einem Schüttelfrost und mit Fieber von 40 — 41° C. Die Prognose des Hospitalbrandes hängt ganz besonders ab von der Prognose. Form der Gangrän und von der Art der Behandlung. Die pulpöse Form des Hospitalbrandes ist die ungünstigste. Prognostisch wichtig sind be- sonders auch der Kräftezustand des Kranken und die äusseren Verhältnisse, unter welchen der Patient lebt. Die leichten Formen des Hospitalbrandes heilen oft spontan aus, die schweren dagegen führen häufiger zum Tode durch septische Allgemeininfection, wenn nicht frühzeitig genug mit aller Energie die Ausbreitung der Gangrän durch zweckmässige Behandlung bekämpft wird. Recidive der Krankheit sind relativ häufig beobachtet worden. Die Behandlung des Hospitalbrandes besteht nach König in der energischen Behandlung. Anwendung des Thermocauter von Paquelin und der Aetzmittel, be- sonders der Salpetersäure oder des Chlorzinks, um die Ausdehnung des Brandes zu bekämpfen. Ferner müssen tiefere Brandherde mit dem Messer blos- gelegt werden, um derj Jauche Abfluss zu verschaffen und um den Jauche- herd energisch mit l°/00 Sublimat desinficiren zu können. Als Verband- methode dürfte sich Jodoform, Naphthalin oder bei grösserer Ausdehnung der Gangrän antiseptische Berieselung empfehlen. Ist die Amputation des brandigen Gliedes nothwendig, dann ist dieselbe unter Beobachtung strengster Antisepsis auszuführen, nachdem vorher der Brandherd energisch desinficirt oder mit dem§ 70. Der Wund- starrkrampf ('Trismus, Tetanus). Aetiologie. 252 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Paquelin ausgebrannt und mit einem feuchten antiseptischen Sublimat-Verband bedeckt worden ist. Mit Rücksicht auf die anderen Kranken und auf die Gesunden ist jeder Kranke mit Wunddiphtheritis möglichst streng zu isoliren. Wie gesagt, der Hospitalbrand kommt gegenwärtig bei antiseptischer Wund- behandlung nicht mehr vor, in der Kriegspraxis aber, wenn die Regeln der Antiseptik nicht immer mit wünschenswerther Strenge befolgt werden, da wird der Hospitalbrand immer wieder beobachtet werden. — Unter Wundstarrkrampf versteht man eine Wundinfectionskrankheit, welche charakterisirt ist durch das Auftreten von krampfhaften Contractionen theils der Kiefermuskeln allein (Trismus), theils anderer bestimmter Muskel- gruppen oder aller Körpermuskeln (Tetanus). Bald sind mehr die Muskeln der Extremitäten, bald mehr die Muskeln des Rumpfes an der vorderen oder hinteren Seite an diesen Krämpfen betheiligt. Die Aetiologie des Wundstarrkrampfes ist in neuerer Zeit durch zwei italienische Aerzte, durch Carle und Rattone, dann besonders durch Nicolaier, Rosenbach und Brieger gefördert worden. Die früheren Theorien über Natur und Wesen des Wundstarrkrampfes waren für die Erklärung des Tetanus bei Verletzten durchaus mangelhaft und sind gegenwärtig von den Chirurgen als aufgegeben zu betrachten. Hierher gehört z. B. die Reflextheorie, nach welcher die Reizung peripherer Nervenstämme als solche z. B. durch Verletzung, durch Fremdkörper, durch Ligaturen reflectorisch Tetanus herbeiführen sollte oder dass Witterungswechsel oder Erkältung denselben verursachen. Roser und Heiberg haben wohl zuerst die zymotische Natur des Tetanus betont und zuerst die Entstehung desselben durch Resorption eines Giftes von der Wunde aus erklärt. Nach den neueren Untersuchungen besonders von Carle, Rattone, Nicolaier, Rosenbach und Brieger ist nicht mehr daran zu zweifeln, dass der Wundstarrkrampf, wie die übrigen Wundinfectionskrankheiten, durch Mikro- organismen hervorgerufen wird und zwar durch den von Nicolaier und Rosenbach gefundenen Bacillus. Die Verletzungen, nach welchen Tetanus beobachtet wird, sind sehr verschiedener Natur, bald handelt es sich um hoch- gradige Verletzungen der Weichtheile und der Knochen, z. B. um complicirte Fracturen, um Verbrennungen, Erfrierungen oder um ganz unbedeutende Wunden der Haut, um Granulationsflächen, um leichte Stichverletzungen u. s. w. Sogar nach Application von Blasenpflastern, nach Bienenstichen hat man Wund- starrkrampf auftreten sehen. Dass selbst nach den unbedeutendsten Continuitäts- trennungen Wundstarrkrampf erfolgen kann, ist uns gegenwärtig, nach Analogie der Entstehung anderer bacterieller Wundinfectionskrankheiten, z. B. besonders auch des Milzbrandes, leicht verständlich. Ganz besonders scheinen Ver- letzungen an den Händen und Füssen von Tetanus gefolgt zu sein. Zuweilen scheint die Erkrankung erst nach Ablauf einer gewissen Incubation zum Aus- bruch zu kommen und es ist daher erklärlich, dass der Tetanus selbst im An- schluss an in Vernarbung begriffenen oder schon vernarbten Wunden be- obachtet worden ist. Um eine bestimmte Vorstellung über die Natur und das Wesen des Wund- krampfes zu gewinnen, war es von der grössten Wichtigkeit, die Erkrankung experimentell an Thieren zu erzeugen. Alle Uebertragungsversuche desAllgemeines über Verletzung; Wundinfectionskrankheiten (Trismus, Tetanus). 253 Tetanus auf Thiere blieben lange erfolglos, bis sie in neuerer Zeit Cakle und Rattone, dann Nicolaier und Rosenbach gelungen sind.1 Carle und Kattone excidirten von einem Menschen mit Tetanus nach dem Tode die entzündete Hautpartie rings um eine Acnepustel, von welcher der Tetanus wahrscheinlich ausgegangen war, bereiteten eine Emulsion und injicirten sie tlieils in’s Perineurium des Isckiadicus, tlieils in die Rückenmarkshöhle, theils in die Rückenmuskeln. Von 12 Kaninchen erkrankten 11 an echtem Tetanus und starben spätestens nach 4 Tagen. Eine Ueber- tragung des Blutes der erkrankten Thiere blieb erfolglos, wohl aber bewirkte eine aus der Impfstelle am Ichiadicus bereitete Emulsion bei zwei Kaninchen abermals Tetanus mit tödt- lichem Ausgange. Von besonderem Interesse sind sodann die in Flügge’s Laboratorium ausgeführten Unter- suchungen Nicolaier’s, sowie diejenigen von Rosenbach. Gelegentlich einer genaueren Untersuchung über die Mikroorganismen des Erdbodens kam Nicolaier zu der über- raschenden Thatsache, dass nach Impfungen mit von den verschiedensten Orten (Berlin, Wiesbaden, Leipzig, Göttingen) stammenden Erdsorten in einer sehr erheblichen Zahl der Fälle (69 mal unter 140 derartigen Infectiousversuchen) eine dem menschlichen Tetanus ähn- liche Erkrankung auftrat. Die Impfungen mit der Erde wurden an der Schwanzwurzel von weissen und gelben Hausmäusen, bei Kaninchen nnd Meerschweinchen unter die Haut vorgenommen. Zuerst nach etwa l1/*—212 Tagen (bei Mäusen) oder 4—5 Tagen (Kaninchen) zeigte sich der Starrkrampf an der Musculatur in der Nähe der Impfung, dann ging der Tetanus auf die Musculatur der anderen Extremitäten, des Rückens und Nackens über. Bei Kaninchen wurden auch die Muskeln des Kiefers in einen tonischen Krampf versetzt. Bei Kaninchen trat der Tod nach ll/2—2 Tagen, bei Mäusen schon nach 12—20 Stunden nach Beginn der sichtbaren Vergiftungserscheinungen ein. Hunde reagirten in keiner Weise auf die Impfung. Die Section ergab stets wie beim menschlichen Tetanus sehr wenig auffallende Be- funde; durch die mikroskopische Untersuchung wurden an der Impfstelle in dem in geringer Menge vorhandenen Eiter Mikrokokken und besonders ein Bacillus von feiner schlanker Form nachgewiesen. Dieser Bacillus ist etwas länger, aber weniger dick, als der bei Mäusesepticämie von Koch beschriebene. Diese Bacillen dringen in das subcutane Zell- gewebe ein und waren dann hier nicht mehr von anderen Mikroorganismen begleitet. Der mikroskopische Nachweis in den tiefer gelegenen Muskeln und Nerven und im Blut gelang Nicolaier fast nie, nur in wenigen Fällen waren die Bacillen in der Scheide des N. ischia- dicus und im Rückenmark zu finden. Der Erfolg der Impfung blieb aus nach einstündiger Erhitzung der Erdproben. Infectionen vermittelst Eiter von der Impfstelle des Thieres gelangen unter 88 Versuchen 64 mal und zeigten einen rapideren Verlauf, als die mit Erde erzielten. Impfungen mit inficirteu Organtheilen waren von 52 Fällen nur 14 mal von Erfolg. Nicolaier ist nun auf Grund seiner Experimente der Ansicht, dass der Tetanus durch die fraglichen Bacillen hervorgerufen wird und dass diese nicht durch die Massenhaftigkeit ihrer Vermehrung, sondern durch die Production eines strychninähnlichen Giftes schädlich wirken. Rosenbach hat daun den Tetauus von einem Menschen (mit erfrorenen Füssen) auf Meerschweinchen und von diesen auf andere Thiere (Meerschweinchen, Kaninchen) erfolgreich durch Impfung übertragen und kommt zu denselben Ergebnissen wie Nicolaier. Der so erzeugte Tetanus war völlig identisch mit dem Erdtetanus Nicolaier’s. Auch Rosenbach fand als das eigentliche inficirende Agens den von Nicolaier beobachteten Bacillus und er glaubt ebenfalls, dass der Bacillus ein Gift ähnlich wie Strychnin bildet. König hat die Identität des von Nicolaier und Rosenbach experimentell erzeugten Tetanus mit dem beim Menschen vorkommenden auf Grund eigener Beobachtungen bestätigt. Auch 1 Vom grössten Interesse ist es, dass Brieger in jüngster Zeit die chemischen Gifte des Tetanus-Bacillus rein dargestellt hat. Brieger hat aus Tetanus-Culturen von Koch und Rosenbach vier Pt omaine oder „Toxine“ dargestellt und zwar das Tetanin (C13H30N2O4), das Tetanotoxin (C5HuN), das Spasmotoxiu und ein salzsaures Toxin. Minimale Mengen dieser Toxine erzeugten bei Thieren exquisiten Tetanus. Durch die vor- züglichen Untersuchungen Brieger’s ist nunmehr bewiesen, dass die von Nicolaier und Rosenbach gefundenen Bacillen den Wundstarrkrampf durch Bildung bestimmter Giftstoffe in der That erzeugen.Bekanntlich tritt nach Leiden innerer Organe, nach Erkältungen, nach Exstirpation Tetanie. Klinischer Verlauf. 254 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Socin hat durch Impfung mit Gartenerde echten Tetanus erzielt. Vor Kurzem sah ich tödtlichen Tetanus in Folge einer complicirten Fractur, welche durch Erde verunreinigt war- Der Patient kam mit bereits ausgebildetem Tetanus in meine Behandlung. Man hat auch einen sogenannten rheumatischen Tetanus ohne Verletzung ange- nommen, welcher bei uns nur selten, in den Tropen aber häufig bei raschem Temperatur- wechsel, bei Seewinden fast in epidemischer Weise auftreten soll. Nach den eben ange- führten Untersuchungen von Carle, Rattore, Nicollaier, Rosenbach und Bbieger glaube ich nicht mehr an durch „Erkältung“ oder sjjontan entstandenen typischen Wundstarr- krampf, ebenso wenig, wie bei Erysipel. Wie bei letzterem, so dürften auch beim Wund- starrkrampf die Verletzungen oft gering sein. der Schilddrüse Tetanie, d. h. ein eigenthümliclier Reizzustand in den Vorderhörnern der grauen Substanz des Rückenmarks auf. Die Ursache dieser tonischen Krampf-Anfälle, besonders in Händen und Füssen nach Kropf-Exstirpation ist wahrscheinlich bedingt durch Reizung peripherer-sympathischer Nerven, z. B. durch die Unterbindung zahlreicher Gefässe (Weiss) und durch die Durchtrennung der zahlreichen Nerven der Schilddrüse. Diese Reiz- Tetanie ist vom Wundstarrkrampf streng zu trennen, wie auch Billroth mit Recht betont. Das klinische Bild des Wundstarrkrampfes beim Menschen, wie es Rose so vortrefflich geschildert hat, ist kurz folgendes. Etwa am 3. oder 4. Tage oder später bemerkt man bei derartigen Kranken, dass sie den Mund nicht recht öffnen können und dass sie über ziehende Schmerzen in den Kau- muskeln klagen. Gleichzeitig besteht schon jetzt gewöhnlich hohes Fieber oder die Kranken sind in den weniger acut verlaufenden Fällen noch fieberlos. In Folge der krampfhaften Contraction der Gesichtsmuskeln hat das Gesicht einen eigentümlich starren Ausdruck. Sehr bald zeigt sich dann ein gewisser Grad von Nackenstarre und es treten tetanisclie Zuckungen von kürzerer oder von Minuten langer Dauer, bald am Stamme, bald an den Extremitäten auf, welche sehr schmerzhaft sind und durch die leichtesten äusseren Reize, durch jede Berührung des Kranken, durch Luftzug, Geräusche u. s. w. hervorgerufen werden. Manche Muskeln sind dauernd fest zusammengezogen. Nicht immer beginnt der Tetanus mit krampfhafter Contraction der Kaumuskeln (Trismus), sondern man beobachtet bei sorgfältiger Untersuchung des Kranken, wie bei den oben erwähnten Thierversuchen von Nicolaier und Rosenbach, dass zuerst eine eigenthümliche Starre und krampfhafte Contraction der Muskeln in der Nähe der Verletzung, also z. B. an der oberen oder unteren Extremität, auf- tritt und dass erst später Tetanus der übrigen Muskelgruppen beobachtet wird. Das Fieber ist gewöhnlich bei Tetanus hochgradig, nicht selten beobachtet man Temperatursteigerungen von 41—42° C., ja selbst bis 43—44° C., Tem- peraturen, die nach dem Tode noch eine weitere Steigerung zuweilen bis nahe an 45° C. erfahren. Diese excessive Wärmesteigerung ist im Wesentlichen eine Folge der Muskelcontractionen, wie auch der bekannte Versuch Leyden’s lehrt, dem es gelang, durch häufig wiederholte Tetanisirung, durch starke electrische Reizung des Rückenmarks binnen zwei Stunden die Temperatur eines Hundes von 39,6 auf 44,8° C. zu erhöhen. Die Kranken sind gewöhnlich bei vollem Bewusstsein, sie sind in Schweiss gebadet. Der Urin enthält Eiweiss wohl in Folge tetanischer Contraction der Nierenarterien (Cohnheim). Doch giebt es auch Fälle mit sehr rasch tödtlichem Verlauf, welche ohne Fieber verlaufen. Im Wesentlichen handelt es sich hier um ausgebreitete Muskelstarre, be- sonders an Kopf und Rumpf, die Kranken liegen ganz steif da, es kommt nicht zu den oben erwähnten Muskelzuckungen, zu den klonischen und tonischen Krämpfen mit momentanem Nachlass der Starre.Allgemeines über Verletzung; Wundinfectionskrankheiten (Trismus, Tetanus). 255 Der acute Tetanus verläuft wohl stets tödtlich. Der Tod kann beim acuten Tetanus innerhalb 24 Stunden oder erst 4—5 Tage nach Beginn der Erkrankung erfolgen. Ausser dem acuten Tetanus giebt es auch eine subacute oder chro- nische milde Form von Trismus oder Tetanus, welche gewöhnlich fieberlos ver- läuft. Zuweilen bleibt der Wundstarrkrampf auf die Muskeln in der Umgebung der Verletzung, z. B. auf den betreffenden Arm, auf das verletzte Bein oder auf den Kopf beschränkt. Der sog. Kopftetanus tritt nach Rose, Bernhardt und Güterbock nach Verletzungen im Gebiete eines der zwölf Hirnnerven auf und ist mit Facialislähmung und Krampf der Schlundmuskeln wie bei der Tollwuth — daher auch Tetanus hydrophobicus genannt — verbunden. Die Facialislähmung soll nach der Ansicht Rose’s durch Einklemmung des ge- schwollenen Facialis im FALLOPi’schen Canal bedingt sein, was durch Sectionen aber nicht immer bewiesen wurde. Der Kopftetanus verläuft nicht immer tödt- lich. Unter den von Güterbock und Bernhardt gesammelten 14 Fällen finden sich vier Heilungen. Die anatomischen Veränderungen bei Tetanus sind, wie schon er- wähnt, gering. Die mikroskopischen Untersuchungen des Rückenmarks und der angrenzenden peripheren Nerven ergiebt nach Rokitansky Wucherung embryonalen Gewebes. Monastyrski fand im Rückenmark und in den peri- pheren Nerven halbmondförmige Blutaustritte im interstitiellen Bindegewebe und körnige Infiltration der Nervenzellen. Die Prognose des Wundstarrkrampfes ergiebt sich aus dem oben Ge- sagten, sie ist meist ungünstig. Der acute Tetanus verläuft meist tödtlich, während die subacute und die allerdings seltene chronische Form eine gün- stigere Prognose haben. Auch in jenen Fällen, wo sich der Tetanus auf die Muskeln des verletzten Gliedes, auf den Kopf (Tetanus hydrophobicus) be- schränkt, ist, wie erwähnt, der Ausgang nicht immer tödtlich. Die Behandlung ist beim acuten Tetanus wenig wirksam. Am zweck- mässigsten ist zunächst eine entspi’echende chirurgische Behandlung der vorhandenen Verletzung nach antiseptischen Cautelen. Durch Am- putation des betreffenden verletzten Gliedes ist oft Heilung erzielt worden, in anderen war sie erfolglos. Sodann hat man besonders bei Tetanus nach Verletzungen an den Extremitäten die Dehnung des Haupt-Nerven- stammes der betreffenden verletzten Körperstelle, z. B. des Ischiadicus vor- genommen und Verneuil, Vogt, Kocher, Pilz u. A. haben Heilungen dadurch erzielt. In vielen Fällen liess auch die Nervendehnung im Stich, ich habe dieselbe einmal bei Tetanus ohne Erfolg am Ischiadicus angewandt. Die Nerven- dehnung wurde zuerst von Billroth und v. Nussbaum bei chronischen Nerven- affectionen, bei epileptiformen Krämpfen, bei Neuralgien angewandt und ist dann vielfach auch bei Ischias, bei Tabes und anderen Nervenkrankheiten mit sehr wechselndem Erfolge ausgeführt worden. Die Operation wird in der Weise ausgeführt, dass nach Blosslegung und Isolirung z. B. des N. ischiadicus ober- halb der Kniekehle oder höher oben am unteren Rande der Gesässmusculatur der Nerv mit Daumen und Zeigefinger erfasst und unter ziemlich energischem Zuge gedehnt wird, bis eine deutliche Verlängerung des Nerven erzielt wird. In welcher Weise die Dehnung auf die Nerven einwirkt, ist noch unbekannt. Im Uebrigen ist die Behandlung des Tetanus eine symptomatische. Ge- wöhnlich wendet man subcutane Injectionen von Morphium und gleichzeitig Anatomische Ver- änderungen. Prognose. Behandlung.§ 71- Die Septicämie. Aetiölogie. 256 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Klystiere von Chloralhydrat (3—5 g pro die) an, oder man giebt grosse Dosen von Chloralhydrat oder Bromkalium innerlich, z. B. 2stündlich ab- wechselnd 2 g Chloralhydrat und Bromkalium. Nach Kane wurden von 228 mit Chloral behandelten Fällen 134 geheilt und 94 starben. Von 93 mit Chloralhydrat und gleichzeitig mit anderen Mitteln Behandelten starben nur 33. Das wirksamste Mittel zur Beruhigung des Kranken während der Anfälle sind Chloroforminhalationen, aber nach Aufhören der Narcose ist die Muskel- starre auch sofort wieder vorhanden. Ein sehr werthvolles, aber wegen der wechselnden chemischen Zusammensetzung in seiner Wirkung sehr inconstantes Mittel ist Curare, das Pfeilgift der Indianer, wodurch bekanntlich die willkür- lichen Muskeln gelähmt werden. Die Erfolge der Curare-Behandlung sind wenig ermuthigend. Die Concentration des Mittels ist bekanntlich sehr verschieden. Man kann von Curare etwa 0,015—0,05 1li—1/2—1 stündlich injiciren. Karg hat die Curaresirung der Kranken (durch subcutane Injection) bis zur Respirations- lähmung gesteigert, nachdem vorher prophylaktisch die Tracheotomie zur Ein- leitung der künstlichen Athmung gemacht worden war, alle vier so behandelten Fälle endeten letal. Empfehlenswerther ist es wohl, mit den Curare-Injectionen Narcotica zu verbinden. Endlich hat man Amylnitrit (5 Tropfen zweimal pro die) mit Erfolg inhaliren lassen. Im Uebrigen empfiehlt es sich, den Kranken streng zu isoliren und besonders im Stadium der Krämpfe jeden äusseren Reiz, jede Störung von ihm fern zu halten. — Unter Septicämie verstehen wir mit Gussenbacer jene Allgemein- erkrankung des Körpers, welche durch die Aufnahme von Fäulnisserregern resp. Fäulnissproducten in den Kreislauf entsteht und sich durch eine be- stimmte Art von Blutveränderung, durch eine typische Reihe von Entzündungs- processen und ein continuirliches Fieber mit eigenthümlichen nervösen Er- scheinungen und kritischen Ausscheidungen auszeichnet. Die Aetiologie der Septicämie ist wohl von allen Wundinfections-Krank- heiten zuerst am meisten gefördert worden. Durch experimentelle Ueber- tragung faulender Stoffe in das Gefässsystem oder in die Gewebe von Thieren wurde von Yirchow, Billroth, C. 0. Weber u. A. Septicämie erzeugt und gerade bei der Entstehung der Sepsis wurde mit der zunehmenden Entwicklung der Lehre von der Gährung und Fäulniss bedingt durch niedere Organismen zuerst die Bedeutung der letzteren anerkannt. Dann zeigte Panum, dass auch gekochte Faulflüssigkeiten nach Entfernung der darin befindlichen Spaltpilze analoge septische Erkrankungen erzeugten. Diese Lehre von der Entstehung der Septicämie theils durch Bacterien, theils durch bacterienfreie Faulflüssig- keiten ist dann in neuerer Zeit immer weiter ausgebildet worden, sodass wir gegenwärtig zwei Hauptformen der Septicämie unterscheiden, eine durch Spalt- pilze und eine durch gelöste chemische Giftstoffe bedingte Sepsis. Auch bei der letzteren Form sind die Giftstoffe ein Product der Spaltpilze, sodass die letzteren immer die eigentliche Ursache jeder Septicämie sind. Die durch die Gegenwart von Spaltpilzen hervorgerufene Septicämie ist auf andere Thiere übertragbar, das Blut von solchen septischen Thieren auf andere übertragen, ruft dieselbe Erkrankung hervor. Ja wie Coze und Feltz, Davaine, Magen- die u. A. gezeigt haben, lässt sich die Wirksamkeit des Blutes septischer Thiere durch successive vorgenommene Impfungen ganz unglaublich steigern. Wenn Davaine z. B. ein Kaninchen durch subcutane Injection von 10 TropfenAllgemeines über Verletzung; Wundinfectionskrankheiten (Septicämie). 257 I faulenden Hundeblutes tödten konnte, so genügte ein halber Tropfen von dem Herzblute des Kaninchens, um ein anderes Kaninchen zu tödten, von diesem schon ]/10o Tropfen u. s. w., sodass schliesslich ganz unglaublich kleine Quan- titäten des Blutes deletär wirkten. Diese potenzirte Virulenz kleinster Blut- mengen ist nur so zu erklären, dass in einem derartigen Blute eine steigende Vermehrung der septogenen Mikroorganismen stattgefunden hat. Mit der zu- nehmenden Fäulniss wird aber die Wirksamkeit des septischen Blutes resp. der darin enthaltenen Mikroorganismen zerstört, ebenso durch Kochen und durch antiseptische Mittel, wie Sublimat und Carbolsäure. Das Blut von der zweiten Form der Septicämie, welche durch ge- löste chemische Gifte oder Gase, d. h. durch die Producte der Spaltpilze be- dingt ist, wirkt nicht toxisch, ebenso wenig, wie z. B. das Blut eines durch Strychnin, Blausäure u. s. w. vergifteten Individuums. Unsere Kenntniss über die chemische Zusammensetzung der Stoffwechselproducte der Spaltpilze und besonders der bei der Fäulniss der Eiweisskörper entstehenden Stoffe ist noch gering. Wir sahen oben, dass die eigentliche Ursache jeder Gährung und Fäulniss Bacterien sind. Die Vorgänge bei der Fäulniss sind für die Aetiologie der Septicämie von hohem Interesse. Wir erwähnten, dass sich bei der Fäul- niss der Eiweisskörper unter dem Einfluss der Bacterien verschiedene Stoffe bilden, besonders Peptone und ähnliche Körper, ferner stickstoffhaltige Basen (Leucin, Tyrosin, Amine), organische fette Säure, aromatische Producte, Farbstoffe und vor allem gewisse Alcaloide, welche wir unter dem Namen Cadaveralcaloide oder Ptoma'ine (Selmi) zusammenfassen. Die letzteren besitzen hochgradige toxische Eigenschaften. Schon lange weiss man, dass bei der Fäulniss Producte mit toxischen Eigenschaften entstehen. So stellte Panum 1868 aus faulenden Stoffen das putride Gift dar, v. Berg- mann und Schmiedeberg einen krystallinischen Körper, das Sepsin, Bill- roth das Fäulnisszymoid. Selmi hat die Natur dieser Körper zuerst cha- rakterisirt und sie als Cadaveralcaloide oder Ptoma'ine bezeichnet, v. Nencki, Etard, Gautier, Zdelzer, Schmiedeberg, Harnack, Angrer, Maas und ganz besonders Brieger haben Ptoma'ine, z. B. das Ool lidin, Peptotoxin, Neurin, Neuridin, Cholin u. s. w. rein dargestellt und ihre Wirkungen nach , Versuchen an Thiereu bewiesen <s. S. 195). Nach Paternö, Spica, Gautier u. A. findet die Bildung der Ptoma'ine, natürlich in geringen Mengen, auch im normalen Stoffwechsel statt. Dieselben sind hiernach also nicht ausschliesslich Producte der Fäulniss der Eiweiskörper unter Gegenwart von Bacterien. Die in Faulflüssigkeiten befindlichen toxischen Producte, welche wir unter dem Namen Ptoma'ine zusammenfassen, sind es besonders, durch welche die putride Intoxication hervorgerufen werden dürfte. Jedenfalls ist diese nicht übertragbare, durch gelöste Gifte oder Gase bedingte septische Intoxi- cation, die Ptoma'in-Intoxication oder Saprämie (Duncan) von der über- tragbaren septischen Infection, welche durch bestimmte Mikrobien her- vorgerufen wird, zu unterscheiden. Besonders R. Koch hat an Thieren durch Uebertragung bestimmter Mikroorganismen aus Faulflüssigkeiten ganz typische I Formen der Sepsis erzeugt, und es ist für die Mikrobien-Septicämie charak- teristisch, dass die Mikroorganismen sich rapid im Körger vermehren, den ganzen Körper gleichsam durchwachsen und so zu Allgemeinerkrankung führen, Tillmanns, Chirurgie. I. 17 Ptomaln- Septicämie. Mikrobien- Septicämie.Septieämiebacillen in einer Zwerchfellvene einer septicämischeu Maus. Weisse Blutkörperchen, theils Bacillen enthaltend, theils in Bacillenhaufen verwandelt. Vergr. 700 (nach Rob. Koctt). 258 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. ohne wie bei der Eitervergiftung, der sog. Pyämie, Eiterung zu veranlassen (s. Eig. 223, 224 und 225). Aus dem Gesagten ergiebt sieb jedenfalls so viel, dass die Aetiologie der menschbchen Septicämie nicht so einfach ist, als man wohl früher geglaubt hat. Sicher handelt es sich hier um sehr verschiedene Noxen. Auch die mensch- liche Septicämie ist bald wohl eine reine Mikrobien-Septicämie, bald eine putride Into xication, eine F,g' 223' Ptomain - Septi- cämie, bald eine Combination beider. Rosenbach, welchem wir uns in der Auffassung über das Wesen der menschlichen Septicämie eng anschliessen, hält eine reine Saprä- mie, d. h. eiue reine Ptoma'in- Intoxicationbeim Menschen für nicht häufig. Bei dieser putriden Intoxication findet sich an irgend einer Körperstelle ein Jaucheherd, z. B. faulender Eiter oder faulendes Blut; die Fäulniss ist erzeugt durch Mikroorganismen, z. B. durch Bacterium termo, durch einige Bacillenarten oder Spirillen. Diese fäulnisserzeugenden Mikroorganismen — die Saprophyten — bilden giftige Stoffe (Flüssigkeiten und Gase), kurz Ptomaine, durch deren Resorption eine Allgemeinvergiftung entsteht. In dem Blute derartig vergifteter Thiere sind keine bestimmten Mikroorganismen weder mikroskopisch noch in Reinculturen nachweisbar, die letzteren können ja in das Blut übergehen, ver- mehren sich aber nicht in demselben, sondern ster- ben rasch ab. Die Dauer der Intoxication ist gebun- den an die weitere Zufuhr der Fäulnissproducte, wird der betreffende Infectionsherd zeitig genug, z. B. in einer Wunde, entfernt, dann hört die Intoxication auf. Dass solche Fälle von Septicämie heim Menschen Vorkommen, bei welchen weder im Blute noch in den Geweben bestimmte Mikrobien mikroskopisch oder in Reinculturen nach- zuweisen sind, ist sicher. Fig. 224. Blut einer septicäraischen Maus, am Deckglas eingetrocknet mit Methylviolett gefärbt, in Canada- halsam eingelegt. Rothe Blut- körperchen und kleine Bacillen. Vergr. 700 (nach R. Koch). Weisse Blutkörperchen aus der Zwerchfellvene einer septicä- mischen Maus. Uehergänge von solchen Blutkörperchen, die wenige Bacillen enthalten, bis zu solchen, die in einen Bacillen- haufen verwandelt sind. Ver- gröss. 700 (nach R. Koch).Allgemeines über Verletzung; Wundinfectionskrankheiten (Septicämie). 259 Fig. 226. Aber bezüglich dieser Fälle ist immerhin daran zu erinnern, dass der Nach- weis der Mikroorganismen, wie z. B. auch bei anderen Krankheiten, wie Syphilis, Masern, Scharlach, sehr schwer ist, und so wäre es wohl möglich, dass in manchen Fällen von angeblich reiner puti’ider Intoxication, von Ptoma'in-Intoxi- cation doch noch ein bestimmter Mikroorganismus gefunden wird. In anderen Fällen von Septicämie gelingt es sehr leicht, die Gegenwart bestimmter Mikro- bien in den Geweben und besonders im Blute in grosser Menge nachzuweisen, so z. B. nach R. Koch Bacillen bei der Septicämie der Mäuse (s. Fig. 223, 224 u. 225), bei der Septicämie der Kaninchen Mikrokokken. Die mensch- liche Septicämie ist bald durch Bacillen, bald wohl auch durch die bekannten Eiterkokken (Streptococcus pyogenes) bedingt. Ogston und Rosenbach fanden bei progressiver brandiger Phlegmone mit tödtlicher Sepsis den Streptococcus pyo- genes als Ursache der Septicämie. Bei der Septicämie in Folge von progressivem gangrae- nösem Emphysem (Gangrene gazeuse) haben Chauveau, Arloing, Brieger, Ehrlich und Rosenbach dieselben Bacillen gefunden, welche Koch als Erreger des malignen Oedems, einer bei Mäusen, Meerschweinchen und Kaninchen rasch tödtlicli verlaufenden Krankheit, entdeckte. Diese Oedembacillen (s. Fig. 226), von Pasteur früher als Vibrion septique bezeichnet, sind den Milzbrandbacillen morphologisch ähnlich. Von Interesse ist, dass auch der beim Rindvieh endemisch auftretende Rauschbrand durch ähnliche Bacillen hervorgerufen wird und dass ihre Ver- mehrung im Unterhautzellgewebe ebenfalls zu entzündlichen Schwellungen mit Gasentwicklung führt. septique Pasteur). Vergr. 700; A aus der Milz eines Meerschweinchens; B aus der Lunge einer Maus (nach Koch). Haüser hat uns über das morphologische und biologische Verhalten dreier Fäulniss- bacterien belehrt, welche von ihm Proteus vulgaris, P. mirabilis und P. Zenkeri genannt werden. Aus kleinen, dem Bacterium termo Cohn ähnlichen Stäbchen entwickeln sich auf geeignetem Nährboden längere Stäbe und stattliche Fäden und schraubige Formen, welche nach Erschöpfung des Nährbodens in kurze Stäbchen und kokkenähnliche Bildungen, wohl Sporen, zerfallen. Die drei genannten aus faulenden Substanzen isolirten Fäulnissbacterien bewirkten stets faulige Zersetzung, während das bacterienfreie Filtrat nicht saprogen wirkte. Die Versuche über die pathogenen Eigenschaften und deren Beziehung zur Septicämie führten zu dem Ergebniss, dass die genannten Bacterien bei der fauligen Zersetzung thie- rischen Gewebes ein heftiges chemisches Gift erzeugen, von dem schon geringe Mengen ausreichen, um, in die Blut- und Lymphbalmen gebracht, kleinere Thiere unter den Er- scheinungen der putriden Intoxication zu tödten. Ob die genannten Bacterien selbst pathogen d. li. wachsthumsfähig innerhalb des lebenden Thierkörpers sind, lässt Hauser unentschieden. Injection einiger Tropfen bacterienhaltiger Culturflüssigkeit blieb in der Mehrzahl der Fälle ohne schädliche Folgen, womit wohl der nicht pathogene Charakter ziemlich sicher bewiesen ist. Rosenbach hat drei saprogene Bacillen in Reinculturen dar- gestellt, von welchen besonders zwei toxisch wirken. Durch Untersuchungen von Semmer, M. J. Rossbach und Rosenberger ist gezeigt worden, dass nach Injection von Fermenten z. B. Papayotin oder von sterilisirtem sep- tischem Blute die betreffenden Thiere unter Entwicklung von Bacterien im Blute an Sepsis zu Grunde gingen. Wenn hier kein Irrtlium vorliegt, so würde daraus hervorgehen, dass durch Injection der genannten Stoffe die Beschaffenheit des Blutes so verändert wird, dass sich in demselben Bacterien entwickeln, welche sonst unter normalen Verhältnissen im Blute und in den Geweben nicht zur Entwicklung gelangen. Doch lassen sich berechtigte Bedenken erhoben, ob die genannten injicirten Stoffe wirklich bacterienfrei waren. 17* Mikro- organismen der Septicämie. Fäulniss- bacterien.Ferment- intoxication und Septicämie. Vorkommen der Septicämie. Anatomische Verän- derungen. 260 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. v. Bergmann und Angerer haben über das Verhältnis der Fermentintoxication zur Septicämie interessante Mittheilungen gemacht. Bekanntlich haben Ai. Schmidt, A. Köhler, Edelberg, Birk u. A. durch Transfusion mit einem an Ferment überreichen Blute oder durch Injection von Fibrinferment in das Gefässsystem bei den Versuchsthieren stets dieselben Erscheinungen im Leben und nach dem Tode erhalten, wie sie nach Ein- spritzung faulender oder durch Bacterienvegetation getrübter Flüssigkeiten eintreten. Die Störungen bestehen im Wesentlichen in einer mehr oder weniger massenhaften Auf- lösung der weissen Blutkörperchen mit secundären Fibrinausscheidungen in den Capillaren, in den grossen Lungengefässen und im Herzen, v. Bergmann und Angeber erzielteu dieselben Störungen durch Injection grosser Dosen steriler, wasserklarer Lösungen von Pepsin und Pancreatin. Die schweren Fermentintoxicationen verlaufen unter dem Bilde der putriden Intoxication rasch tödtlich. Die Wirkungsweise der reinen Fermente ist hiernach ähnlich wie die der pathogenen Bacterien, d. h. sie zerstören vor allem die weissen Blutkörperchen, v. Bergmann und Angerer konnten aber nicht die eben erwähnten Angaben von Rosenberger und Rossbach bestätigen, dass unter dem Einfluss steiilisirter Fermentlösungen im Blute sich Bacterien entwickeln, wie auch nach unseren gegenwärtigen Anschauungen kaum erwartet werden darf. Was das Vorkommen der Septicämie beim Menschen betrifft, so ist dieselbe seit der allgemeinen Anwendung der antiseptischen Wundbehandlung gegen früher selten geworden. Eine sachkundig durchgeführte Antiseptik bei der Operation und bei der weiteren Behandlung jeder Wunde ist der beste Schutz gegen das Auftreten der Septicämie. Wenn nach Operationen in ge- sunden Geweben Septicämie auftritt, so ist irgend ein Verstoss gegen die Regeln der Antisepsis gemacht worden. Die Uebertragung des septischen Giftes, der Mikroorganismen in die Wunde kann in der verschiedensten Weise geschehen, z. B. durch die Verletzung an sich, durch inficirte Instrumente, durch unreine Finger u. s. w. Die anatomischen Veränderungen bei der Septicämie bestehen ein- mal in localen Veränderungen an der Infectionsstelle, an der AYunde und ihrer Umgebung, welche wir bei der Symptomatologie näher beschreiben werden. Die constanteste Veränderung zeigt das Blut septischer Leichen. Dasselbe ist meist dunkel, theerartig, zu rascher Fäulniss geneigt, nicht selten reagirt es > sauer (kohlensaures Ammoniak). Im Blute, in den Gefässen und in den Ge- weben der verschiedensten Organe finden sich die oben erwähnten Mikro- organismen, in Fällen von reiner Ptoma'in-Intoxication fehlt die allgemeine Verbreitung der Mikroorganismen, sie finden sich nur in dem Infectionsherde vor. Charakteristisch ist die Auflösung der weissen Blutkörperchen und zum Theil auch der rothen durch die Mikroorganismen resp. deren Stoffwechsel- producte. Die Bacterien finden sich in den weissen Blutkörperchen, werden mit letzteren verschleppt und schliesslich verwandeln sich die Leukocyten in Bacterienhaufen (s. Fig. 223 und 225). In Folge der Auflösung der weissen Blutkörperchen besitzt das Blut eine erhöhte Coagulationsfähigkeit. In Folge dieser Abänderungen der Blutmischung und der Gefässwände, welche durch- lässiger geworden sind, besteht eine Neigung zu kleineren und grösseren Blut- ergüssen im Magendarmcanal, im Mesenterium und Netz, in der Milz, im Endocard, in den Pleuren, in den Nieren, in der Harnblase, kurz in den ver- schiedensten Organen. Die Herz- und Lungenbefunde sind wenig con- stant, zuweilen sind diffuse Pleuriten und Symptome von Pericarditis vorhanden. Im Darmcanal findet sich häufig eine ausgebreitete Enteritis in der Form catarrhalischer Schwellung mit Ekchymosen, Geschwürsbildung, ja mit dysen- terieartiger Entzündung. Die Milz ist fast immer vergrössert und erweicht,Septicämie. Allgemeines über Verletzung; Wundinfectionskrankheiten (Septicämie). 261 die Leber ebenfalls etwas geschwollen, blutreich und brüchig. Die Nieren sind vergrössert, das Parenchym ist im Stadium trüber Schwellung, die Harncanäl- cken sind catarrhaliscli verändert. Die oben erwähnten Mikroorganismen finden sich ganz besonders auch in den Nieren und zwar besonders innerhalb der Capillaren der Glomeruli und in den zuführenden Gefässen. Die Veränderungen der inneren Organe sind zuweilen übrigens bei der Septicämie sehr gering. Die diffusen metastatischen Entzündungen, die emboüschen Infarcte und jauchigen Abscesse kommen auch bei der Septicämie vor, sie sind aber bei weitem nicht so häufig und nicht so charakteristisch wie es die metastatischen Eiterungen für die Pyämie sind. Die Symptome der Septicämie sind charakterisirt durch das Vorhan- densein eines hohen meist continuiiliehen Fiebers nnd durch eine Reihe typischer Entzündungsprccesse. Die beiden oben in ätiologischer Be- ziehung unterschiedenen Formen der Septicämie, die putride oder septische Intoxication durch Fäulnissproducte und die Mikrobien-Sepsis lassen sich in der Wirklichkeit nicht immer streng von einander unterscheiden, auch treten dieselben, wie wir betonten, beim Menschen wohl nicht selten combinirt auf. Ein einheitliches Krankheitsbild der septischen Allgemeinerkrankung lässt sich nicht beschreiben. Die Wunden, von welchen die Septicämie ausgehen kann, sind theils frische, theils granulirende. Jede Wunde und sei sie noch so klein, kann zu septischer Infection Veranlassung geben. Früher glaubte man nach Versuchen von Billrüth, dass die gesunden Granulationen für Faulflüssigkeiten, für Mikroorganismen impermeabel seien. Maas und Hack zeigten jedoch, dass diese Ansicht nicht zutreffend ist. Das constanteste Symptom bei jeder Septicämie ist das Fieber mit seinem in §. 59 geschilderten Symptomencornplex, auf welchen wir hiermit verweisen. Die localen Erscheinungen an der Verletzungsstelle sind sehr verschieden, ja sie können vollständig fehlen. Zunächst seien hier die sehr acut verlaufenden Fälle von Septicämie erwähnt. Dieselben sind dadurch charakterisirt, dass rasch die fieberhafte Allgemeinintoxication auftritt, bevor noch locale Er- scheinungen an der Wunde zu beobachten sind. In den schwersten Fällen erfolgt unter zunehmender Benommenheit des Sensoriums und Sopor der Tod innerhalb der ersten 2—3 Tagen. Will man das gewöhnliche Wundfieber, welches nach offenen Verletzungen in Folge der Resorption von Zersetzungsproducten auftritt, zu den septischen Intoxicationen zählen, dann muss man zu der Annahme gelangen, dass wir relativ häufig leicht vorübergehende Abortivformen der septischen Intoxication beobachten, welche durch mässiges Fieber von etwa 39° C. gekennzeichnet sind und ohne locale nachweisbare Complicationen an der Wunde oder von Seiten der inneren Organe in wenigen Tagen günstig verlaufen. Gegen diese häufiger vorkommenden einfach septischen Fieber, wie Billroth sagt, sind die oben erwähnten schweren Fälle von rasch tödtlich verlaufender septischer Intoxication relativ selten. Wir haben aber bei der Lehre vom Fieber ge- sehen, dass auch nach Resorption von unzersetzten Stoffen, von Fibrin- ferment u. s. w. Fieber entsteht, welches wir mit v. Volkmann und Genzmer als aseptisches Wundfieber bezeichnen. Somit dürfte es nach dem gegen- wärtigen Stande unserer Kenntnisse von der Aetiologie des Fiebers nicht Klinischer Verlauf derAllgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. 262 zulässig sein, jede Temperatursteigerung bei unseren Verletzten zu den septischen Fiebern zu rechnen. Alle jene Fälle septischer Allgemeinerkrankung mit deutlich vorhan- denen progredienten Entzündungen von der Infectionsstelle aus sind prognostisch im Allgemeinen ungünstiger. Der Grad der septischen All- gemeinerkrankuug und die Ausdehnung der localen Entzündungsprocesse sind auch hier sehr wechselnd, die letzteren schwanken zwischen einer leichten Lymphangoitis bis zu den schweren septischen Phlegmonen, bis zur acutesten septischen Gangrän. Hierher gehören zunächst jene Fälle von septischer In- fection, welche im Anschluss an leichteste Verletzungen, z. B. an den Fingern bei Chirurgen nach Operationen in Abscess- oder Jaucheherden, überhaupt nach Infection mit faulenden Stoffen auftreten. Unter Frost steigt gewöhnlich nach 12—24 Stunden rasch die Temperatur bis 39,5 oder 40° und darüber an, die betreffende kleine Fingerverletzung schmerzt, ist geschwollen, die Cubital- und Achseldrüsen schwellen an, am Arm treten rothe Streifen auf (septische Lymph- angoitis). Schon am nächsten Tage kann unter geeigneter Behandlung die septische Infection abgelaufen sein oder die Heilung erfolgt unter Eiterbildung an der Verletzungsstelle und in den Cubital- oder Achseldrüsen kommt es zur Bildung umschriebener Abscesse oder es tritt Tod in Folge der septischen Allgemeinvergiftung ein. In anderen Fällen ist die septische Entzündung, welche sich von der Wunde ausbreitet, hochgradiger, es kommt zu ausgebrei- teten, rasch fortschreitenden phlegmonösen Processen mit hohem Fieber, wie wir es schon oben S. 240 geschildert haben. In seltenen Fällen, besonders nach schweren Traumen, z. B. durch Ueberfahren, entwickelt sich eine rapid fortschreitende faulige Entzündung mit Gasentwicklung im Gewebe, welche gewöhnlich innerhalb der ersten 48 Stunden zum Tode führt. Die Gangrän der Gewebe kann in solchen Fällen zunächst durch die Verletzung als solche bedingt sein, aus der localen traumatischen Gangrän wird dann nach Eindringen der Fäulnisserreger rapid fortschreitende Fäulniss, welche sich über die ganze betreffende Extremität ausbreitet. In anderen Fällen aber ist diese Entstehung der Gangrän durch das Trauma, durch die Quetschung der Gewebe auszuschliessen und dennoch kommt es zu rasch fortschreitender Gan- grän, zu Fäulniss mit Gasentwicklung, wie man es gelegentlich auch nach Schlangenbissen beobachtet. Zu diesen schlimmsten Formen der septischen Entzündungen gehören, wie erwähnt, jene Fälle, welche Perogoff acut-pu- rulentes Oedem, Maisonneuve Gangrene foudroyante nannte. Die be- treffende Extremität ist gewöhnlich ganz ungewöhnlich angeschwollen, theils durch Oedem, theils durch Fäulnissgase. Unter Entwicklung stai’ken Fäul- nissgeruchs entsteht von der Wunde aus knisterndes Emphysem der Haut, die Muskeln werden in eine von Gasblasen durchsetzte lockere rothbraune Masse verwandelt, in wenigen Tagen tritt gewöhnlich unter Fortschreiten des Oedems und unter soporösen Erscheinungen der Tod ein. Dieses pro- gressive gangränöse Emphysem (Gangrene gazeuse) ist seit der Einführung der antiseptischen Methode sehr selten geworden, es ist, wie wir oben sahen, durch ähnliche Bacillen bedingt, welche Koch als Erreger des malignen Oedems bei Mäusen, Meerschweinchen und Kaninchen entdeckte. Dem entsprechend wird das progressive gangränöse Emphysem im An- schluss an complicirte Knochenbrüche, überhaupt bei tiefen Wunden be-Allgemeines über Verletzung; Wundinfectionskrankheiten (Septicämie). 263 Septicämie. obachtet, in welche Erde oder sonstiges, Oedembacillen enthaltendes Material eingedrungen ist. Die übrigen Symptome der Septicämie seitens der inneren Organe sind bedingt durch die septische Allgemeininfection. Die Milz ist gewöhnlich deut- lich vergrössert, sehr oft auch die Leber. Nicht selten besteht Icterus, meist hämatogener Natur, in Folge der Zerstörung der rothen Blutkörperchen durch die Mikroorganismen resp. deren Producte. Gastrointestinale Störungen sind gewöhnüch vorhanden, in den schwereren Fällen von Septicämie bestehen gewöhnlich Durchfälle von bald fäculenter, bald schleimig-wässeriger oder gar blutig-diphtheritischer Beschaffenheit. Der Urin enthält gewöhnlich Eiweiss. Die diffusen Entzündungen der Pleura, des Peri- und Endocardium machen nur ausnahmsweise besondere Symptome. An der Haut beobachtet man nicht selten exanthematische Eruptionen in der Form von Bläschen, Pusteln oder urticaria-, masern- und scharlachähnliche Exantheme (Thomas, Rie- dinger, Hoffa). Endlich sei noch erwähnt, dass Venen und Arterien durch jauchige Abscesse zuweilen eröffnet werden können, sodass es zu lebensgefähr- lichen Blutungen kommen kann. Die Prognose, der Ausgang der Septicämie, ist in den wirklich aus- gebildeten Fällen von Mikrobien-Septicämie wohl in den meisten Fällen tödt- licli. Die relativ beste Prognose haben alle jene Fälle von putrider Intoxi- cation, wo wir den vorhandenen Infectionsherd durch entsprechende Behandlung aus dem Körper entfernen können. Mit der Beseitigung des Infectionsherdes hört dann aucli die Resorption der Fäulnissproducte und damit auch die putride Intoxication auf. Praktisch wichtig ist besonders auch die Thatsache, dass die Septicämie scheinbar ausheilt, dass sich die Infectionsstoffe abkapseln und nun plötzlich nach längerer oder kürzerer Zeit, z. B. nach einem leichten Trauma, nach heftigen Muskelbewegungen wieder in Circulation gerathen und der Kranke der Infection nunmehr erliegt. Für die Diagnose der Septicämie ist das Verhalten der vorhandenen Verletzung, das Auftreten von Entzündungserscheinungen an derselben, von Fäulniss des in der Wunde befindlichen Blutes, des Wundsecretes, des Eiters und das vorhandene Fieber von grösster Wichtigkeit. Und in jenen Fällen von acuter Septicämie, bei welchen ohne nachweisbare locale Entzündungs- erscheinungen schon einige Stunden nach der Verletzung schweres Fieber ein- tritt, wird die Diagnose gewöhnlich erleichtert durch die Anamnese bezüglich der Art und Weise, wie die Verletzung zu Stande gekommen ist. Die meisten diagnostischen Schwierigkeiten machen jene seltenen Fälle, wo ein äusserlich nachweisbarer Infectionsherd nicht vorhanden ist, wo es sich um eine sog. kryptogenetische Septicämie handelt, deren Ursprung dann erst durch den weiteren Verlauf oder durch die Section aufgeklärt wird. Die Behandlung der Septicämie besteht zunächst im Wesentlichen in der sachgemässen chirurgischen Behandlung der vorhandenen Verletzung. Wie jede Wundinfectionskrankheit, so wird auch die Septicämie durch sorgfältig durchgeführte antiseptische Behandlung jeder frischen nicht inficirten Wunde sicher vermieden. Tritt bei einem Verletzten, bei einem Operirten Fieber auf, so ist die vorhandene Wunde auf das sorgfältigste zu untersuchen und etwaige Retention von faulendem Blut, von Wundsecret, Eiter oder Jauche ist even- tuell durch Incision und Drainage und nachfolgende Desinfection mit l°/00 Su- Prognose der Septicämie. Diagnose. Behandlung der264 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. blimat oder 5% Carbolsäure zu beseitigen. Bezüglich der Behandlung der localen Entzündungen und Eiterungen resp. Verjauchungen verweise ich auf § 64 bis § 69. Bei der Septicämie in Folge schwerer septischer Phlegmonen, bei ausgedehnter Gangrän, müssen wir nicht selten das erkrankte Glied durch Amputation oder Exarticulation opfern, um das bedrohte Leben des Patienten zu retten. Es ist aber wohl zu bedenken, dass gerade bei ausgedehnten sep- tischen Phlegmonen zuweilen zahlreiche Incisionen mit nachfolgender energischer Desinfection des allseitig blosgelegten Infectionsherdes Vorzügliches leistet, andererseits darf man mit der Amputation auch wieder nicht zu lauge warten, weil sonst der Patient trotzdem an der Septicämie zu Grunde geht. Die sonstige Behandlung der Septicämie ist eine symptomatische. Ein wirksames Mittel gegen die septische Allgemeiniufection giebt es nicht. Die Behandlung des Eiebers geschieht nach den in § 59 gegebenen Regeln. Bei septisch inficirten Kranken mit trockener Haut hat Billroth empfohlen, die Aus- scheidung der giftigen Stoffe durch eine energische Anregung der Dia- phorese durch warme Bäder von einer Stunde Dauer, durch warme Einwick- lungen, durch Darreichung grösserer Quantitäten warmen Getränks u. s. w. zu begünstigen. Die septischen Durchfälle bekämpft man durch Opium, Tannin, Bismuth. subnitr., Plumb. acet., durch Stärkemehlklystiere mit Tannin, Opium u. s. w., leider aber oft mit wenig Erfolg. Die Diät des Kranken sei leicht verdaulich und so kräftig als möglich, besonders empfiehlt sich die Dar- reichung von Alcoliol in der Form von schwerem Wein oder Cognac. Die von Hueter gegen Septicämie empfohlene Transfusion ist nicht empfeh- lenswert}!. — § 72. Unter Pyämie oder Pyohämie (von nvov, Eiter und al/xa Blut — Die. Pyämie Piorry) verstand man bis jetzt im Wesentlichen Eiterinfection, Eitervergiftung, ^Eiterver- bedingt durch Aufnahme von Bestandtheilen des Eiters (Eiterserum oder Eiter- yiftung). körperchen) in das Blut. Die Pyämie ist im Allgemeinen charakterisirt durch die Entwicklung multipler Eiterungen (Metastasen) in den ver- schiedensten Organen in P'olge der Verschleppung des pyämischen Giftes und durch einen intermittirenden P’iebertypus. Besonders Virchow hat sich um die Erklärung des pyämischen Krankheitsprocesses bleibende Verdienste erworben. Aetioiogie. Nach Gussenbauer ist der Eiter bei Pyämie durch einen specifischen Mikro- Mikroorganismus inficirt. R. Koch hat bekanntlich bei Kaninchen eine Pyämie Organismen. 0 J experimentell erzeugt, welche der menschlichen Pyämie analog ist. Nach Koch wird diese Pyämie der Kaninchen durch einen specifischen Coccus her- vorgerufen, welcher sich von allen anderen Kokken, besonders auch von den Kokken der käsigen Eiterung beim Kaninchen unterscheidet. Auch bei der menschlichen Pyämie finden sich stets, wie besonders Orth, Birch-Hirschfeld, Ogston u. A. gezeigt haben, Kokken vor und es fragt sich nur, ob die Pyämie-Kokken specifisch sind oder ob sie mit den gewöhnlichen Eiter-Kokken identisch sind. Wir wissen, dass jede Eiterung Folge von Mikrobien- Infection ist und es ist daher zu entscheiden, ob durch die gewöhnlichen Eiter- kokken jene Allgemeiniufection, jene Kokkenvergiftung entstehen kann, welche wir Pyämie nennen. In neuerer Zeit hat sich besonders Rosenbach mit der Präge beschäftigt, ob die menschliche Pyämie durch ein besonderes specifisches Mikrobion bedingt ist. Rosenbach’s Beobachtungen lehren nun, dass dasAllgemeines über Verletzung; Wundinfectionskrankheiten (Pyämie). 265 wahrscheinlich nicht der Fall ist, dass die pyämische Allgemeinerkrankung vielmehr durch die Wirkung der gewöhnlichen Eiterkokken ver- ursacht wird. Jeder acute Abscess kann zur Pyämie führen. Unter ge- wöhnlichen Verhältnissen wird der Abscess durch die umgebende entzündliche Infiltration von der gesunden Umgebung abgeschlossen, sodass die Kokken nicht weiter in das Gewebe und in die Körpersäfte eindringen können. Wird der Organismus aber nicht in dieser Weise geschützt, steht der Eiterherd unter einem gewissen Drucke oder ist irgend ein Herd vorhanden mit fortgesetzter neuer Zufuhr von Kokken, dann kommt es leicht zu allgemeiner Kokkenver- giftung mit fieberhafter Allgemeinerkrankung und Bildung von Eiterherden in den verschiedensten Organen, d. h. zu Pyämie. Auch die Experimente von Ogston, Krause u. A. lehren, dass die Eiterkokken nicht so ungefährlich sind, wie man wohl geglaubt hat, sondern in hohem Grade pathogen wirken können. Bekanntlich lassen sich klinisch zwei Hauptgruppen der Pyämie unter- scheiden. Bei der einen Gruppe ist ein grösserer Eiterherd, z. B. in einem Gelenk oder im Anschluss an einen complicirten Knochenbruch vorhanden und von diesem Herde aus findet eine fortdauernde Kokkeninvasion in den Körper statt unter hektischem Fieber bis zum Tode. In Fällen der zweiten Haupt- gruppe fehlt ein grösserer Eiterherd. Es handelt sich um kleine Verletzungen, um einen unbedeutenden Hautriss, um eine Stichverletzung u. s. w. und durch eine einmalige Infection kommt es ohne länger bestehende Eiterung au der Infectionsstelle zu nachfolgender pyämischer Allgemeinerkrankung und Tod, nachdem die primäre Verletzungsstelle bereits lange vernarbt ist. Bei der Section findet man die für Pyämie charakteristischen metastatischen Eiterherde in den inneren Organen. Hier handelt es sich um ein Mikrobion, welches sich im Körper nach einmaliger Infection der Wunde vermehrt, den Körper durch- wächst und durch die Blutbahn verschleppt, überall neue Entzündungen und Eiterherde hervorruft. Auch bei dieser bösartigen Form der Pyämie mit Metastasen finden sich nach Rosenbach die gewöhnlichen Eiterkokken. Als Erreger der infectiösen metastasirenden Pyämie fand Rosenbach am häufigsten den Eiterkettencoccus (Streptococcus pyogenes), aber auch nach Infection mit anderen Eiterkokken, z. B. mit Staphylococcus pyogenes aureus beobachtet man exquisite Fälle von metastasirender Pyämie. Somit halten wir mit Rosenbach daran fest, dass die Pyämie beim Menschen wohl nicht durch einen specifischen Mikroorganismus hervorgerufen wird, sondern höchst wahrscheinlich durch die Erreger der gewöhnlichen acuten Eiterung, durch die Eiterkokken und deren Ptoma'ine. Damit ist natürlich nicht gesagt, dass nicht bei Thieren durch specifische Kokken Pyämie entsteht, wie es ja R. Koch für die Kaninchen-Pyämie thatsächlich bewiesen hat. Wie bei anderen In- fectionskrankheiten, so ist auch bei der menschlichen Pyämie der Verlauf ver- schieden, es giebt je nach der Virulenz des betreffenden inficirenden Eiter- coccus, je nach der Menge der Mikroorganismen, je nach der Empfänglichkeit des betreffenden Individuums, je nach der anatomischen Beschaffenheit und dem Sitz der Infectionsstelle leichte, schwere und schwerste Formen der Pyämie. Wir wissen, dass die Virulenz derselben Mikroorganismen verschieden ist, dass wir dieselbe künstlich abschwächen können, ebenso aber ist uns auch bekannt, dass bei Uebertragung der Mikroorganismen von einem Individuum auf einAnatomische Ver- änderungen bei Pyämie. 266 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. anderes derselben Gattung, also von Mensch zu Mensch, die Virulenz der sep- tischen und pyämischen Mikroorganismen erhöht wird, wie schon durch die oben erwähnten Experimente an Thieren von Davafne, Koch, Gaffky u. A. bewiesen worden ist. Die Erscheinungen der Septicämie und Pyämie können sich auch combi- niren, sodass man von Septico-Pyämie oder Pyo-Septicämie spricht. Die anatomischen Veränderungen bei Pyämie sind im Wesentlichen folgende. Während bei der Septicämie die schwere Allgemeinvergiftung des Fig. 227. Organismus in den Vordergrund tritt, sind für die Pyämie die lokalen Entzündungsvorgänge charakteristisch. Zunächst finden sich in den Ge- fässen, im Blut, in den verschiedensten Organen und in den metastatischen Eiterherden Mikrokokken (s. Fig. 227 u. 228), wie sie zuerst von Birch-Hirsch- feld, Orth und besonders R. Koch u. A. beobach- tet worden sind. Im Blute finden sich die Kokken sowohl im Plasma als auch ganz besonders in den weissen Blutkörperchen, welche bei der Pyämie wie bei der Septicämie in relativ grosser Zahl zu Grunde gehen. Charakteristisch für Pyämie sind besonders die bacteritischen Entzündungen der Venen wände mit nachfolgender Bildung von Thromben, welche unter dem Einfluss der eingewanderten Kokken eiterig zerfallen (s. auch § 66 Phlebitis). Von den inficirten resp. eiterigen Thromben lösen sich Theile los, werden durch den Blutstrom weggeschwemmt und bleiben irgendwo als Emboli, z. B. in den Gefass aus der Rindensubstanz der Lungencapillaren stecken und erzeugen überall wieder Niere von einem pyämischen Kanin- Thrombose uud Eiterung (metastatische Al)SCeSSe). Im Herzfleisch, im Endo- und Pericard, in den Lungen, in der Pleura, im Gehirn, in der Leber, R. Koch). Fig. 228. eben, a dichter wandständiger Hau- fen von Mikrokokken, Blutkörper- chen einschliessend; 6 kleine Gruppen von Kokken zwischen . . . . ~ . , . T7. . Blutkörperchen. Ve.gr. 700 (nach Milz, in den Nieren, in den Gelenken, im Knochen- mark, in den Muskeln, in den Lymplidrüsen, kurz, in den verschiedensten Organen können sich Mikro- kokkenherde und metastatische (embolische) Abscesse vorfinden. An der Haut treten zuweilen erysipel- artige Flecke auf, welche meist nach wenigen Tagen wieder verschwinden, ferner Bläschen resp. Pusteln. Bei der mehr chronisch verlaufenden Pyämie sind die anatomischen Veränderungen weniger aus- gesprochen. Die localen Entzündungsprocesse, die metastatischen Abscesse sind nicht so zahlreich vor- handen oder sie befinden sich im Stadium der Aus- heilung. Charakteristisch für chronische Pyämie sind die beträchtliche Abmagerung des Kranken, die durch das anhaltende Fieber bedingten Organ- verändernngen (s. § 59) und die Reste der früher bestandenen localen Ent- zündungsprocesse resp. der Eiterungen. Präparat aus der Leber eines an Pyämie verstorbenen Soldaten. Die Capillaren zwischen den Leber- zellen sind mit Mikrokokkenhaufen erfüllt (nach Klebs).Allgemeines über Verletzung; Wundinfectionskrankheiteu (Pyämie). 267 Zuweilen kommen, wie bei der Septicämie, Fälle von Pyämie mit ausge- dehnten Metastasen zur Beobachtung, ohne dass es gelingt, den primären In- fectionsberd während des Lebens nachzuweisen; erst durch die Section wird dann der Ursprung der Pyämie aufgeklärt. Das Vorkommen der Pyämie ist seit der antiseptischen Periode der Vorkommen. Chirurgie viel seltener geworden. Früher in der vor-antiseptischen Zeit der Chirurgie waren manche Hospitäler wegen der in ihnen grassirenden Endemien von Pyämie und der übrigen Wundinfectionskrankheiten berüchtigt. In den- selben Hospitälern sind die Wundinfectionskrankheiten durch die antiseptische Wundbehandlung verdrängt worden. Durch exacte Ausführung der Anti- sepsis wird die Entstehung der Pyämie ebenfalls am sichersten verhütet. Die Symptome der Pyämie sind charakterisirt durch die Entwich- Klinischer lung multipler metastatischer Eiterungen und Mikrokokkenherde in den verschiedensten Organen von der Wunde, vom Infectionsherd aus und durch einen intermittirenden Fiebertypus mit intercurren- ten Frostanfällen. Was die Art der Wunden anlangt, so haben wir bereits oben zwei Hauptcategorien von Fällen unterschieden. Bei der ersteren Gruppe handelt es sich um irgend einen Eiterherd, z. B. in einem Gelenk oder im An- schluss an einen offenen, sog. complicirten Knochenbruch und von diesem Herde aus findet unter remittirendem Fieber mit intercurrenten Frostanfällen eine fort- dauernde Kokkeninvasion in den Körper statt. Bei der zweiten Hauptgruppe sind gewöhnlich kleine Verletzungen vorhanden und von diesen aus entwickelt sich die Pyämie nach einmaliger Infection der Wunde, ohne dass die letztere zu einem länger bestehenden Eiterherd wird. Im letzteren Falle vermehren sich die Mikrokokken im Organismus, sie durchwachsen denselben und erregen überall, wohin sie gelangen, Entzündungen und Eiterungen. Das pyämische Fieber, welches besonders von Billroth und Heubner genauer studirt worden ist, hat im Allgemeinen einen unregelmässigen Gang, es ist im Wesentlichen intermittirend, d. h. nach hohen Temperatursteigerungen beobachtet man plötzlich normale oder subnormale Temperaturen von verschie- dener Dauer. Gewöhnlich wird die Pyämie durch einen Schüttelfrost eingeleitet. Im weiteren Verlauf der Pyämie wiederholon sich die Frostanfälle bald häufiger, bald seltener, nach jedem Frostanfall steigt die Temperatur mehr oder weniger schnell bis 40° C. oder höher und ebenso rasch kann die Temperatur bis zur Norm wieder sinken. Die Dauer der Frostanfälle ist ausserordentlich ver- schieden. Wenn die Körpertemperatur nur langsam sich erhöht, dann fehlen die Frostanfälle. Dieser unregelmässige intermittirende Gang des Fiebers wiederholt sich bald innerhalb 24 Stunden, bald ist der Fiebertypus zwei- oder mehrtägig. Oft glaubt man, dass nach mehrtägiger fieberfreier Zeit die Pyämie glücklich überwunden sei, plötzlich tritt ein neuer Frost mit nachfolgendem hohen Fieber auf und beweist, dass die Krankheit noch fortbesteht. Dieser eigenthümliche unregelmässige Verlauf des pyämischen Fiebers ist wohl dadurch bedingt, dass zeitweise Mikrokokken und ihre Stoffwechselproducte von irgend einem Herde aus in Circulation geratlien; sind die Stoffe wieder aus dem Blute ausgeschieden, dann schwindet das Fieber wieder.268 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Prognose. Auch das Verhalten des Pulses ist dem Gang des Fiebers entsprechend, doch hat König Recht, wenn er sagt, dass der Puls der Pyämischen auch in der fieberfreien Zeit gewöhnlich frequent bleibt und nicht ganz zur Norm herab- sinkt. Das sonstige Befinden des Kranken ist dem Fieber entsprechend ge- stört, gewöhnlich liegt der Appetit sehr darnieder, zuweilen besteht Uebelkeit oder Erbrechen, in den späteren Stadien kommt es zuweilen zu profusen Durchfallen. Im Urin finden sich gewöhnlich Eiweiss und Cylinder. Sehr häufig kommt es zu Icterus, welcher bald wie bei der Septicämie ein häma- togener in Folge des Zerfalls der rothen Blutkörperchen ist, bald aber durch pyämische Leberabscesse oder durch catarrhalische Schwellungen der Darm- schleimhaut in der Umgebung des Ductus choledochus bedingt ist. Die weiteren Erscheinungen der Pyämie sind im Wesentlichen bedingt durch die metastatischen Entzündungen in den inneren Organen, sie sind je nach der Verbreitung und dem Sitz der letzteren sehr wechselnd. Bei Metastasen in der Lunge kommt es zu Haemoptoe, zu umschriebenen Ca- tarrhen, zu lobulären Pneumonien, zu ausgedehnten Lungenabscessen, ferner zu den verschiedenen Formen der Pleuritis. Die metastatischen Processe in den Unterleibsorganen, in Leber, Milz und Nieren machen oft so wenig Sym- ptome, dass man sie während des Lebens des Kranken nicht diagnosticiren kann. Am häufigsten sind Lungen- und Milzabscesse sowie metastatische Gelenk- entzündungen, weit seltener Leber- und Nierenabscesse. Reichlicher Eiweissge- halt des Harns mit Epithelien und Gallertcylindern und Beimischung von Blut nebst Verminderung der Harnabsonderuug berechtigt zur Annahme einer acuten metastatischen Nephritis. Für Herderkrankungen im Gehirn sprechen entsprechende Lähmungs- symptome, bei metastatischer Meningitis sind die Zeichen diffuser Hirneiterung vorhanden. Die Abscesse in den oberflächlich gelegenen Organen, in den Lyinph- drüsen, in der Parotis, in den Gelenken, in den Muskeln, im subcutanea Zellgewebe u. s. w. sind leichter zu erkennen, sie verlaufen oft vollständig schmerzlos und mit geringer entzündlicher Reaction, z. B. auch im Knochen- mark. Wie bei der Septicämie, so besteht auch bei der Pyämie in Folge der Ernährungsstörung in den Gefässwänden eine Neigung zu capillären Blutungen, oder in Folge des eiterigen Zerfalls von Gefässthromben und der Gefässwände, z. B. in einem Eiterherd, kann es zu lebensgefährlichen Blutungen aus grösse- ren Arterien nnd Venen kommen. Ist die Pyämie von einer Granulationswunde ausgegangen, so beobachtet man zuweilen, dass die Eiterung an derselben geringer wird, dass die Granulationen blass, schlaff werden und nicht selten eiterig oder diphtheritisch zerfallen. Die Dauer der Pyämie ist sehr verschieden. Meist ist der Verlauf ein acuter (8—10—12 Tage), oft ein subacuter (8—4 Wochen), selten ein chro- nischer (2—3 — 5 Monate). Wie wir es bereits oben bei der Septicämie hervor- gehoben haben, so giebt es auch Fälle von Pyämie, welche scheinbar geheilt sind. Plötzlich nach Monaten oder nach 1—2 Jahren findet von einem alten abgekapselten pyämischen Herd aus eine neue acute Allgemeininfection statt, welcher der Kranke dann erliegen kann. Die Prognose der acuten Pyämie ist fast absolut letal, doch sind Heilungen von Roser, Gussenbauer, König u. A. trotz vorhandener innererAllgemeines über Verletzung; Wundinfectionskrankheiten (Infection durch Leichengift). 269 Metastasen in der Lunge, in der Milz u. s. w. raitgetheilt worden. Je häufiger sich die Fröste wiederholen, je rascher die Kräfte verfallen, je früher Symptome innerer Metastasen auftreten, um so rascher tritt der Tod ein. Die chronische Pyämie führt schliesslich den Tod an Erschöpfung herbei, wenn nicht der vor- handene Infectionsherd durch chirurgische Behandlung entfernt wird. Für die Diagnose der Pyämie ist der oben beschriebene unregelmässige Diagnose. Verlauf des Fiebers mit intercurrenten Frösten und das Auftreten der Me- tastasen entscheidend. Zuweilen combinirt sich Pyämie mit Septicämie, mit Erysipel und ist dann der Verlauf entsprechend der gleichzeitig vorhandenen Wundinfectionskrankheit verändert. Die Behandlung der Pyämie geschieht im Wesentlichen in derselben Behandlung Weise, wie wir sie oben für die Septicämie geschildert haben und verweiseich ,l" P/l“ daher auf das dort Gesagte. Wie bei der Behandlung der Septicämie, so ist auch bei der Pyämie die locale Behandlung des vorhandenen Infections- herdes das wichtigste Mittel. Die einer chirurgischen Behandlung zugäng- lichen metastatischen Abscesse sind nach antiseptischen Grundsätzen zu öffnen und zu desinficiren. Aber die Behandlung der ausgebildeten Pyämie ist, wie die der acuten Sepsis, meist erfolglos, dagegen besitzen wir in der sachkundig durchgeführten antiseptischen Wundbehandlung ein zuverlässiges Mittel, um beide Krankheiten sicher zu verhüten. Bezüglich der Be- handlung der Pyämie will ich noch erwähnen, dass besonders bei längerer Dauer des Krankenlagers in Folge der Herzschwäche und der flachen Re- spiration leicht Circulationsstörungen der Haut mit Nekrose derselben, d. li. Decubitus eintritt, besonders an jenen Stellen, wo die Haut über Knochen liegt, also am Kreuzbein, am Trochanter, an den Schulterblättern, am Ellbogen. Um den Decubitus zu verhüten, sind daher die genannten Hautstellen sorgfältig vor Druck durch untergelegte Luft- oder Wasserkissen zu schützen und durch Rein- lichkeit, durch spirituöse Waschungen und dergl. zu pflegen. Bezüglich der Behandlung des Decubitus selbst verweise ich auf die Behandlung der Ge- schwüre (§ 90 Krankheiten der Haut). — Bei allen denjenigen Individuen, welche mit Leichen oder Leichentheilen § 73. zu thun haben, wie z. B. bei Aerzten, Anatomen, Metzgern, Köchinnen u. s. w. entstehen nicht selten im Anschluss an meist geringere Verletzungen infectiöse Leichengift. Entzündungen der verschiedensten Art und besonders auch tödtliche Allgemein- vergiftungen. Das sogenannte Leichengift ist wohl mehr oder weniger identisch mit dem putriden Gift, es ist ein Fäulnissproduct. Alle diejenigen thierischen Körper aber, welche an einer specifischen Infectionskrankheit, z. B. an Erysipel, an Pyämie, an Milzbrand, Wuth u. s. w. zu Grunde gegangen sind, beherbergen nach dem Tode auch noch die der Infectionskrankheit entsprechen- den pathogenen Bacterien, welche besonders in den ersten 24 Stunden nach dem Tode übertragbar bleiben. Mit der zunehmenden Fäulniss der Leiche gehen die specifischen Bacterien der Pyämie, des Erysipelas, des Milzbrand u. s. w. zu Grunde, sie unterliegen im Kampf ums Dasein mit den Fäul- nissbacterien resp. Fäulnissproducten. Somit können es verschiedene Gift- stoffe sein, welche in den Leichen sich vorfinden, besonders also Fäulniss- erreger und. Fäulnissproducte und dann in der ersten Zeit nach dem Tode specifische Krankheitserreger. Es ist daher begreiflich, dass die Wundinfec- tionen durch Leichentheile klinisch sehr verschieden verlaufen, dass putrideZoonofisches Erysipeloid. 270 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. septische Entzündungen entstehen, theils specifische Infectionen, wie Pyämie, Tuberculose, Milzbrand u. s. w. übertragen werden können. Gewöhnlich sind es kleine Wunden, Stichverletzungen, Hautrisse durch Knochensplitter oder Knochenkanten, welche zu Infection mit Leichengift führen. Die Verletzungen werden oft gar nicht beachtet, weil sie wenig oder gar nicht bluten. Im Allgemeinen ist es besser, wenn derartige Wunden bluten, weil auf diese Weise eher die eingedrungenen Bacterien wdeder aus der Wunde herausgeschwemmt werden. Zunächst entstehen sehr acut verlaufende Wundinfectionen, besonders nach Infectionen an septischen Leichen, wie sie auch nach Operationen in septischen Jaucheherden am Lebenden bei Chirurgen auftreten können. Die septische Wundinfection verläuft in den schlimmsten Fällen so, dass die meist kleine Verletzung anfangs nur wenig schmerzt, sehr bald tritt dann unter Kopfschmerz, Uebelkeit, allgemeiner Mattigkeit ein heftiger Schüttelfrost mit rasch ansteigender Körpertemperatur ein. In den schlimmsten, allerdings seltenen Fällen kann schon nach 2—3 Tagen unter Delirien und Sopor der Tod eintreten, ohne dass an der Infectionsstelle nennenswerthe locale Entzündung nachzuweisen ist. Diese Fälle sind acute Septicämieen, wie wir sie S. 260 und 261 bereits kennen gelernt haben. Ob dieselben auch nach Infectionon an nicht septischen Leichen, d. h. also nach Infection mit dem gewöhnlichen Leichengift entstehen können, möchte ich dahingestellt sein lassen. Relativ häufig kommt es nach Leicheninfectionen in der Umgebung der Wunde zu umschriebenen Entzündungen mit Ausgang in Eiterung, mit Neigung zu Gangrän, mit secundärer Lymphangoitis, Phlebitis, Lymphadenitis purulenta z. B. in der Cubital- und Axillargegend. Zuweilen ist der Verlauf ein sehr langwieriger, es giebt Fälle, welche wie chronische Pyämie verlaufen. Auch diese Kategorie von Fällen dürfte vorzugsweise durch Infection an pyämischen Leichen beobachtet werden. Die eigentliche chronische Form der Leicheninfection sind die so- genannten Leichentuberkel, jene warzenähnlichen, nässenden, oft ulcerirenden ! Gebilde, besonders auf dem Handrücken, auf den Knöcheln bei Leichendienern, Prosectoren u. s. w. Die Leichentuberkel bleiben gewöhnlich local, zuweilen kommt es zu vorübergehender acuter Lymphangoitis und Lymphadenitis, zu Abscedirungen. Dass auch die Leichentuberkel nicht ausschliesslich durch das gewöhnliche Leichengift entstehen, haben die Beobachtungen von Baumgarten, Karg u. A. bewiesen, welche in denselben Tuberkelbacillen fanden. Ein Theil der Leichentuberkel sind locale Tuberculosen. Zuweilen entstehen durch Leicheninfectionen kleine Abscesse, Eiter- pusteln, wenn Giftstoffe in die normalen Hautporen, besonders in eine Talg- drüse gelangt sind, ohne dass eine Hautverletzung stattgefunden hatte. Wir erwähnen hier ferner noch das sog. zoonotische Fingerery- sipeloid, Erysipelas chron., Erythema migrans. Dasselbe ist nach Rosenbach eine ungefährliche Wundinfectionskrankheit bei Leuten, welche mit Thierstoffen zu thun haben, z. B. bei Metzgern, Gerbern, Köchinnen, bei letzteren, wenn sie Wild abziehen, bei Austernaufmachern u. s. w. Von einer kleinen Verletzung aus entsteht eine bläulich-braunrothe Infiltration, welche mit scharfer Grenze wie bei Erysipel fortschreitet. Viele Tage lang besteht Schwellung, Röthung, Jucken und Brennen des betreffenden Fingei’s, eventuell bis zum Handrücken oder Carpus und zuweilen auf die benachbarten Finger — ohne Fieber —Infectionen durch thierische Gifte (Zoonosen); Milzbrand. 271 fortschreitend. Rosenbach fand nicht ganz kleine, aber unregelmässig gestal- tete Kokken, welche in eigenthümlich zarter und zierlicher Cultur wachsen. Durch Impfung an sich selbst erzeugte Rosenbach dieselbe Krankheit. Cordua fand in Reinculturen eine etwas andere Mikrokokkenart, welche auf Stichcultur in Agar ähnlich dem Staphylococcus pyogenes albus wächst, sich jedoch mikro- skopisch von letzterer dadurch unterscheidet, dass die einzelnen Kokken etwa 3—4 Mal so gross sind, wie die des letztgenannten Mikroorganismus. Auch Cordua erzielte an sich selbst zwei erfolgreiche Impfungen. Somit dürfte das sog. Fingererysipeloid durch verschiedene Kokken verursacht werden. Sympto- matisch rubricirt Cordua das Fingererysipeloid unter das Erythema exsudativum multiforme. Dass andere sehr gefährliche specifische Wundinfectionskrankheiten von menschlichen und thierischen Leichen, besonders innerhalb der ersten 24 Stunden nach dem Tode auf Menschen übertragen werden, haben wir schon zur Genüge erwähnt und wir werden es besonders auch noch bei der Lehre vom Milzbrand, von der Syphilis u. s. w. kennen lernen. Aus Allem geht zur Genüge hervor, dass Jedem, welcher mit mensch- lichen oder thierischen Leichen zu thun hat, stets die grösste Vorsicht anzu- rathen ist. Um Leicheninfectionen zu vermeiden, sind vor Allem sorgfältige desinficirende Waschungen mit Sublimat 1 °/00 oder 4°/0 Carboilösungen und mit Alcohol absolutus anzurathen. Auf diese Weise wird auch die Entstehung der sog. Leichentuberkel sicher verhütet und etwa vorhandene verschwinden unter Sublimatwaschungen und Sublimatumschlägen allmählig vollständig. Bei Sectionen septischer, pyämischer, milzbrandiger u. s. w. Leichen und bei vorhandenen kleinen Verletzungen an den Händen empfiehlt sich das Bestreichen der Hände mit Fett, das Ueberziehen von Gummihandschuhen u. s. w. Ist eine Verletzung entstanden, so lasse man sie zunächst ausbluten, man sauge die Wunde aus und desinficire dann gründlich jede auch noch so kleine Hautver- letzung mit 1/60/0 Sublimat oder 5°/0 Carbolsäure. Diese Mittel sind zweck- mässiger, als die ätzenden, verschorfenden Säuren wie z. B. die früher viel- fach angewandte Salpetersäure. Treten locale Entzündungen oder Allgemein- infection auf, so sind dieselben nach den oben gegebenen Regeln zu behandeln. Besonders empfehlenswerth sind frühzeitige lange und tiefe Incisionen an der Infectionsstelle mit nachfolgenden Umschlägen von 1/5 bis 1/10°/0 Snblimat. Gegen die Schmerzen wendet man subcutane Injectionen von Morphium an. — Unter Milzbrand (Anthrax) versteht man eine acute, durch einen spe- cifischen Bacillus verursachte Infectionskrankheit, welche besonders bei Thieren, und zwar vorzugsweise bei den Pflanzenfressern und dem Schweine beobachtet wird und auf eine grosse Zahl anderer Thiere, sowie auf den Menschen über- tragbar ist. Der Name Milzbrand rührt wohl daher, weil bei derartig er- krankten Thieren die hochgradig vergrösserte Milz wie brandig aussieht. Die Milzbrandbacillen, zuerst von Pollender und Brauell 1855 im Blute milz- brandiger Thiere entdeckt, sind nach Koch, Flügge u. A. Stäbchen von 5—20 ;j. Länge und 1,0—1,20 (a Breite (s. Fig. 197, S. 192), welche sich durch Quertheilung vermehren. Auf geeigneten Nährsubstrat und bei etwa 36° C. wachsen die Bacillen zu langen Fäden aus, welche oft die hundertfache Länge und mehr der nrsprünglichen Bacillen erreichen. In denselben treten nach einiger Zeit kleine Körnchen, Sporen auf, welche nach Auflösung der Fäden zu neuen Stäbchen hcranwachsen (s. Fig. 201, S. 193). Die Milzbrandbacillen sind leicht auf Kartoffelscheiben, in Fleischinfus, auf Blutserum, auf Gelatine, auf amylum- § 74. Der Milz- brand (Anthrax). Milzbrand- bacillen.Der Milz- brand der Thier e. 272 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. haltigem Pflanzensamen, auf saftreichen Wurzeln, in alcalischem Harn u. s. w. zu züchten. Die Milzbrandbacillen sind Acrobien, bei Sauerstoffabschluss wachsen sie nur in beschränkter Weise, auch sind sie sehr empfindlich gegen einen Ueberschuss von Säure im Nährsubstrat. In das Blut lebender Thiere oder Menschen durch intravenöse Injection oder durch sub- cutane Impfung gebracht, erzeugen sie Milzbrand, d. h. es entsteht entweder ein umschrie- bener Milzbrandcai-bunkel mit Ausgang in Genesung oder häufiger erfolgt rasch der Tod durch Allgemeinvergiftung, indem sich die Bacillen im Blute in kürzester Zeit ganz unglaub- lich vermehren. Manche Thiere, wie Mäuse, Kaninchen, Meerschweinchen, Sperlinge, Schafe, Pferde sind für das Milzbrandgift sehr empfänglich, Mäuse z. B. sterben nach Impfung mit minimalsten Mengen einer Milzbrandcultur schon nach etwa 20 Stunden, während andere Thiere (Hunde, weisse Ratten u. s. w.) völlig oder bis zu einem gewissen Grade immun gegen Milzbrand sind. In den inneren Organen, im Blute von Thieren, welche an Milzbrand gestorben sind, findet man die Bacillen in den grössten Massen vor. Von den unglaublichen Mengen von Bacillen, besonders in den Capillaren, überzeugt man sich am besten, wenn man die in Methylviolett gefärbten Schnitte mit kohlensaurem Kali nach- Fig. 229. behandelt (Fig. 229). Selbst bei schwacher Vergrösserung erscheint dann das ganze Gefässgebiet wie blau injicirt. Die Bacillen finden sich besonders reich- lich in den Capillaren der Magen- und Darmschleimhaut, der Lunge, Leber, Niere und Milz, am spärlichsten in den Capillaren des Gehirns, der Haut und der Muskeln. In den übrigen Theilen des Gefässsystems trifft man sie nur vereinzelt oder sie fehlen gänzlich. Im Körper des lebenden Thieres ver- mehren sich die Bacillen nur durch Quer- theilung, sie bilden niemals Sporen, letztere entstehen erst in todtem Nährsubstrat unter geeigneten Bedingungen. Nach Toussaint, Pasteur und Koch lässt sich die Virulenz der Bacillen durch mässige Einwirkung abnorm hoher Tempera'uren oder durch kleine Dosen giftiger Substanzen beliebig abschwächen. Milzbrandbacillen in den Capillaren einer Darm- Impfungen mit derartig abgeschwächten zotte (Kaninchen), durch Methylviolett gefärbt, J}acjUen bewirken bei Hammeln, Rindern mit kohlensaurem Kali nachbehandelt. 700 fache . . . , , t-, i i j u Vergrösserung (nach R. Koch). u' s- w' eme leichte Erkrankung und machen letztere für eine gewisse Zeit gegen nicht ab- geschwäehte Milzbrandbacillen unempfänglich (Pasteur’s Schutzimpfung). Nach Büchner sollen die Milzbrandbacillen in Heubacillen umgezüchtet werden können, Koch dagegen zeigte, dass diese Umzüchtung nicht möglich ist, dass vielmehr Buchner’s Milzbrandbacillen- Culturen durch Heubacillen verunreinigt waren und erstere allmählig durch letztere ver- drängt wurden. Der Milzbrand bei Thieren verläuft z. B. bei Ilausthieren nach Boi.i.inger in drei Hauptformen: 1) der apoplectiforme Milzbrand (Anthrax acutissimus), dessen Dauer nur Minuten bis zu mehreren Stunden beträgt; 2) der acute Milzbrand (Anthrax acutus), dessen Dauer mehrere Stunden bis zu einigen Tagen beträgt; 3) die subacuten Milzbrandformen (Anthrax subacutus) von längerer Dauer. Ein Incubations- stadium fehlt oder dauert bis 3—5 Tage. Bei den überaus häufigen apoplectiformen An- thraxfällen (Rind, Schaf) stürzen die Thiere, welche sich bis dahin anscheinend voll- ständig wohl befanden, wie vom Schlage getroffen zusammen und verenden unter Convul- sionen, Cyanose, Dyspnoe oft schon nach wenigen Minuten. Die acut auftretenden Milz- brandfälle beginnen nach Bollinger beim Rind und Pferd unter verminderter Fresslust undInfectionen durch thierische Gifte (Zoonosen); Milzbrand. 273 Menschen. Schüttelfrost, welchem ein remittirendes oder intermittirendes hohes Fieber (41,0 und mehr) folgt; fast regelmässig bestehen Zuckungen besonders klonische Krämpfe der Extremitäten. Die geschilderten Symptome treten anfallsweise auf. Die subacuten Milzbrand- formen, der Milzbrandcarbunkel ist charakterisirt durch carbunculöse und erysipelatöse Anschwellungen an verschiedenen Hautstellen, besonders an den Hinterfüssen, während das Allgemeinbefinden nur wenig gestört ist. Die Resorption der Carbunkel beginnt häufig schon nach einigen Tagen, nur ausnahmsweise kommt es zur Verschorfung und Geschwürs- bildung. In etwa 60—70% der subacuten Fälle erfolgt (bei Rindern und Pferden z. B.) der Tod unter Dyspnoe und Convulsionen. Beim Menschen entsteht der Milzbrand besonders durch Uebertragung der Milzbrandbacillen oder deren Sporen von einem erkrankten Thiere, z. B. besonders bei solchen Personen, welche in Folge ihres Berufes mit milzbrand- kranken Thieren oder deren Reste in Berührung kommen, also bei Schäfern, Landwirthen, Fleischern, Tbierärzten, Arbeitern in Rosshaar-, Woll- und Papier- fabriken. Die sog. Hadernkrankheit, eine unter dem Bilde der Pneumonie mit typhösen resp. septischen Erscheinungen rasch tödtlich verlaufende Krankheit bei Leuten, welche in Papierfabriken Lumpen sortiren und zerkleinern, ist wohl fast stets Milzbrand. Ferner entsteht der Milzbrand beim Menschen in Folge des Genusses von Fleisch, Milch oder Butter von milzbrandigen Thieren. Auch durch Insecten (Fliegen), die mit milzbrandigen Thieren in Contact kommen, wird der Milzbrand auf den Menschen übertragen (Huber). Auch von Mensch zu Mensch wird das Gift übergeimpft, z. B. bei Sectionen. Die Krankheit entsteht entweder durch Einimpfung der Bacillen oder deren Sporen in die äussere Haut, z. B. von kleinsten Continuitätstrennungen aus oder indem das Gift eingeathmet oder mit der Nahrung in den Darmtractus auf- genommen wird. Die von E. Wagner u. A. mitgetheilten Fälle von Intesti- nalmykose des Menschen sind echte Milzbrand-Erkrankungen. Im Allgemeinen ist die Disposition des Menschen für Milzbrand nicht sehr bedeutend. Die Symptome, der Verlauf des Milzbrand beim Menschen sind verschieden je nach dem es sich um eine äussere oder innere Infection han- delt. Bei der Infection durch die Haut entsteht nach einer Incubation von meist 3—6 Tagen an der betreffenden Stelle ein brennendes juckendes rothes Knötchen mit einer röthlichen oder bläulichen Blase, welche bald platzt und zu einem Schorf vertrocknet. Die den Schorf umgebende Haut schwillt dann gewöhnlich an und es bilden sich zuweilen noch weitere Bläschen. Der primäre Knoten an der Infectionsstelle wird gewöhnlich erbsen- bis nussgross. Gewöhnlich breitet sich die Induration und ödematöse Anschwellung von dem primären Knoten aus sehr rasch aus, die benachbarten Lymphdrüsen schwellen an. Nachdem die localen Symptome etwa 48—60 Stunden gedauert haben, beginnen die all- gemeinen Erscheinungen (hohes Fieber, hochgradige Schwäche, Delirien, Diar- rhöen, heftige vage Schmerzen u. s. w.). Bei tödtlichem Ausgang tritt der Tod sehr oft unter Collapsersclieinungen meistens nach 5—8 tägiger Dauer der Krank- heit ein. Bei günstigem Ausgange erfolgt die Abstossung des Schorfes zuweilen durch Eiterung. In anderen Fällen beobachtet man mehr eine difuse erysipela- töse Form des Carbunkels (Virchow, Boelinger), z. B. nach Infection durch Fliegenstich, aber auch bei innerer Infection hat man derartige mehr diffuse erysipelatöse Anschwellungen der Hautdecke, theilweise mit Ausgang in Gan- grän, constatirt. Der Verlauf des Milzbrand nach innerer Infection vom Darm aus ist nach E. Wagner charakterisirt durch das Plötzliche der Erkrankung, Tm,manns , Chirurgie. I. 18 Der Milz- brand beimDiagnose des Milzbrand. Prognose. Behandlung. § 75. Der Botz oder Wurm (Malleus). Aetiologie. 274 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. den schnellen Verlauf unter Erbrechen, Diarrhoe, Cyanose und nachfolgenden Collaps. Bei der Infection von der Lunge aus, wie bei der oben erwähnten Hadernkrankheit beobachtet man Pneumonien mit typhösen resp. septischen Erscheinungen und meist rasch tödtlichem Verlauf. Die Leichenbefunde beim Menschen sind im Wesentlichen dieselben, wie bei Thieren, auch hier finden sich enorme Mengen von Milzbrandbacillen in den inneren Gefässen, besonders in den Capillaren u. s. w. Die Diagnose gründet sich besonders auf das charakteristische Aus- sehen der Pustula maligna und auf die Anamnese bezüglich der Berufsart des Kranken, der Entstehung der Pustel u. s. w. Eventuell ist die Diagnose durch mikroskopische Untersuchung des Carbunkels zu entscheiden. Bezüglich der Diagnose der inneren Infectionen müssen wir auf die Lehrbücher der inneren Medicin verweisen. Die Prognose des menschlichen Milzbrand bei äusserer Infection hängt im Wesentlichen davon ab, ob frühe genug eine energische chirurgische Be- handlung stattfindet. Lengyel und Koranyi verloren von 142 Fällen von Milz- brand nur 13 in Folge ihrer energischen localen Behandlung. Bei dem Anthrax durch innere Infection (Darm, Lunge) sind Heilungen sehr selten. Für die Behandlung des Milzbrand beim Menschen ist die Thatsache von der grössten Wichtigkeit, dass der Anthrax hier länger local bleibt, als bei Thieren. Kommt der Kranke frühe genug in unsere Behandlung, dann ist es unsere Pflicht, die Infectionsstelle so rasch und so energisch als möglich zu zerstören, z. B. durch Exstirpation, durch Verschorfung mit dem Paquelin, durch Aetzung mit Salpetersäure u. s. w. Nach Koch ist Sublimat das stärkste Gift gegen die Milzbrandbacillen, noch in einer Verdünnung von 1:300,000 tödtet es die Milzbrandbacillen. Daher dürften sich auch subcutane Injectionen von Sublimat oder auch nach Davaine von verdünnter Jodtinctur (1:2 aqua) in und um die Infectionsstelle empfehlen. Bei Allgemeininfection, welche sich durch den Nachweis der Bacillen im Blute ergiebt, dürfte eine wirksame interne Behandlung, z. B. durch Jod, Chinin, Carbol- n. \k säure u. s. w. wenig erfolgreich sein. Bezüglich der Behand- —lung der inneren Infection verweise ich auf die Lehrbücher der V—■- inneren Medicin. — Der Kotz oder Wurm (Malleus) ist eine vorzugsweise beim Pferd und Esel primär auftretende bacilläre Infectionskrank- heit, welche auf Menschen und sämmtliche Hausthiere, nur nicht auf Rindvieh übertragbar ist. Die Krankheit ist charakterisirt durch das Auftreten eigenthümlich kleinerer und grösserer Knoten, besonders auf den Schleimhäuten der Respirationswege und auf der Haut mit secundären, auf embolischem Wege entstandenen Knoten in den inneren Organen (Milz, Leber, Nieren, Hoden, Knochen u. s. w.). Löffler und Schütz haben vor vier Jahren charakteristische Bacillen (Fig. 230) in den Rotzknoten nachgewiesen, dieselben auf künstlichem Nähr- substrat in Reinculturen gezüchtet und durch Einimpfung dieser Culturen bei verschiedenen Versuchsthieren typischen Rotz erzeugt. Auch Israel, Kitt und Weiohselbaum haben dieselben Bacillen bei Rotz gefunden und erfolgreich auf andere Thiere übertragen, sodass es keinem Zweifel unterliegt, dass die erwähnten Bacillen die Ursache der Rotzkrankheit sind und nicht die von Uotzbacillen 1500 : 1. (Nach Flügge).Infectionen durch thierische Gifte (Zoonosen). Rotz. 275 französischen Autoren, von Bouchard, Capitan und Charrin gefundenen rundlichen, zuweilen zu Ketten gruppirten Organismen. Auch nach der An- sicht von Flügge haben die genannten französischen Autoren mit mangelhaften Culturmethoden gearbeitet und sind so deren abweichende Beobachtungen be- züglich der Morphologie der Rotz-Erreger zu erklären. Die Rotzbacillen sind schlanke, den Tuberkelbacillen ähnliche Stäbchen, aber gleich- Die Rotz- mässiger an Grösse und breiter, als letztere. An den gefärbten Bacillen treten hellere und Bacillen. dunklere Zonen auf (s. Fig. 230). Die helleren Stellen sind wahrscheinlich als Sporen zu deuten. Die Bacillen liegen theils vereinzelt, theils in unregelmässigen Haufen oder in Büscheln von mehreren parallel gestellten Stäbchen. Die Färbung der Rotzpräparate resp. der Rotzbacillen gelingt am besten mit concentrirter alcalischer Methylenblaulösung, sie werden dann mit stark verdünnter Essigsäure nachbehandelt, in Alkohol entwässert und in Cederöl eingebettet. Der günstigste Nährboden für Culturen des Rotzbacillus sind ge- kochte Kartoffelscheiben, erstarrtes Blutserum und neutralisirtes Fleisch-Extract bei Körper- temperatur. — Der Rotz tritt bei Pferden und anderen Thieren in Form kleinerer oder Der Rotz grösserer Knötchen oder Knoten oder als diffuse Infiltrationen auf. Die Rotzknötchen finden bei Thieren. sich primär besonders auf der Schleimhaut der Respirationswege und auf der Haut. Die in der Schleimhaut der Respirationswege, besonders der Nase, des Kehlkopfs, der Trachea auftretenden Knötchen sind etwa sandkorn- bis erbsengross, von anfangs grauweisser oder gelbgrauer Farbe, finden sich isolirt oder in Gruppen und sind von einem rothen Hof um- geben. Durch puriformen Zerfall, oft schon in wenigen Tagen, entstehen dann entsprechend grosse Geschwüre, welche durch Nekrose der Umgebung sich gewöhnlich rasch vergrössern und sich auch in die Tiefe ausbreiten. Die Rotzknoten in der Lunge sind den Tuberkelknoten ähnlich, sie erscheinen theils als lobuläre Entzündungsherde, theils als interstitielle Knötchen. Die Lungenrotzknötchen entstehen nach Bollinglr, Birch-Hirschfeld, Ravitzsch u. A. theils durch directe Aspiration des Rotzgiftes, theils auf emboliscliem Wege. Ausser den um- schriebenen Rotzknötchen finden sich in der Lunge auch diffuse Rotzinfiltrationen. Tritt der Rotz zuerst in Folge directer Infection auf der Haut als Hautrotz ( Wurm) auf, dann entstehen hier ebenfalls kleinere (miliare) oder grössere Knoten mit raschem eiterigem Zerfall und Bildung von Geschwüren, welche schnell um sich greifen und besonders auch zu Entzündung der Lymphgefässe und Lymphdriisen führen. Der Hautrotz tritt in sel- teneren Fällen auch secundär nach primärem Rotz der Respirationsschleimhaut embolisch auf. Wie gesagt, auch in der Milz und Leber, in den Knochen, seltner in den Nieren und Hoden entstehen auf embolischem Wege durch Verschleppung des Giftes ebenfalls secundäre Rotzknoten. Der Verlauf der Rotzkrankheit ist acut oder chronisch, die erstere Form kann in 6—12 Tagen den Tod herbeiführen, die letztere, die häufigere Form, kann Jahre lang dauern. Der Rotz entsteht primär am häufigsten von den Respirationswegen aus, seltener auf der Haut, wahrscheinlich niemals vom Verdauungstractus aus. Die Uebertragung des Rotz auf den Menschen findet nicht gei’ade Der Rotz häufig statt. Besonders solche Individuen, welche mit rotzkranken Thieren, vor- Mcnxcheri zugsweise Pferden, in Berührung kommen, sind gefährdet, wie z. B. Kutscher, Pferdewärter, Cavallevisten und Thierärzte. Beim Menschen hat man Rotz der Con- junctiva, seltener der Nasenschleimhaut, dann besonders Hautrotz im Anschluss an geringfügige Verletzungen, besonders im Gesicht und an den Händen be- obachtet. Auch beim Menschen verläuft der Rotz, wie bei Thieren, acut oder chronisch, und es bilden sich auch hier die oben erwähnten Rotzknoten und Rotzgeschwüre an der Infectionsstelle und auf embolischem Wege secundäre Rotzknoten in den inneren Organen. Der acute Rotz verläuft unter schweren typhoiden, septischen Erscheinungen, zuweilen auch ähnlich wie acuter Gelenkrheumatismus. Die Krankheit beginnt nicht selten mit allgemeinem 18*Diagnose des Rotz. Behandlung. ' 276 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Unwohlsein und Schmerzen in allen Gliedern, in den Gelenken, im Rücken. Unter gewöhnlich hohem Fieber bilden sich dann an der Infectionsstelle die typischen Rotzknoten mit geschwürigem Zerfall. Besonders aut der Haut er- , scheinen pustulöse Eruptionen, welche sich in fressende Geschwüre mit schmutzigem speckigem Grunde umwandeln. Birch-Hirschfeld sah pemphigusartige Blasen an der Nasen- und Wangenhaut mit rascher Zerstörung des grössten Theils der Gesichtshaut (s. Fig. 231). Bei Hautrotz be- obachtet man auch nicht selten diffuse ery- sipelatöse Entzündungen und besonders auch Lymphangoitis und phlegmonöse Infiltra- tionen des Unterhautzellgewebes mit Aus- gang in Eiterung resp. geschwürigen Zerfall. Die secundären Rotzherde, besonders auch in den inneren Organen, gleichen beim acuten Rotz nach Birch-Hirschfeld in ihrem ganzen Verhalten pyämischen Eiterherden, beim chronischen Rotz mehr verkästen Bildungen. Die beim Rotz der Pferde so charakteristische, oben beschriebene Affection der Nase wird beim Menschen nicht so häufig beobachtet, zuweilen tritt sie erst spät auf. Der acute Rotz verläuft in Folge der zunehmenden Allgemein- infection unter Bildung von secundären Knoten resp. Abscessen in den inneren Organen, besonders auch in den Muskeln und im Unterhautzellgewebe und unter hohem Fieber wohl stets tödtüch innerhalb Tagen oder Wochen. Der chro- nische Rotz ist beim Menschen bis jetzt noch weniger genau beobachtet worden, die mittlere Dauer desselben giebt König auf vier Monate an, er verläuft im Wesentlichen analog dem oben beschriebenen chronischen Rotz der Pferde. - Birch-Hirschfeld betont die Aelmliehkeit chronischer Kotzerkrankungen mit syphilitischen und tuberculösen Erkrankungen. Nach König beträgt die Mor- talität des chronischen Rotz etwa 50°/o- Die Diagnose des Rotz ist bei primärer Infection der äusseren Hautbe- deckungen und der Nasenschleimhaut nach dem charakteristischen Verhalten der Rotzknoten und unter Berücksichtigung der Berufsthätigkeit des Kranken gewöhnlich nicht schwierig. Der innere Rotz der Trachea, der Lungen kann oft erst dann erkannt werden, wenn secundäre Hautaffectionen auftreten oder im Sputum die charakteristischen Rotzbacillen nachgewiesen werden. Auf den Nachweis der letzteren ist in diagnostischer Beziehung in jedem Falle natürlich das grösste Gewicht zu legen. Gerade beim Rotz ist eine möglichst frühzeitige Erkennung der Krankheit mit nachfolgender energischer Behand- lung für den Kranken und seine Umgebung von der grössten Wichtigkeit. Die Behandlung des Rotz kann nur dann von Erfolg sein, wenn es ge- lingt, möglichst frühzeitig die Infectionsstelle durch chirurgische Behand- lung, durch Exstirpation, durch Paquelin, Galvanocaustik, durch starke Aetz- mittel (Salpetersäure, Chlorzink) u. s. w. zu zerstören. Im Uebrigen ist die Behandlung symptomatisch. Eine irgendwie wirksame interne Behandlung des Rotz (durch Jod, Arsenik u. s. w.) giebt es bis jetzt nicht. — Fig. 231. Acute Rotzinfection des Menschen; bienen 8 Tagen entwickelte Ulceration der Gesichts- haut (nach Birch-Hirschfeld).Infectionen durch thierische Gifte (Zoonosen). Maul- und Klauenseuche. 277 Die Maul- und Klauenseuche ist nach Bollinger eine acute Infections- krankheit, welche ausschliesslich auf dem Wege der Infection von einem Thiere auf das andere übertragen wird. Die Krankheit, welche besonders beim Rind, bei Schafen, Schweinen und Ziegen, seltener beim Pferd und Hund beobachtet wird, ist charakterisirt durch ein massiges fieberhaftes Allgemein- leiden und durch Bildung von Blasen und Geschwüren auf der Mundschleimhaut (Stomatitis aphthosa), an der Krone, im Spalte der Klauen und am Euter. Der Infectionsstoff d. h. die Form des Mikroorganismus ist noch nicht näher bekannt. Bender und Bollinger fanden in den Geschwüren und Aphthen Mikrokokken und kleine Stäbchen. Zum Eindringen des Giftes in den Körper ist nach Bollinger eine Verletzung nicht nothwendig, es haftet auf der unverletzten Epithelschicht der Mundhöhle oder dringt auf dem Wege der Athmung, wahrscheinlich auch mit der Nahrung in den Organismus ein. Die Krankheit ist in hohem Grade contagiös. Der Verlauf der Maul- und Klauenseuche ist in der Regel gutartig, die Dauer beträgt nach Bollinger meist 12—14 Tage, selten weniger. Der Ausgang ist meist in Genesung, nur junge und kachektische ältere Thiere erliegen zuweilen unter ungünstigen Verhältnissen der Krankheit. Die Uebertragung der Krankheit auf den Menschen geschieht nach Bollinger hauptsächlich auf zwei Wegen, am häufigsten durch den Ge- nuss ungekochter Milch kranker Kühe (Hertwig, Jacob) oder durch Infection einer Wunde, besonders an der Hand in Folge des Melkens von Kühen mit Blaseneruptionen am Euter oder durch Contact mit dem Speichel seuche- kranker Thiere. Die Disposition des Menschen für das Gift ist nur eine mässige. Die Symptome der Krankheit heim Menschen, z. B. nach Infection durch Milchgenuss bestehen in dem Auftreten einer Stomatitis ulcerosa, eines fieberhaften Gastrointestinal-Catarrhs und häufig im Ausbruch eines Bläschen- Exanthems an den Händen, im Gesicht und an anderen Körperstellen. Ge- schieht die Uebertragung des Giftes durch das Melken, so treten die Bläschen zuerst an den Händen auf, die Patienten klagen aber dann gleichfalls über Schmerzen im Munde und über Schlingbeschwerden, auch an den übrigen Haut- stellen, besonders im Gesicht, zeigen sich Bläschen resp. Pusteln. Die Dauer der Krankheit beträgt 5—8 Tage, nur wenn die Geschwüre im Munde und an der Hand einen bösartigeren Charakter annehmen und langsam heilen, dauert die Affection 2—4 Wochen. Der Ausgang der Krankheit ist nach Bollinger in der grossen Mehrzahl der Fälle in Heilung, nur selten, namentlich bei schwächlichen Säuglingen, erfolgt der Tod. Die Behandlung ist im Wesentlichen eine diätetische, man sorge besonders für gesunde Milch. Bei intensiverer Stomatitis empfehlen sich wieder- holte Auspinselungen der Mundhöhle mit Boraxlösung und leichte Cauterisationen der Erosionen und Geschwüre mit Argentum nitricum in Substanz. Die Blaseneruptionen der Haut werden mit Ungt. lithargyr. Hebrae, Vaseline, Bor- Glycerinsalbe und besonders durch Aufstreuen von Wismuth, Jodoform oder Zinkoxyd mit Amylum (1:5 —10) behandelt. — Die Wuthkrankheit (Hydrophobie, Lyssa, Rabies) ist eine acute In- fectionskrankheit, welche hauptsächlich beim Hund und den verwandten Thier- arten (Wolf, Fuchs, Schakal, Hyäne) vorkommt und im Wesentlichen in einer § 76. Maul- und Klauen- seuche (Aphthae epizooticaej. Vorkommen heim Menschen. Behandlung. § 77. Die Wuth (Hydro- phobie., Lyssa, RabiesJ.Aetioloyie. Mikro- organismen; Ueber- tragungs- versuche. Verstärkung und Ab- schwächung des Hunds- luuthgiftcs nach Pasteur. 278 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Erkrankung des Centralnervensystems ohne nachweisbare anato- mische Veränderungen besteht und durch eine lange und ausser- ordentlich variirende Incubationszeit ausgezeichnet ist. Die Ent- stehung der Wuth ist ähnlich wie die der Syphilis, d. h. die Wuth entsteht nur durch directe Uebertragung des Giftes vom Träger auf den Empfänger und zwar haftet das Gift nur dann, wenn es an einer verletzten Stelle der Haut oder Schleimhaut eingeimpft wird. Die Uebertragung der Wuth geschieht fast stets durch den Biss wuthkranker Thiere, wobei das Gift direct in die Wunde eingeimpft wird. Das Wuthgift findet sich nach Pasteur stets im frischen Speichel, im Blut, im Rückenmark und im Gehirn, in den Speicheldrüsen, Thränendrüsen, im Pancreas und vielleicht in der Mamma wuthkranker Thiere. Ueber die Mikrobe der Hundswuth sind die Ansichten noch getheilt, nach Gibiek, Brigidi und Bianchi ist der Erreger der Hundswuth ein Micrococcus, Pasteur fand einen charakteristischen Bacillus und züchtete denselben in Rein- culturen und hat denselben aber nur eine Zeit lang für den Erreger der Hunds- wuth gehalten. Bis jetzt ist der Erreger der Hundswuth noch nicht bekannt, alle künstlichen Züchtungsversuche sind bis jetzt missglückt. Raynaud, Lannelongue, Pasteur u. A. haben durch Ueberimpfung des Speichels von wuthkranken Menschen auf Kaninchen die Krankheit übertragen. Aus dem Blute solcher Kaninchen züchtete Pasteur in Kalbsbrühe einen Mikroorganismus, welcher in einem in der Mitte etwas eingeschnürten Bacillus bestand und von einer gelatinösen Substanz nach Art eines Heiligenscheins umgeben war. In den Culturen sollten sich diese Stäbchen in Kokkenketten verwandeln. Pasteur glaubte anfangs in denselben die Erreger der Wuth gefunden zu haben, dann aber erzielte er dieselbe Krankheit durch Impfung mit ge- sundem menschlichen Speichel und fand dieselben Mikroorganismen bei den geimpften Kaninchen. Auch Vulpian und Frankel kamen durch Einimpfung normalen Speichels bei Kaninchen zu denselben Resultaten. Brigidi und Bianchi fanden im Speichel und besonders im Blute von drei wuthkranken Individuen vor und nach dem Tode Mikrokokken isolirt oder gepaart (Diplokokken), welche sich mit Methylviolett färbten. Von den Impfversuchen war nur einer bei einem Kaninchen erfolgreich. Nach Pasteur’s Vorgang wurde Hirn Substanz in diesem Falle zur Inoculatiou benutzt und zwar wurde Hirnbrei von einem eben an Rabies verstorbenen Kinde durch eine kleine Oeffnung in Schädel und Dura in das angeschnittene Gehirn des Kaninchens eingelegt. Die Wunde heilte reactionslos, nach 32 Tagen begann die Wuth und nach zwei Tagen war das Thier todt Der Sectionsbefund ergab völlige Vernarbung der Operationsstelle, intacte Meningen, intactes Gehirn und Rückenmark, nirgends Eiterung. Im Gehirn, Rückenmark und Blut fanden sich zahlreiche Mikrokokkeii. Ein Impfungsversuch mit Hirnmasse von diesem Thiere blieb erfolglos. L. Gibier hat, entgegen den bisherigen Anschauungen, auch auf Vögel (Hühner) die Wuthkrankheit mit Erfolg geimpft und von diesen wieder auf Ratten weiter geimpft, welche dann unter den charakteristischen Symptomen der Krankheit zu Grunde gingen. Manchmal haben die geimpften Vögel die Erkrankung überstanden. Mikroskopische Untersuchung der Gehirne der erkrankten Thiere ergab stets den Nachweis des von Gibier früher be- schriebenen Micrococcus. Pasteur hat bekanntlich die Virulenz des Hundswuthgiftes künstlich abge- schwächt und verstärkt. Durch fortgesetzte Uebertragungen des Giftes auf Kaninchen hat sich Pasteur ein sehr reines, in seinen Wirkungen constantes Wuthgift dargestellt. Frisches Rückenmark und das Mark des Gehirns solcher Thiere enthalten das kräftigste Virus. Werden Stücke von Rückenmark und Gehirn getrocknet, so nimmt die Virulenz allmälilig mit der Dauer der Trocknung ab. Pasteur ist es sodann gelungen, mittelst systematischer Verimpfung des Wuthgiftes vou steigender Virulenz Hunde gegen den Biss toller Hunde und gegen die künstliche Uebertragung von Wuthgift höchster Potenz immun zu machen. Im Anschluss an diese Versuche an Thieren nahm dann Pasteur zu therapeu- tischen Zwecken die Schutzimpfung auch bei Menschen vor, welche von angeb- lich tollwüthigen Hunden gebissen waren (s. S. 281 Behandlung).279 Infection durch thierische Gifte (Zoonosen). Die Wutli. Die Wirkung des Wutligiftes hat Virchow mit der eines Fermentes verglichen. Wir sahen bei der Lehre vom Wundstarrkrampf (Tetanus), welcher mit der Wuth so nahe verwandt ist, dass die Zahl der im Organismus nachweis- baren Bacillen sehr gering ist und wir hatten gesagt, dass die Tetanusbacillen nicht durch ihre Menge schädlich wirkten, sondern dass sie sehr intensive Gifte producirten, welche von Brieger rein dargestellt worden sind (s. § 70 S. 253). So dürfte auch bei der Wuth die Wirkung des Giftes im Wesentlichen eine ähnliche sein. . Die Symptomalogie der Wuth beim Hunde ist kurz folgende. Dem Ausbruch der Krankheit geht ein Incubationsstadium voraus. Dasselbe dauert meist 3 — 5 Wochen, selten weniger oder mehr, die längste Dauer des Incubationsstadiums soll nach Bollinger etwa 8 Monate betragen. Während der Incubation heilt die Wunde nach dem Bisse ge- wöhnlich sehr rasch ohne besondere Entzündungserscheinungen. Beim Hund unterscheidet man zwei Formen der Wuth: die rasende Wuth oder Tollwuth und die stille Wuth. Die Symptomatologie der Wuth variirt übrigens sehr je nach Race, Geschlecht, Ernährungszustand u. s. w. der Thiere. Die rasende Wuth beginnt gewöhnlich mit einem Stadium melaneholicum, charakterisirt durch eine grosse Reizbarkeit der Thiere, eine eigenthümliche Unruhe, verminderte Fresslust, Schlingbeschwerden, Brechneigung. Auf- fallend ist die Vorliebe für allerlei unverdauliche Gegenstände, für Haare, Erde, Stroh, Mist u. s. w. Die Gefahr für den Menschen ist in diesem Stadium am grössten, um so mehr, als die ersten Erscheinungen oft sehr unbedeutend sind. Das Initialstadium dauert nach Bollinger 'l2—2—3 Tage, dann folgt das Stadium der eigentlichen Wuth, das Irritations- oder maniakalische Stadium von einer Dauer bis zu 3—4 Tagen. Die charakteristischen, nur anfallsweise auftreteuden Erscheinungen dieses Stadiums sind die Aenderung des ganzen Naturells, die fortdauernde veränderte Fresslust, eine eigenthümliche Veränderung der Stimme, ein Drang zum Entweichen und Herumschweifen, Bewusstseins- störungen, die auffallende Beisssucht und eine rasch zunehmende Abmagerung. Eine eigent- liche Wasserscheu fehlt nach Bollinger, nur ausnahmsweise treten Schlingkrämpfe auf. Im letzten Stadium, dem paralytischen oder Lähmungs-Stadium nimmt die Schwäche immer mehr zu, das gauze Bild des struppigen Thieres ist abschreckend und widerlich, die Stimme wird immer heiserer, die Dyspnoe steigert sich und zuweilen unter partiellen oder allgemeinen Convulsionen tritt der Tod meistens am 3—5—6 Tage ein. Der Ausgang ist nach Bollinger stets ein tödtlicher, Heilung ist noch nicht mit Sicherheit beobachtet worden. Die stille oder melancholische Form der Hundswuth, welche nach Bollinger etwa 15 —20°/o sämmtlicher Wuthfälle bildet, verläuft rascher, weil das maniakalische Stadium fehlt. Im ersten Stadium sind die Erscheinuugen dieselben, wie bei der rasenden Wuth, dann folgen sehr bald Lähmung des Unterkiefers mit mehr oder weniger weitem Offenstehen des Mauls, heisere Stimme, Störungen des Bewusstseins, rasche Abmagerung, Lähmung des Hintertheils und nach 2—3 Tagen tritt der Tod ein Der Sectionsbefund ergiebt wenig positive Resultate. Die wichtigsten Veränderungen sind nach Bollinger: eine dunkele dickflüssige Beschaffenheit des Blutes, Hirnoedem, mehr oder weniger ausgesprochene katarrhalische Veränderungen sämmtlicher Schleimhäute, besonders der Athmungs- und Verdauungsorgane, häufig verbunden mit Hyperämie und Ekchymosen, Hyperämie und Cyanose der parenchymatösen Organe und hochgradige Ab- magerung. Im Magen und Darm finden sich statt normaler Futterstoffe unverdauliche Fremdkörper der verschiedensten Art. Beim Mens dien entstellt die Wutli bei Weitem am häutigsten durch den Biss wüthender Hunde (90 °/0), seltener durch Katzen (4°/0), Wölfe (4°/0), und Füchse (2°/0) und verläuft stets letal. Die Frage, wie viele der von wüthenden Thieren gebissenen Menschen erkranken, ist sehr verschieden be- antwortet worden. Wie Bollinger mit Recht hervorhebt, hängt die Procent- zahl der Erkrankungen beim Menschen besonders davon ab, ob man nur die Bisse wirklich wüthender Thiere oder auch die der wuthverdächtigen Thiere berücksichtigt und endlich von dem Umstande, wann und ob eine energische Wirkung des Wuth- giftes. Die Wuth beim Hunde. Die Wuth- krankheit beim Menschen.Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. I 280 prophylactische Behandlung der Bisswunde stattgefunden. So erklären sich die t verschiedenen Angaben, nach welchen bald die Hälfte oder ein Drittel oder gar nur 5 °/0 der Gebissenen an Wuth erkranken. Die Todesfälle durch Wuth bei Thieren und beim Menschen haben sich in den Staaten, wo strenge Massregeln gegen herrenlos herumlaufende oder der Tollwuth verdächtige Hunde bestehen und unter Umständen Maulkorbzwang eingeführt ist, wie z. B. in Preussen, Sachsen, ausserordentlich vermindert, ja sind beim Menschen, wie auch Flügge betont, so gut wie völlig verschwunden. Uebertragung der Wuthkrankheit vom Menschen auf den Menschen ist bis jetzt noch nicht sicher beobachtet worden. Auch die menschliche Wuth ist durch ein Incubationsstadium meist von 18—60 Tagen oder zuweilen von 3—6 Monaten ausgezeichnet. Eine In- cubation von weniger als 14 Tagen ist selten, nur ausnahmsweise werden Incubationen von 6 — 12 monatlicher Dauer beobachtet. I Nach Verlauf der Incubationsperiode, während welcher sich die'Gebissenen vollständig wohl befinden und die Wunde gewöhnlich auffallend rasch heilt, beginnt die Wuth mit psychischen Störungen (melancholische Stimmung, Aufregung, Unruhe, Schlaflosigkeit), Appetitlosigkeit und zuweilen schon mit einem jetzt bereits vorhandenen Widerwillen gegen Flüssig- keiten. Die localen Erscheinungen an der meist geheilten Bissstelle sind nicht constant, zuweilen beobachtet man entzündliche Schwellung der Narbe, oder die Patienten klagen über Schmerzen, Brennen oder Jucken an der Bissstelle. Fieber ist gewöhnlich nicht vorhanden. Das Prodromalstadium dauert meist nicht über 24 Stunden, selten länger. Das erste Symptom der eigent- lichen Wuth beim Menschen ist der Schlingkrampf, das Unver- mögen zu trinken. Es treten nun anfallsweise heftige Respirations- und Schlundkrämpfe auf, verursacht durch die verschiedensten Reize, besonders auch durch den Anblick von Flüssigkeiten, daher auch der Name „Wasserscheu“ (Hydrophobie). Gleichzeitig beobachtet mau Reflexkrämpfe, meist allgemeine klonische Krämpfe, seltener tetanischer Natur. Charakteristisch ist auch eine erhöhte Reflexerregbarkeit der Sinnesnerven, die Kranken leiden an perversen Gerüchen, sind empfindlich gegen jedes Geräusch, gegen jeden Luftzug u. s. w. Die Kranken sind gewöhnlich von einer namenlosen Angst befallen, welche sie nicht zur Ruhe kommen lässt, die Speichelsecretion ist vermehrt, das Sensorium ist in den Intervallen meist intact, von Zeit zu Zeit aber kommt es zu mania- kalischen Anfällen, theils in Folge der furchtbaren Angst und der Beklemmung in Folge des Erstickungsgefühls, theils veranlasst durch Versuche, die Kranken zu fesseln. Der anfangs volle Puls wird allmählig immer schwächer und fre- quenter, besonders nach den Paroxysmen beträgt er 120—160 und mehr. Die Körpertemperatur ist meist nur wenig, bis etwa 38—38,5, selten bis 40 und darüber, erhöht. Nachdem die geschilderten Erscheinungen des zweiten »Stadiums etwa 1—2—3 Tage gedauert haben, tritt unter Nachlass der Krämpfe, der Athem- und Schlingbeschwerden allgemeine Erschöpfung ein. Der Tod erfolgt dann innerhalb der nächsten Stunden unter Convulsionen oder auch ganz ruhig, seltener während eines wieder auftretenden Krampfanfalls. Das Bewusstsein ist gewöhnlich bis zuletzt ungetrübt. Die Dauer der menschlichen Wuth beträgt meist 2—4 Tage, seltener weniger oder mehr, der Ausgang ist wohl stets wie bei den Thieren ein letaler.lnfection durch thierische Gifte (Zoonosen). Die Wuth. 281 Der Sectionsbefuncl ist beim Menschen im AVesentlichen ähnlich wie wir ihn oben kurz für die Wuth der Thiere geschildert haben, d. h. ist im Wesent- lichen negativ, charakteristische Veränderungen fehlen. Für die Diagnose der Wuth beim Menschen sind die Schling- und Respirationskrämpfe, die gesteigerte Reflexerregbarkeit und das anfallsweise Auftreten der Krankheitserscheinungen charakteristisch. Nur mit dem Kopf- tetanus, dem sog. Tetanus hydrophobicus, im Anschluss an Wunden im Gebiet der Hirnnerven (s. § 70) kann die Wuth verwechselt werden, da auch hier Schlingkrämpfe auftreten. In solchen Fällen dürfte die Anamnese die rich- tige Diagnose ergeben, der Tetanus traumaticus tritt meist zwischen dem 3. -8.—10. Tage nach der Verletzung auf, die Lyssa am häufigsten in der 4. —7. Woche nach dem Bisse eines wuthkranken Thieres. Die Prognose der menschlichen Wuth ist stets letal, Heilungen echter Lyssa sind bis jetzt noch nicht mit Sicherheit beobachtet worden. Für die Behandlung ist zunächst die Prophylaxe von der grössten Wichtigkeit. Um das Vorkommen, die Verbreitung der Hundswuth zu ver- ringern, sind streng durchgeführte polizeiliche Massregeln gegen herrenlos umherlaufende Hunde, ferner eine hohe Hundesteuer, eventuell entsprechend andauernde Hundesperre, Maulkorbzwang u. s. w. von der grössten Bedeutung. Wie wir oben erwähnten, ist es auf diese Weise gelungen, die Häufigkeit der Hundswuth in hohem Grade zu vermindern. Ist ein Mensch von einem wüthenden oder der Tollwuth verdächtigen Hunde gebissen, so muss das Gift an der Infectionsstelle, in der Wunde so bald und so energisch als nur möglich zerstört werden durch sorgfältige Desinfection mittelst Vs'Vo Sublimat oder 5°/0 Carbolsäure mit nachfolgender energischer Cauterisation mit dem Glüheisen, mit dem Paquelin, oder mittelst chemischer I Aetzmittel (Kal. causticum, Schwefel- und Salpetersäure). Auch das sofortige Aussaugen der frischen Wunde ist durchaus zweckmässig. Auch die Excision der Wunde oder Narbe mit nachfolgender Cauterisation ist empfehlenswerth, I selbst noch mehrere Tage oder Wochen nach der Verletzung. Bekanntlich hat Pasteur an Menschen, welche von tollwüthigen Thieren gebissen waren, Schutzimpfungen mit dem Wuthgift vorgenommen, um den Ausbruch der Wuth zu verhindern, nachdem er, wie oben erwähnt, die Er- fahrung gemacht hatte, dass Hunde durch Impfungen mit dem Wuthgift steigender Virulenz gegen letzteres allmähhg unempfänglich geworden waren. Die Schutzimpfungen werden in der Weise vorgenommen, dass entsprechende Mengen des getrockneten Rückenmarks mit sterilisirten Instrumenten verrieben werden und sterili- sirtc Kalbfleischbouillon hinzugefügt wird. So erhält Pasteur je nach der Dosirung und je nach der Dauer der Trocknung des Marks Lymphe von verschiedener Virulenz. Das Impfmaterial wird nun mittelst sterilisirter PjtAVAz’scher Spritze unter die Haut des Ab- domens etwas unterhalb der Rippen injicirt und zwar bei erwachsenen Männern 3/4 cm, bei Frauen etwas weniger, bei Kindern lji cm. Gewöhnlich beginnt Pastettr mit 14 Tage lang getrocknetem Rückenmark, dann am folgenden Tage wird 13 Tage lang getrocknetes Rückenmark injicirt u. s. w., bis am 10. Impfungstage ein nur 5 Tage lang getrocknetes Rückenmark verwendet wird. Nun werden die Patienten entlassen. Zuweilen, in beson- ders schlimmen Fällen, z. B. bei den von tollwüthigen Wölfen gebissenen Russen wurde nach dem Bericht von Uffelmann 2—3 mal am Tage mit Wuthgift steigender Virulenz geimpft. Pasteur hat eine grosse Zahl von Menschen, welche angeblich von tollwüthigen Hunden gebissen waren, in der eben beschriebenen Weise geimpft, von diesen sind einige Leichen- befund. Diagnose. Prognose. Behandlung der Wuth beim Menschen. Pasteur ß Schutz- impfung.§ 78. Vergiftungen durch Insectcn, Schlangen u. s. w. Verletzungen durch Insectcn {Mücken, Bienen, Wespen u. s. vj.J 282 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. theils kurze Zeit nach der Behandlung, theils später an Tollwuth gestorben, auch ist die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, dass in Folge der Schutzimpfung in diesem oder jenem Falle der Tod an Tollwuth eingetreten ist. In einer grossen Zahl von Fällen mag aber wohl die Schutzimpfung den erwünschten Erfolg gehabt haben. Jedenfalls sind die Ver- suche Pasteur’s von hohem wissenschaftlichen Interesse, aber wir müssen mit Koch und Flügge bekennen, dass wohl die PASTEüR’sche Schutzimpfung am Menschen zu frühe prak- tisch verwerthet worden ist. Eine gründlichere wissenschaftliche Durcharbeitung des Ver- fahrens wäre durchaus nothwendig gewesen, ehe dasselbe praktisch verwerthet wurde. Nach den bis jetzt vorliegenden Ergebnissen ist der Erfolg der Schutzimpfung jedenfalls un- sicher und andererseits liegt die Gefahr nahe, dass Menschen durch die Impfung an Toll- wuth erkranken und sterben. Ist die Krankheit einmal ausgebrochen, daun ist gewöhnlich jede Therapie machtlos. Wir können uns dann leider nur darauf beschränken, die qualvollen Leiden des Kranken durch symptomatische Behandlung zu mildern. Vor allem empfiehlt es sich, grosse Dosen von Curare in Form subcutaner Injectionen energisch anzuwenden und zwar so bald als möglich. Pensoldt hat in einem Falle bei einem 11 jährigen Knaben ohne Erfolg sehr grosse Dosen von Curare angewandt, es wurden im Durchschnitt 0,01 — 0,02 Curare halbstündlich eingespritzt, also im Verlauf von 1 —2Q2 Stunden wurde die volle tödtliche Gabe Curare injicirt. Das Curare ist jedenfalls als symptomatisches Mittel zur Milderung der Schlund- und Respirationskrämpfe sehr werthvoll, einen wirklich heilenden Einfluss auf die Krankheit selbst besitzt das Mittel nicht. Dabei kann man andere Mittel, wie Chloral und Chloroform nicht entbehren. Die anhaltende Chloroformirung des Kranken ist bei heftigen Krampf- und Tobsucht-Anfällen wohl das zweck- mässigste Mittel. — Auch durch Bisswunden gewisser Insecten und Schlangen entstehen Vergiftungen theils leichter, theils schwerer Art, deren Natur uns aber bis jetzt zum Tlieil noch vollständig unbekannt ist. Was zunächst die Verletzungen durch Insectenstiche betrifft, so gehören zunächst hierher die Bisse von Mücken, Flöhen, Wanzen u. s. w., nach ' welchen in Folge einer eingedrungenen reizenden Substanz locale entzündliche Erscheinungen in Form von Röthe, Quaddeln mit Jucken und Brennen entstehen. Heftigere Entzündung beobachtet man nach Verwundung durch den am hinteren Leibesende befindlichen Stachel der Bienen und Wespen. Hier handelt es sich entschieden um eine Vergiftung der Wunde, welche als eine zuweilen sehr ausgebreitete schmerzhafte Entzündung mit Röthung und Schwellung und nicht selten auch unter bedrohlicheren Allgemeinerscheinungen zu Tage tritt. Manche Individuen sind gegen Bienen- und Wespenstiche ganz besonders empfindlich. Die localen Entzündungserscheinungen zertheilen sich gewöhnlich sehr bald. Die allgemeinen Erscheinungen, welche hier und da z. B. nach directer Ver- letzung einer kleinen Hautvene, eines Lymphgefässes auftreten, bestehen zu- weilen in einem eigenthümlichen Zustand von Collaps: die Haut ist kühl und mit klebrigem Schweiss bedeckt, der Puls klein und beschleunigt, ja hier und da beobachtet man comatöse Zustände. Gewöhnlich dauern diese bedrohlicheren Allgemeinerscheinungen nur einige Stunden, aber die Kranken fühlen sich meistens noch einige Tage lang auffallend matt. Auch sind mehrere Beispiele bekannt, dass Menschen und Thiere in kürzester Zeit starben, wenn sie von einem Bienen- oder Wespeuschwarm Überfällen wurden. Die Natur des Wespen- und Bienengiftes ist bis jetzt unbekannt.Vergiftungen durch Insecten, Schlangen u. s. w. 283 Endlich erwähne ich noch die Verletzungen durch die in südlichen Ländern vorkommenden Taranteln und Scorpione mit nachfolgenden ausgedehnten localen Entzündungen, welche niemals tödtlich endigen. Die Behandlung der eben erwähnten Verletzungen, besonders der Bienen- und Wespenstiche, der Taranteln- und Scorpionenstiche geschieht am besten durch Ammoniak und durch antiphlogistische Mittel. Wie Billroth erwähnt, wenden Bienenzüchter gegen Bienenstiche als eine Art Gegengift Scorpionenöl an, d. h. Olivenöl, in welchem einige Scorpione auf bewahrt werden. — Die Verletzungen durch giftige Schlangen sind in unseren Zonen im Gegensatz zu den Tropen relativ selten. Die Natur des Schlangengiftes ist uns bis jetzt unbekannt, wahrscheinlich handelt es sich um ein giftiges Al- kaloid, welches in dem Saft der Giftdrüsen enthalten ist. In Europa kommen im Wesentlichen nur zwei giftige Schlangenarten vor, die Kreuzotter (Vipera Berus) und Vipera Redii. Diese Giftschlangen besitzen zwei hakenförmige Giftzähne, in welchen sich die Ausführungsgänge kleiner Drüsen befinden; letztere entleeren beim Bisse ihren giftigen Saft in die Wunde. Die Bisse der genannten Giftschlangen sind im Allgemeinen nicht allzu gefährlich, nach Bill- roth sterben von 60 Gebissenen etwa 2. Die Erscheinungen nach Biss dieser Giftschlangen bestehen in hoch- gradiger localer schmerzhafter Entzündung, nicht selten mit Ausgang in Gan- grän, in Erbrechen, hohem Eieber, in Angstgefühl und auffallender Mattig- keit u. s. w. Zuweilen tritt der Tod in relativ kurzer Zeit unter zunehmendem Collaps ein. Die Behandlung dieser Schlangenbisse geschieht am besten durch so- fortiges Aussaugen der Wunde, was vollständig ungefährlich ist, durch Aus- waschen der Wunde mit Sublimat, Carbolsäure, Alcohol absolutus u. s. w., wenn möglich durch Aetzen mit einem energischen flüssigen Aetzmittel, durch Ausbrennen. Um die rasche Resorption des Giftes zu verhindern, empfiehlt man allgemein den verletzten Theil oberhalb der Wunde fest zu umschnüren, „abzubinden“. Gegen die locale Entzündung wendet man energische Antiphlo- gose an. Endlich hat man innerlich und subeutan Liquor ammonii caustici empfohlen und zwar als subcutane Injection eine PRAVAz’sche Spritze voll (1 Th. Liquor mit 1—2—3 Th. Wasser), innerlich soll man von derselben Lösung 10—12 Tropfen mehrmals täglich geben. Die gefährlichsten Giftschlangen sind die Klapperschlangen Amerikas und die Cobraarten in Asien und Afrika. Nach Verletzungen dieser Gift- schlangen treten ungemein heftige locale Entzündungen mit Ausgang in Gan- grän auf. Die Allgcmeinerscheinungen sind ähnlich wie bei Blausäurevergiftung, sie bestehen in einem Gefühl von Angst und Beklemmung, Cyanose, Delirien, Zuckungen und Sopor. Der Tod erfolgt zuweilen in wenigen Stunden unter Col- lapserscheinungen, ja nicht selten tritt der Tod ein, bevor es zur Entwicklung örtlicher Symptome kommt. Praktisch wichtig ist, dass das Gift auch im getrockneten Zustande und an Spirituspräparaten noch tödtlich wirken kann. Nach Cohnheim ist der Tod in Folge von Giftschlangenbiss im Wesentlichen wahrscheinlich durch Auflösung der rothen Blutkörperchen bedingt. Die Behandlung dürfte im Allgemeinen in ähnlicher Weise wie bei Kreuz- otterbiss vorzunehmen sein. Richards und de Lacerda empfehlen auf Grund ihrer Versuche mit dem Gift von Cobra und Brothrops die subcutane Injection Verletzungen durch Taranteln und Scorpione. Verletzungen durch giftige Schlangen.Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. 284 § 79. Vergiftung der Wunden durch das Pfeilgift der Indianer. einer 5°/0 wässerigen Lösung von Kal. hypermanganicum (8—12grra der Lösung). Unmittelbar nach dem Biss muss eine Ligatur central von der Wunde angelegt werden, welche erst einige Minuten nach der Injection entfernt wei'den darf. In einem Falle war noch 25 Minuten nach dem Biss die Injection von Kal. hypermang. von Erfolg. Die Frist, innerhalb welcher eine subcutane Injection von Kal. hypermang. noch erfolgreich ist, steigert sich, wenn eine Ligatur ober- halb der Giftwunde angelegt wurde. Wenn das Gift bereits Allgemeinerschei- nungen hervorgerufen hat, dann sind die Injectionen von Kal. hypermang. nach den Beobachtungen von Richards ohne Wirkung. — Hier dürfte der geeignete Ort sein, um kurz derjenigen Wundinfectionen zu gedenken, welche durch vergiftete Pfeilspitzen, z. B. der Indianer hervorgebracht werden. Nach W. Th. Parker geschieht die Vergiftung der Pfeilspitzen durch die Indianer Amerikas mit teuflischem Raffinement und wird vielfach als Geheimniss bewahrt. Zur Vergiftung werden besonders Pflanzengifte (Curare oder Urari) oder faulende putride Substanzen (faules Fleisch und Blut, z. B. des erlegten Feindes, gefaulte Leber) oder Schlangen- gifte, z. B. zermalmte Schlangenköpfe benutzt. Mit Vorliebe wird auch die Ochsenleber verwendet, welche mit Pfeilen gespickt in der Sonne zum Faulen gebracht wird; auch gestossene Ameisen werden hinzugefügt. Die Vergiftungs- erscheinungen sind verschieden, je nachdem Pflanzengifte, wie Curare oder putride Stoffe oder Thiergifte, wie z. B. von Schlangen, oder gemischte Gifte verwandt werden. Durch Curare, das eigentliche Pfeilgift der Indianer, werden bekanntlich die willkürlichen Muskeln mit Ausnahme des Herzens und der Respirationsmuskeln gelähmt. Die Herz- und Respirationsthätigkeit erlischt erst nach Vergiftung mit grossen Dosen von Curare. Der Pfeil wird bei den Indianern Amerikas neben der Schusswaffe mit Pulver und Blei noch vielfach im Krieg und auf der Jagd angewandt. Die Spitze des Kriegspfeil ist nach W. Th. Parker kurz und breit und so geformt, dass sie bequem zwischen den menschlichen Rippen eindringt. Die Jagdpfeilspitze ist lang und schmal. Der Kriegspfeil ist die am meisten gefürchtete Waffe und der Indianer schiesst mit demselben bis auf etwa 100 m so sicher, wie mit dem besten modernen Re- volver. Der Pfeil dringt mit grosser Gewalt in die Gewebe ein und perforirt die dicksten Knochen. An dem Schaft befinden sich Riemen, um den Austritt des Blutes aus der Wunde zu erleichtern. Die Pfeilspitze ist derart an dem Schaft befestigt, dass dieselbe beim Feuchtwerden — also auch in der Wunde — oder bei Extractionsversuchen, sich sehr leicht vom Schafte löst und in der Wunde stecken bleibt. Die Pfeilspitzen bestehen aus Eisen, Kieselstein, Knochen, Glas, Holz u. s. w. Der Indianer besitzt nach Parker grosse Ge- schicklichkeit in der Entfernung stecken gebliebener Pfeilspitzen. Oft wird eine Gegenöffnung angelegt und von hier aus die Pfeilspitze nach Abschneiden des Schaftes entfernt. Anhang. Chronische Mykosen: Tuberculose (Scrophulose), Syphilis, Lepra, Aetiuomykose. § SO. Unter den chronischen bacteritischen Infectionskrankheiten, welche für tiDiui den Chirurgen von Bedeutung sind, ist zunächst die Tuberculose hervor- c‘ zuheben. Unter Tuberculose (von tuberculum, Knötchen) verstehen wir eineChronische Mykosen; Tubereulose. 285 Fig. 232. Structur der Tuberlceln. Infectionskrankheit, welche durch einen stäbchenförmigen Mikroorganismus, durch den Bacillus tuberculosus (Koch) hervorgerufen wird und anatomisch durch die Bildung von Knötchen, die sogenannten Tuberkeln, charakterisirt ist. Wir beschäftigen uns hier vorwiegend mit der chirurgischen Tuberculose, d. h. mit der Tuberculose, soweit sie in das Gebiet der chirurgischen Therapie gehört. Noch bis vor wenigen Jahren glaubte man, dass die Tuberculose der innern Organe, besonders der Lunge, des Kehlkopfs und des Darms, die häufigste sei, und dass die Behandlung der Tuberculose vorwiegend in das Gebiet der innern Medicin gehöre. Diese Anschauung ist, wie wir gegenwärtig wissen, unrichtig. Der Chirurg hat vielleicht mehr mit der Tuberculose zu thun als der innere Arzt. Besonders häufig ist die Tuberculose der Haut, der Lymphdrüsen, der Sehnenschei- den, der Knochen und der Gelenke. Die Tuberkeln stellen etwa hirsekorngrosse gefässlose graue Knötchen dar, welche gewöhnlich aus Rund-Zellen, wahrscheinlich vorwiegend aus farblosen Blut- körperchen bestehen. Ausser diesen Rundzellen finden sich be- sonders in den grösseren Tuberkeln epitheloide Zellen und vielker- nige Riesenzellen (Fig. 232). Die Riesenzellen und epitlieloiden Zellen wurden eine Zeit lang für charakteristische Bildungen des Tuberkels angesehen, sie sind es aber durchaus nicht, denn sie kommen auch unter anderen Umständen vor, besonders auch bei der Wund- heilung (Ziegler, Verfasser). Die Zellen des Tuberkels liegen gewöhnlich in einem netzartigen Fasergerüst. Der Tuberkel ist somit als eine echte Granu- lationsbildung anzusehen. Das weitere Schicksal der Tuberkeln besteht gewöhnlich in einer Schicksal der nach einer gewissen Zeit auftretenden Degeneration und Necrose der Zellen, 1"hl’rkeln- indem die letzteren entweder verfetten und verkäsen oder nach Art der WEiGERT’schen Coagulationsnecrose zu homogenen Schollen zerfallen, oder die tuberculösen Herde werden von Kalksalzen durchsetzt und stellen schliesslich mörtelartige kreidige Concretionen dar. Entgegen der Ansicht, dass der Tuberkel als eine Ansammlung emigrirter farbloser Entstehung Blutzellen beginne, bat Baumgarten gefunden, dass in allen Organen nach der Invasion der der Tuberkelbacilleu in das lebende normale Gewebe die fixen Gewebszellen, sowohl Tuberkeln. die bindegewebigen wie die epithelialen bei der Tuberkelentwicklung die ersten Angriffs- punkte bilden, zuerst zur Proliferation angeregt werden und die sog. epitheloiden Zellen und Riesenzellen des Tuberkels erzeugen. Die Riesenzellen entstehen nicht durch Verschmelzung mehrerer Epitheloidzellen, sondern durch Kernproliferation einer einzigen Zelle. Ausser der Wirkung auf die fixen Gewebszellen verursachen die Bacillen sodann eine typische Extra- vasation der farblosen Blutzellen, wodurch die grosszellige Structur des Tuberkels (Lang- »MW Tuberkeleruption in einer Lymphdrüse. a Tuberkeln, a, verkäster Tuberkel , b Riesenzellen. Vergr. 150. Hämatoxylinpräparat (nacb Ziegler).Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. 286 häns, Wagner, Schüppel) allmählig in die des kleinzelligen Lymphoidzellentuberkels (Virchow) übergeht und zwar um so rascher und vollständiger, je schneller und massen- hafter sich die Bacillen vermehren. Haben die Tuberkeln die Stufe des Lymphoidzellen- tuberkels erreicht, dann sind sie einer weiteren progressiven Entwicklung nicht mehr fähig, sie zerfallen, gehen zu Grunde. Ursache der Tuhercnlose. TuberTcel- Bacillen. Die Ursache dieser Tuberkeln, d. h. der Tuberculose, ist, wie oben erwähnt, der von R. Koch entdeckte stäbchenförmige Spaltpilz (Bacillus tuber- culosus) (s. Fig. 198 S. 193). Die in den Knötchen vorhandenen charakteristischen Bacillen finden sich entweder im Innern der Zellen, z. B. in den Riesenzellen Fig. 233. (s. Fig. 233), oder zwischen den Zellen, ferner im Blut bei allge- meiner Tuberculose, im Sputum bei Tuberculose des Respirations- tractus, im Harn bei Urogenital- Tuberculose, im Eiter u. s. w. Koch allein gebührt das grosse Verdienst, durch Reinculturen und Impfung mit dem Bacillus den sicheren Beweis geliefert zu haben, dass die bei Tuberculose vorhan- denen Bacillen die Ursache der letzteren sind. Der Bacillus Tub. Kochii ist ein Stäbchen von 1,5 —3,5 Länge und etwa so dick wie die Mäusesepticämie- bacillen. Die Bacillen sind meist leicht geknickt oder schwach gekrümmt. Oft enthalten sie 2—4—6 Sporen, welche bei der Färbung der Bacillen den Farb- stoff nicht aufnehmen, sodass sie als helle eiförmige Räume in den Stäbchen sichtbar werden. Das Wachsthum der Bacillen erfolgt nach Kocu sehr lang- sam. In der atmosphärischen Luft fin- det wahrscheinlich keine Vermehrung derselben statt, da sie nach Koch nur bei Temperaturen von 30—40° sich vermehren. Die Bacillen sind unbe- weglich. In Culturen, z. B. auf Blut- Colonieen von Tuberkelbacillen auf erstarrtem Blutserum serum- bilden die Tuberkelbacillen nach Koch eigenthümliehe, sehr zierliche Figuren (Fig. 234). Ueber- Die Uebertragbarkeit der Tuberculose auf Thiere ist durch Impfung, intra- tragung der venöse Injection, durch Fütterung und Einathmung tuberculöser Stoffe schon vor Koch’s Tuberculose epochemachenden Untersuchungen zweifellos bewiesen worden. Der erste, welcher die auf '1 kiere. Uebcrtragbarkeit der Tuberculose vom Menschen auf das Thier und von Thier auf Thier durch die eben erwähnten Methoden bewiesen hat, war Villemin (1865—68). Dieselben Versuche wurden dann besonders von Chauveau, Lebert, Cohnheim, Klebs, Fox und Anderen mit demselben positiven Erfolg wiederholt. Dann zeigte Koch, dass die Ueber- tragung der Tuberculose auf Thiere durch Impfung, durch intravenöse Injection, durch In- halation nur dann gelingt, wenn bacillenhaltiges Material verwendet wird. Zunächst hat Koch die schon früher angestellten Infectionsversuche mit tuberculösen Gewebstheilen (Knötchen von Miliartuberculose, tuberculöser Eiter, phtliisisches Sputum, fungöse Gelenksubstanz, Lupus, scrophulöse Drüsentheile, Perlsuchtknoten) bei Mcer- ;Chronische Mykosen; Tuberculose. 287 schweinchen, Kaninchen u. s. w. vielfach und stets mit Erfolg wiederholt. Dann aber benutzte Koch Reinculturen von Tuberkelbacillen in zahlreichen Fällen zu den Ueber- tragungsversuchen und erzielte durch Impfung in das subcutane Gewebe, in die vordere Augenkammer, durch Injection in die Bauchhöhle, in die Venen und durch Inhalation echte Tuberculose mit denselben charakteristischen Bacillen, welche sich immer wieder mit Erfolg auf andere Thiere übertragen Hessen. So bat Koch in der überzeugendsten Weise den un- anfechtbaren Beweis geliefert, dass die Tuberculose durch specifische Bacillen verursacht wird. Die in jeder Beziehung mustergültige Arbeit Koch’s findet sich in den Mittheilungen des Kaiserlichen Gesundheitsamtes 1881. Fast zu derselben Zeit als Koch seine Arbeit über die Aetiologie der Tuberculose ver- öffentlichte, hatte Baumgarten unabhängig von Koch in Impftuberkeln beim Kaninchen ebenfalls Bacillen gefunden, ohne jedoch Züchtungen und Impfungen mit denselben an- gestellt zu haben. Erfolgreiche Fütterungsversuche mit tuberculösen Stoffen haben in der neueren Zeit auch Baumgarten, Wesener u. A. vorgenommen. Tuberculose nachEinathmung zerstäubter tuberculöser Stoffe haben besonders auch Tappeiner, Schwenninger, Schottelius, Veragutii, Weichselbaum u. A. experimentell bei Thieren (Hunden, Kaninchen, Ziegen) beobachtet. Nicht alle Thiere sind gleich empfänglich für die Tuberkelbacillen. Die Meer- schweinchen, Kaninchen und Wiederkäuer haben eine ausgesprochene Disposition für Tuberculose, Hunde dagegen wenig. Auch beim Menschen ist die Empfänglichkeit gegen das tuberkulöse Gift bekanntlich sehr verschieden. Die sog. Perlsucht des Rindviehs, bei welcher sich neben kleinen Knötchen I auch grössere Knoten von der Grösse einer Wallnuss, einer Kartoffel bilden, ist nach den neueren Untersuchungen mit der Tuberculose des Menschen identisch, besonders nachdem Koch, Bollinger, Frobenius u. A. hier ebenfalls Tuberkelbacillen gefunden haben. Auch i die Impfversuche haben entsprechende Resultate gegeben. Durch Genuss bacillenhaltigen Fleisches und Milch von perlsüchtigen Kühen (besonders bei tuberculöser Localerkrankung des Euters), kann daher leicht bei Menschen Tuberculose entstehen. Durch Kochen wird ' die Virulenz infectiöser Milch vernichtet. Ebertii hat über eine Pseudotüberculose des Meerschweinchens berichtet. Die j tuberkelähnlichen Veränderungen fanden sich besonders in den Unterleibsorganen und be- j sonders in der Leber, weniger in den Lungen. Die Knötchen machten theils den Eindruck submiliarer Tuberkeln, theils den kleiner Abscesse. Im Centrum der Knötchen fanden sich | Mikrokokkenhaufen und die Knötchen selbst erwiesen sich mikroskopisch entweder als herd- ' j förmige Coagulationsnekrosen, umsponnen von einer Zone Leukocyten, oder als Eiterherde, j Die Tuberculose zoogloeique von Malassez und Vignal dürfte mit dieser Pseudotuber- I culose identisch sein. Eine tuberkelartige Erkrankung, eine Pseudotuberculose, beobachtete - i sodann Ebertii auch bei Kaninchen und fand als Mikroorganismen kurze, die doppelte Breite der Tuberkelbacillen besitzende, an den Enden abgerundete Stäbchen, welche entweder in Haufen zusammenlagen oder vielfach gewunden, aus kürzeren und längeren Gliedern be- ! stehende Ketten bildeten und in dichten Knäueln beisammen lagen. Für die Entstellung der Tuberculose beim Menschen ist zunächst von besonderer Wichtigkeit die individuelle Prädisposition, welche ange- boren oder erworben vorkommt. Dieselbe ist bedingt durch allgemeine con- I stitutionelle Verhältnisse und durch locale Gewebsveränderungen, besonders durch den bei einzelnen Individuen im Allgemeinen verschiedenen Stoffwechsel in den Geweben und eine differente Irritabilität der Zellen. Hierher gehört vor Allen die sog. Scropliulose, d. h. eine, wie wir weiter unten sehen werden, angeborene oder erworbene allgemeine Ernährungsstörung. Die Tuberkelbacillen oder die Sporen derselben sind in der atmosphä- rischen Luft enthalten, in welche sie durch an Tuberculose erkrankte Thiere oder Menschen, z. B. durch die Excretionen, im Sputum u. s. w. hineingelangen. Die Aufnahme der Tuberkelbacillen oder der Sporen in den Körper geschieht vorzugsweise durch die Respiration oder sie gelangen mit der Nahrung in den Die Perl- sucht des Rindviehs. Pseudo- Tuherculose. Entstehung der Tuber- culose beim Menschen.Local- Tuberculose. Ausbreitung der tuber- culösen Entzündung. Tuberculöse Allgemein - Vergiftung. 288‘ Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Darm oder werden von Continuitätstrennungen der äusseren Bedeckungen aus aufgenommen. Die Bacillen bilden entweder an der Aufnahmestelle in Folge ihres Wachsthums, ihrer Vermehrung locale tuberculöse Entzündungsherde oder } sie gelangen in den Kreislauf und werden von hier in innnere Organe, beson- ders in die Lymphdrüsen, in die Knochen (Knochenmark) verschleppt. Juberculöse Local-Erkrankungen entstehen überall mit Vorliebe dort, wo die Tuberkelbacillen leicht haften und auf mechanische Weise nicht wieder weggeschafft werden, wie in der Lunge, in den Lymphdrüsen, in den wandungs- losen' Capillaren des Knochenmarks, in Endgefässen und besonders auch in Blut- ergüssen. Nach Koch entsteht Tuberculöse beim Menschen am häufigsten von der Lunge aus. Für den Chirurgen ist es wichtig, dass die Tuberculöse der Haut und der Lymphdrüsen besonders auch im Anschluss an Kratzwunden, Hautausschläge und Hautgeschwüre beobachtet wird. Czerny sah in zwei Fällen Ueberimpfung der Tuberculöse durch Haut-Transplantation. Embolisehe Tuberculosen der verschiedensten Organe, besonders der Knochen und Gelenke, entstehen häufig auch von tuberculosen Bronchialdrüsen aus. Der Bacillus tuberculosus, wenn er sich irgendwo festsetzt und sich ver- mehrt, ruft entweder eine umschriebene knötchenförmige Entzündung hervor in der oben beschriebenen Weise, oder bei reichlicher Invasion auch mehr ausgebreitete diffuse Entzündung, in welcher dann hier und dort disseminirte Knötchen auftreten können. Die Ausbreitung der tuberculosen Entzündung ist an die Vermehrung der Bacillen gebunden. Dieselbe erfolgt entweder continuirlich oder aber indem Bacillen führende Wanderzellen in die nächste Umgebung gelangen und hier neue Herde bilden, welche entweder isolirt bleiben oder allmählig mit dem primären Herd confluiren. Durch Uebertritt keimfähiger Bacillen in die Circulation (Blut, Lymphe) kann sich die tuberculöse Entzündung im ganzen Körper aus- breiten. Continuirliche Ausbreitung der tuberculosen Entzündung beobachten . wir, wenn z. B. eine tuberculöse Entzündung des Knochenmarks den Knochen r durchbricht und ein benachbartes Gelenk inficirt. Ebenso erkranken die grossen serösen Höhlen gewöhnlich durch directes Uebergreifen der tuberculosen Ent- zündung von einem der betreffenden Wandorgane aus (Weigert). So ent- steht die tuberculöse Pleuritis durch bis an die Pleura reichende kleine Lungen- herde oder durch tuberculöse Erkrankung der Wirbel, der Rippen, der Lymph- drüsen. Die Tuberculöse des Peritoneums wird am häufigsten im Anschluss an eine Tuberculöse des Darms, des weiblichen Genitalapparates u. s. w. be- obachtet. Selten ist die Absetzung des Giftes direct aus dem Blut in die serösen Höhlen. Zuweilen kann man die Ausbreitung der Tuberculöse entlang der Lymphwege constatiren. In solchen Fällen beobachtet man entsprechende Knötchenbildung im Verlauf der Lymphgefässe. Von Lymphbahnen aus gelangt das Gift in die Lymphdrüsen, dann weiter durch den Ductus thoracicus in die Blutbahn oder aber es bricht direct in eine Vene ein und ruft in solchem Falle eine allgemeine Verbreitung der Bacillen im ganzen Organismus hervor, so dass überall Knötchen auftreten (allgemeine Miliartuberculose) und ge- wöhnlich bald der exitus letalis eintritt. Weigert konnte in 14 Fällen von all- gemeiner Miliartuberculose bei sorgfältiger Untersuchung der Venen 13 Mal den Nachweis der Einbruchsstelle des Giftes in Form tuberculöser Thromben in die Venen resp. in den Ductus thoracicus liefern. In den Gefässwänden kommt esChronische Mykosen; Tuberculose. 289 nicht selten zu ausgedehnter Tuberkelbildung. In der Intima des Ductus tho- racicus selbst siedelt sich der Bacillus ebenfalls zuweilen an; in solchem Falle beobachtet man käsige Geschwüre der Intima des Ductus (Ponfick). Der Nachweis der Tuberkelbacillen ist, wie erwähnt, in diagnostischer Beziehung von der grössten Wichtigkeit, besonders z. B. im Blut bei allgemeiner Tuber- culose, im Sputum bei Tuberculose des Respirations-Tractus, in den Darmausleerungen bei Darm-Tubercnlose, im Ham bei Urogenital-Tuberculose, im Eiter bei tuberculösen Er- krankungen der Knochen, Gelenke und der Weichtheile. Am leichtesten gelingt der Nach- weis der Bacillen im Sputum, wo dieselben einen günstigen Nährboden finden und sich ohnehin seeuudär vermehren. Nach Koch findet man die Bacillen besonders dort, wo der tuber- culose Process im Entstehen ist. Die käsigen, eiterigen Producte sind im Allgemeinen sein- arm an Bacillen. In den käsigen Massen, in tuberculösen Abscessen sterben die Bacillen ab, oder sie gehen in den Zustand der Sporenbildung über. Da die Sporen aber bis jetzt nicht färbbar und somit nicht zu erkennen sind, so ist auch ihre Anwesenheit nur aus den in- fectiösen Eigenschaften der käsigen Substanz bei Uebertragung auf Thieren oder aus Rein- culturen zu schliessen. In den Riesenzellen bei langsam verlaufenden Processen findet man meist nur einen oder wenige Bacillen. Nachweis der Tuberhel- bacillen. Ueberall, wo es auch sei, gehen, wie gesagt, sowohl die Knötchen wie-die Ausgang diffuse tuberculose Infiltration in Zerfall und Verkäsung über. Hierdurch entstehen besonders an der Oberfläche der Haut und der Schleimhäute tuber- Zündung. culöse Geschwüre mit käsigem Grund, nachdem die Entzündungen nach aussen aufgebrochen sind. In anderen Fällen, wie z. B. besonders bei Tuber- culose der Knochen und Gelenke, kommt es zu ausgedehnter Eiterung. Der bei letzterer vorhandene Eiter ist von charakteristischer Beschaffenheit, er ist gewöhnlich dünnflüssig und mit käsigen Massen vermischt. Zuweilen, z. B. bei tuberculöser Wirbelentzündung, bilden sich ausgedehnte, allmählig den Gewebs- spalten entsprechend sich nach abwärts senkende Abscesse, die sog. Con- gestions-Abscesse (s. Tuberculose der Knochen). Gerade an den Knochen und Gelenken sind die durch die Tuberculose hervorgerufenen Zerstörungen, wie wir noch genauer sehen werden, sehr bedeutend. Um die tuberculösen Herde herum entsteht gewöhnlich eine reactive Entzündung, wodurch der Herd als solcher abgekapselt wird und sich der Organismus vor weiterer Infection selbst zu schützen sucht. Die einzelnen tuberculösen Herderkrankungen können vollständig ausheilen und heilen um so eher aus, je kleiner sie sind resp. je eher und je vollständiger sie auf opera- tivem Wege entfernt werden. Bei spontaner Ausheilung der Tuberculose ist es die reactive Entzündung in der Umgebung der tuberculösen Entzündung, von welcher die Ausheilung ausgeht. Die käsigen Massen werden resorbirt oder durch Kalksalze incrustirt, die Bacillen sterben allmählig ab und festes Narbengewebe tritt an die Stelle des tuberculösen Herdes. Aber immer bleibt die Gefahr, dass die tuberculose Entzündung von Neuem entsteht, so lange noch entwickelungsfähige Bacillen in dem früheren Infectionsherd eingeschlossen bleiben. Die Bacillen resp. Sporen scheinen sehr widerstandsfähig zu sein. Hier- aus erklärt sich, warum gerade die tuberculose Entzündung so ungemein häufig recidivirt. Je grösser die Zahl der einzelnen Herderkrankungen, um so unwahr- scheinlicher ist die Heilung. Leider gar zu oft ist die letztere nur eine latente, eine vorübergehende, plötzlich tritt eine neue Erkrankung auf. Jedes Indivi- duum, welches durch eine einmalige tuberculose Erkrankung seine Empfäng- lichkeit für das Tuberkelgift bewiesen bat, ist stets in Gefahr, von Neuem zu erkranken. Tillmanns , Chirurgie. I. 19Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. 200 Vererbung Eine wichtige Frage für den Arzt ist, ob die Tuberculose vererbt wird, der Tuber- j h. ob der Tuberkel-Bacillus bei der Zeugung oder während des intrauterinen Lebens culose. von den Eltern auf den Fötus übergeht. Angeborene Tuberculose ist bis jetzt beim Menschen allerdings meines Wissens noch nicht sicher beobachtet worden, und so war man daher geneigt, eine Vererbung des tuberculösen Krankheits-Giftes nicht wie bei anderen erblichen Infectionskrankheiten zuzugestehen. Wohl aber nahm man an, dass sich die Dis- i Position zur Tuberculose vererbe, d. h. gewisse Eigenschaften des Organismus, z. B. eine . besondere Beschaffenheit der Körpersäfte, eine gewisse Irritabilität der Zellen u. s. w., in Folge deren der betreffende Organismus einen besonders günstigen Nährboden für den Tuberkelbacillus bilde. Die neueren Experimente und klinischen Beobachtungen bei Thieren aber beweisen in der That das Vorkommen einer congenitalen Tuberculose bei Thieren. Johne, Hebtvig, Csokok fanden in Rinds- und Kalbsföten specifische Bacillen. Koubassoff inficirte trächtige Meerschweinchen mit Tuberkelbacillen, die Mutterthiere sowohl wie die Föten wurden tuberculös und in beiden fanden sich Bacillen. Auch Landouzy und Martin haben ebenfalls Experimente ausgeführt, welche für das Vorkommen der congeni- talen Tuberculose sprechen. Endlich fand Weigert im Samen tuberculöser Männer Tuber- kelbacillen. Hiernach dürfte also wohl auch beim Menschen, besonders wohl bei vor- handener Tuberculose des Urogenital-Apparates und bei Gegenwart von Bacillen im Blute der Erzeuger, Fötal-Tuberculose entstehen. Dass Kinder von tuberculösen Eltern nach der Geburt leicht an Tuberculose erkranken, ist bekannt und man glaubte bisher, dass die Tuberculose stets nach der Geburt entstanden sei, weil die betreffenden Kinder eine Prädisposition für Tuberculose ererbt hätten und der Infection im Verkehr mit den tuber- culösen Eltern im besonderen Maasse ausgesetzt seien. Dass ein Theil dieser angeblich erst nach der Geburt aufgetretenen Tuberculösen bereits in utero entstanden, also congenitalen Ursprungs sind, unterliegt für mich keinem Zweifel. Kurze Uebersicht der tuber- culösen Er- krankungen der verschie- denen Ge- webe und Organe in chirur- gisch er Erziehung. Tuberculose der Haut und des subcutanen Zellgewebes. lieber den klinischen Verlauf der tuberculösen Erkrankungen in den verschiedenen Geweben und Organen, soweit sie für den Chirurgen von Bedeutung sind, verdanken wir in neuer Zeit besonders v. Volkmann wich- tige Aufschlüsse und wir folgen in der nachfolgenden Darstellung vorzugsweise seinen Angaben. Die Tuberculose der äusseren Hautdecken und des Zellgewebes ist häufig. Der sog. Lupus (s. § 90 chronische Entzündungen der Haut) ist eine besondere Erscheinungsform der Hauttuberculose. Der Lupus tritt für sich allein auf oder ist Theilerscheinung eines tuberculösen Allgemeinleidens. Sonstige tuberculose Hautgeschwüre kommen besonders bei Kindern und jugend- lichen Individuen primär oder secundär, z. B. nach tuberculösen Lymphdrüsen- abscessen und tuberculösen Erkrankungen der Knochen und Gelenke vor. Diese tuberculösen Hautgeschwüre sind gewöhnlich durch chirurgische Eingriffe leicht zu heilen. Die sog. Leichentuberkel sind, wie wir § 73 sahen, zuweilen, aber nicht immer, als echte Hauttuberculose zu betrachten. Primäre Tuberculose des Panniculus adiposus wird besonders bei kleinen Kindern beobachtet in der . Form fester, flacher subcutaner Knoten, welche allmählig erweichen, einschmelzen und nach Nekrose der Haut nach aussen aufbrechen. In anderen Fällen wachsen dieselben unter der mehr oder weniger unversehrten Haut vorzugsweise in die Tiefe. Die primäre Tuberculose und die primären tuberculösen Abscesse des tieferen intermusculären parossalen, pararticulären Bindegewebes sind sehr selten. Gewöhnlich ist die Tuberculose hier eine secundäre nach tuberculösen Erkrankungen der Knochen, Gelenke und Lymphdrüsen. Besonders die Congestions-Abscesse, d. h. die sog. kalten Abscesse nach tuber-Chronische Mykosen; Tnberculose. 291 culösen Erkrankungen der Knochen resp. der Gelenke, besonders der Wirbel- säule, sind hier in erster Linie zu nennen. Die tuberculösen Abscesse werden sehr häufig beobachtet. Dieselben sind gewöhnlich von einer charakteristischen, Miliartuberkeln enthaltenden grauen oder gelbgrauen Membran ausgekleidet, der sog. Abscess-Membran, welche sich leicht von der gesunden Umgebung ablösen oder abkratzen lässt. Nur selten sieht man, wie v. Volkmann mit Recht hervorhebt, diffuses Hinein- dringen der tuberculösen Entzündung in die Musculatur. Die eben erwähnte Abscess-Membran wird nur bei Tuberculose beobachtet und ist daher von dia- gnostischer Bedeutung. Dieselbe fehlt bei Syphilis, und gerade bei letzterer wird im Allgemeinen häufiger eine diffuse Verkäsung, z. B. der Muskeln, im Gegensatz zur Tuberculose beobachtet. Unter den Tuberculösen der zugänglichen Schleimhäute wird Tuberculose der Zunge nach v. Volkmann einmal in der Form von theils torpiden, theils fungösen Geschwüren beobachtet, sodann als tiefgreifende cen- tral erweichende Knoten. Die tuberculösen Zungengeschwüre mit verhärteter Umgebung dürften zuweilen mit Krebs verwechselt werden, die tuberculösen Knoten dagegen haben Aehnlichkeit mit syphilitischen Gummata. Das locale Verhalten, der ganze klinische Verlauf sichert aber in den meisten Fällen die richtige Diagnose. Zwei Mal sah v. Volkmann die ganze Zungenoberfläche mit stecknadelkopfgrossen bis linsengrossen confluirenden tuberculösen Ge- schwüren besetzt, zwischen welchen überall miliare Knötchen sichtbar waren. Die grosse Mehrzahl der von v. Volkmann an Zungen-Tuberculose Operirten ist später an Lungen-Tuberculose zu Grunde gegangen. Aber doch sind einige vollständige Heilungen selbst bei hereditär stark belasteten Individuen beobachtet worden. Tuberculose des Rachens und Gaumens kommt nach v. Volkmann nur bei tuberculösen Kindern in der Pubertätsperiode und bald nach derselben vor in der Form linsengrosser und grösserer confluirender Geschwüre an den Gaumenbögen, der hinteren Rachenwand und der hinteren Fläche des Gaumen- segels; zwischen den Geschwüren fehlt es oft nicht an miliaren Knötchen, welche bei genügender Beleuchtung sichtbar werden. Gerade die Tuberculose des Rachens und Gaumens dürfte leicht mit congenitaler Syphilis verwechselt werden, ln differential diagnostischer Beziehung ist zu bemerken, dass die Syphilis mehr Defecte hervorruft, während die Tuberculose eher zu ausgedehnten ulcerirenden Flächen mit Neigung zu Schrumpfung und Verwachsung Veran- lassung giebt. Auch hier hat man unzweifelhaft dauernde Heilungen erzielt; die meisten der Kranken aber dürften an Lungen-Tuberculose zu Grunde gehen. Tuberculose der Nasenschleimhaut (Ocaena tub.) tritt auf in der Form von primären tuberculösen Schleimhaut - Geschwüren, oder secundär nach primärer Tuberculose der Knochen, besonders des Oberkiefers. An den Lippen sah v. Volkmann zwei Mal schwere tuberculose Ulce- rationen auftreten. Die Mastdarmfisteln sind theils, wie die alten Aerzte schon wussten, tuberculösen Charakters. Die tuberculose Mastdarmfistel charakterisirt sich durch Neigung zur Bildung fungöser Granulationen, durch weitgehende Ablösung der Schleimhaut, Untenninirung der Haut, sowie durch sinuöse Abscesse. Auch die Prognose der tuberculösen Mastdarmfistel ist eine durchaus ungünstige. 19* Schleim- liaut- Tuberculose. Zunge. Rachen. Gaumen. Nase. Lippen. Mastdarm.Darm. Tuberculose Perityphlitis tritt auf nach Perforation eines tuber- II Urogenital- Tuberculose. Vagina. Uterus. Mamma. Tuberculose der Knochen, Gelenke, Sehnen- scheiden. Lymph- drüsen. Diagnose. 292 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. I culösen Darm-Geschwüres. Es entstehen grosse tuberculose Abscesse, deren I Träger oft genug noch sonst vollständig gesund sind. I Die Tuberculose des Urogenital-Apparates hat nach meinen Er- || fahrungen einen besonders ungünstigen Verlauf, ich habe sehr rapid verlaufende 11 Fälle gesehen. Die Tuberculose des Hodens tritt gewöhnlich auf im jugend- I liehen oder reiferen Mannesalter, aber sie wird auch im spätesten Alter nicht I vermisst. Im Allgemeinen empfiehlt es sich hier, sobald als möglich den tuber- culösen Herd zu entfernen, damit nicht die Infection auf den anderen Hoden oder den Samenstrang, die Prostata und Blase übergeht. Tuberculose des Samen Stranges ist charakterisirt durch eine gleichmässige Verdickung oder knötchenförmige Anschwellung im Verlauf des vas deferens. Die Tuberculose ! der Blase, der Urethra und der Nieren ist nach v. Volkmann durchaus 1 typisch und gehört zu den schwersten tuberculösen Erkrankungen. Die Blasen- tuberculose dürfte bis jetzt wohl noch allen Heilungsversuchen getrotzt haben. Gerade hier ist der frühzeitige Nachweis von Tuberkelbacillen im Urin von grosser praktischer Bedeutung. Ob sich bei Tuberculose der Niere und des Nierenbeckens operative Eingriffe, z. B. durch Nephrotomie oder Nephrektomie nützlich erweisen, ist noch unsicher. Bezüglich der Tuberculose der Vagina und des Uterus muss ich auf die Lehrbücher der Gynäkologie verweisen. Die Tuberculose der Mamma ist nach v. Volkmann sehr selten. Die Diagnose derselben ist hier nur in den späteren Stadien möglich. Bei jeder Tuberculose der Mamma empfiehlt es sich, die ganze Mamma und die zugehörigen Lymph- drüsen der Achselhöhle zu entfernen. Bezüglich der Tuberculose der Knochen, Gelenke und Sehnen- scheiden verweise ich auf die betreffenden Paragraphen. Hier sei nur soviel bemerkt, dass die Tuberculose der Knochen und Gelenke sehr häufig ist, dass die echte Caries der Knochen und Gelenke, die sog. fungöse Entzündung der ; Knochen und Gelenke mit wenigen Ausnahmen echte Tuberculose ist. Die 5 Tuberculose der Knochen und Gelenke entsteht sehr häufig im Anschluss an Traumen. Die tuberculösen Gelenk-Entzündungen sind namentlich bei Kindern secundärer Natur, indem sie am häufigsten vom Knochen ausgehen. Die Tuber- culose der Knochen tritt besonders als tuberculose Osteomyelitis auf und gerade hier kommt es sehr häufig zur Bildung bedeutender sogenannter kalter Congestions-Abscesse. Die Tuberculose der Sehnenscheiden manifestirt sich theils als diffuse fungöse Erkrankung, theils als solitäre lvuotenbildung. Die Tuberculose der Lymplidrüsen .ist ungemein häufig; ganz be- sonders z. B. am Halse. Hier bilden sich charakteristische käsige Degenera- tionen, eiterige Erweichungen, z. B. primär im Anschluss an scrophulöse Hyperplasie der Drüsen oder secundär nach Tuberculose des betreffenden Lymph-Bezirks. Gerade die Drüsen-Tuberculose, und das ist praktisch von grösster Bedeutung, soll so frühzeitig als möglich operativ behandelt werden, weil gerade hierdurch Verschleppung des Giftes so leicht allgemeine Miliar- Tuberculose entstehen kann. Die Diagnose der Tuberculose ist sicher, wenn es gelingt, den Bacillus tubercul. nachzuweisen, wenn die Impfung erfolgreich ist und sich durch die anatomische Untersuchung der Gewebe die beschriebene charak- teristische Structur der Tuberkeln ergiebt.Chronische Mykosen; Tuberculose. 293 Die Prognose haben wir bereits oben zur Genüge cbarakterisirt. Auch bei der chirurgischen Tuberculose wird trotz der operativen Radicalbehandlung im Allgemeinen eine dauernde Heilung nicht so häufig beobachtet, als manche Enthusiasten glauben. Je eher aber der tuberculose Herd entfernt wird, je kleiner er war u. s. w., um so eher haben wir begründete Aussicht auf dauernde, vollständige Heilung. Aber immer bleibt, wie gesagt, die Gefahr einer neuen recidivirenden Erkrankung noch nach Jahren bestehen. Bei Kindern ist die Prognose im Allgemeinen besser als bei Erwachsenen; oft genug beobachten wir hier selbst bei schwerster Knochen- und Gelenk-Tuber- culose spontane Ausheilung. Freilich wissen wir aus der Statistik von Blll- i roth u. A., dass Individuen, welche in der Jugend an tuberculösen Er- krankungen der Knochen gelitten haben, gewöhnlich ein höheres Alter nicht i erreichen. Bezüglich der Behandlung der Tuberculose verweise ich auf die Behand- lung der Tuberculose der einzelnen Gewebe, hier wollen wir nur betonen, dass dieselbe, wo nur immer möglich, operativer Natur sein soll, d. h. dass wir so früh als nur immer möglich mit grosser Sorgfalt den tuberculösen In- fectionsherd mit Messer, Scheere, scharfem Löffel oder mittelst des Paquelin oder der Galvanocaustik entfernen sollen. Immer bedenke man, dass jeder locale tuberculose Entzündungsherd zu Metastasen, zu Allgemein-Infection führen kann. Bei operativer Behandlung der tuberculösen Local-Erkrankung soll möglichst im Gesunden operirt werden. Dabei sei man sich der Thatsache wohl bewusst, dass durch die operative Eröffnung der Blut- und Lymphbahnen der Uebertritt von Bacillen in die letzteren möglich wird und allgemeine Tuberculose oder neue tuberculose Erkrankungen an anderen Körperstellen erfolgen können. So erklärt sich allgemeine Miliar-Tuberculose im Anschluss an Operationen tuberculöser Herde, im Anschluss brüsker Bewegung tuberculös erkrankter Gelenke. Auch empfiehlt es sich aus genau demselben Grunde, die Operationsstelle so energisch als nur möglich zu desinficiren, um die in der Wunde vorhandenen Bacillen zu vernichten. Die specielle Technik der Opera- tionen der Tuberculose wird in den einzelnen Paragraphen bei Gelegenheit der Tuberculose der einzelnen Gewebe genauer angegeben werden. Ausser der operativen Behandlung der Tuberculose ist noch die medi- camentöse Behandlung sowohl local, wie allgemein, von Bedeutung. Bis jetzt besitzen wir noch kein Mittel gegen die Tuberculose, durch welches wir in den Stand gesetzt wären, bei directer Application desselben in den tuber- culösen Herd oder per os die Tuberculose wirksam zu bekämpfen. Man hat für die locale Behandlung tuberculöser Herde besonders Carbolsäure und Arsenik angewandt; die Ansichten über die Wirksamkeit derartiger Mittel lauten vorläufig sehr verschieden. Der Arsenik ist sowohl local wie inner- lich von Büchner empfohlen worden; das Mittel soll die Widerstands- fähigkeit des Körpers resp. der Zellen nach Büchner ausserordentlich erhöhen. Ebenso zweifelhaft wie die Erfolge medicamentöser localer Be- handlung sind die nach innerlicher Darreichung verschiedener Medicamente, besonders des Jods, Arseniks und der Milchsäure. Von grosser Wichtigkeit ist endlich die allgemeine Behandlung der Tuberculose. Durch gute Ernährung und gute Luft, durch ein allgemein durchgeführtes roboriren- des Regime wird der Verlauf der Tuberculose in sehr wirksamer Weise Prognose. Behandlung der Tuberculose.Scrupltuloue. Behandln n;/ der Scrophulose. 294 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. beeinflusst. Sehr empfehlenswert!) sind besonders auch Bäder, besonders See-Bäder, See-Reisen, jahrelanges Verweilen in südlichen Klimaten (Aegypten, Madeira, Sicilien), das Aufsuchen von Höhencurorten u. s. w. In prophylaktischer Beziehung kommt es darauf an, tuberculös Beanlagte resp. scropliulöse Patienten durch ein allgemeines rohorirendes Regime zu kräftigen und sie vor dem Verkehr mit wirklich Erkrankten zu schützen (siehe auch Behandlung der Scrophulose). Es dürfte hier der Ort sein, im Anschluss an die Tuberculose kurz das Wesen und die Behandlung der Scrophulose zu schildern. Unter Scrophulose (von scrofa, sus) versteht man eine Constitutions-Anomalie ohne bestimmt nachweisbare anatomische Veränderungen. Dieselbe ist charakterisirt durch eine auffallende Schwäche der Gewebe, resp. der Zellen, äusseren Schädlichkeiten Widerstand zu leisten. Daher beobachten wir, dass scrophulose Individuen in Folge der leichtesten äusseren Einwirkungen Entzündungen der verschiedensten Art, so der äusseren Hautdecken, der Schleimhaut und der Lymphdrüsen darbieten. Sodann besitzen die Scrophulösen, wie schon erwähnt, eine ausgesprochene Prädisposition zu Tuberculose, d. h. die scrophulose Constitutions-Anomalie mit ihren localen acuten und chronischen Entzündungs-Herden ist ein guter Nährboden für den Tuberkel-Bacillus. Sehr vielfach hat man die Beziehung zwischen Scrophulose und Tuberculose discutirt. Seit der Entdeckung des Bacillus tubcr- culosus ist die Erklärung dieses Zusammenhanges näher gerückt. Wir nehmen jetzt an, dass die Scrophulose mit der echten Tuberculose nichts zu thun hat, sie ist und bleibt eine reine Constitutions-Anomalie, durch welche die Infection mit dem Bacillus tuberculosus be- günstigt wird. Haben wir es mit einer käsigen oder eitrigen Lymphadenitis zu thun, wie sie so oft bei Scrophulösen beobachtet wird, so entscheidet einzig und allein der Nachweis von Bacillen, ob wir es mit Tuberculose zu thun haben oder nicht. Dasselbe gilt genau in gleicher Weise von den kalten sogenannten scrophulösen Abscessen in den Weichtheilen und von den chronischen Entzündungen der Knochen und Gelenke. Ich bin der Meinung, dass gerade bei Scrophulösen analog den oben erwähnten Beobachtungen an Thieren von Eberth, Malassez, Vignal Pseudotuberculose vorkommt, welche der echten Tuber- culose analog verläuft, aber nicht durch den Bacillus tuberculös. Kochii, sondern durch andere Mikroorganismen (Kokken, Bacillen) verursacht wird. Die scrophulose Constitutions-Anomalie ist entweder angeboren oder erworben, z. B. in Folge ungünstiger äusserer hygienischer Verhältnisse, in Folge von Mangel an zweck- mässiger Nahrung, schlechten Wohnungsverhältnissen u. s. w. Die wichtigsten Merk- male der Scrophulose bestehen zunächst in einer Reihe von Erscheinungen, welche man mit dem Namen habitus scrophulosus zusammenzufassen pflegt. Man unterscheidet mit Vorliebe zwei Formen der Scrophulose, die erethische und torpide Form. Die scro- phulösen Individuen zeichnen sich im Allgemeinen aus durch eine dünne, zarte, durch- sichtige Haut, sic sind mehr blond als dunkel und sehr erregbaren Temperaments (erethische Form). Bei der torpiden Form der Scrophulose ist die Haut mehr gedunsen, der Panni- culus adiposus von einer auffallenden Stärke, der Bauch aufgetrieben. Aber alle diese Er- scheinungen werden auch ohne Scrophulose beobachtet und die letztere tritt erst daun deutlich vor unsere Augen, wenn noch locale Entzündungs-Erscheinungen dazu kommen, ganz besonders Entzündungen der äusseren Haut, der Schleimhäute und der Drüsen. Wir erwähnen hier z. B. die so häufigen Eczeme der verschiedensten Art, die Catarrhe des Rachens, der Bronchien, des Magens und des Darms, ausgesprochene Conjunctivitis, Blepharoadenitis und Keratitis. Die Lymphdrüsen sind gewöhnlich geschwollen, vergrössert, mit oder ohne gleichzeitige Verkäsung. Ganz besonders sind es die Lymphdrüsen des Halses und der Unterkiefergegend, wo sich ganze Packete vergrösserter Lymphdrüsen vor- finden, so dass dadurch der Hals dick und mehr oder weniger gleichmässig in Kopf und Rumpf übergeht, ähnlich wie beim Schwein; aus diesem Vergleich ist die alte Bezeichnung Scrophulose entstanden. Gerade bei der käsigen Lymphadenitis sind die Uebergänge zu echter Tuberculose ungemein zahlreich. Die Behandlung der Scrophulose muss sich zunächst und vor Allem auf Besserung der vorhandenen Constitutions-Anomalie richten und zwar ganz besonders durch ein zweck- JChronische Mykosen; Syphilis. 295 massiges allgemeines hygienisches Regime, d. h. durch die Sorge für gute Ernährung, für Luft und Licht, durch zweckmässige Bewegung in fx-ischer Luft, durch Muskelübungen i (Turnen, Schwimmen) u. s. w. Ganz besonders zweckmässig ist gerade für Scrophulose der Aufenthalt an der See. Eine specifische Wirkung besitzt der letztere durchaus nicht, er wii'kt nur dadurch fördernd, dass er den Appetit des Kranken ani-egt und somit die Ernährung fördert. Einen guten Ruf hat ferner gerade bei Scrophulose der fleissige Gebrauch von Soolbädern und Kochsalzbädern (bis zu 3°/0), welche täglich oder bei schwachen Individuen 2—3 Mal wöchentlich 10—30 Minuten lang zur Anwendung gelangen. Von Badeorten haben besonders Kreuznach, Nauheim, Oeynhausen, Reichenhall, Heilbronn (Adelheids-Quelle) u. a. berechtigten Ruf. Sie werden besonders gerühmt wegen ihres Jod- und Bi-omgehaltes. Die Wässer werden sowohl zu Bade- wie Trink-Curen verwandt. Ebenso empfiehlt sich bei Scrophulose die Darreichung von Leberthran 15— 25—30,0 pro die, besonders im Winter. Der Leberthran ist als leicht resorbirbares Fett von diätetischer Bedeutung. Ferner sollen Scrophulose vorsichtig abgehärtet werden, um dem so häufigen Catarrh der Schleimhäute leichter widerstehen zu können. Jede scrophulose Local-Erkrankung ist entsprechend zu behandeln. In pi-ophylaktischer Beziehung kann nicht genug betont werden, dass gerade scrophulose Kinder vor Tuberculose respective vor dem Umgang mit Tuberculösen geschützt werden sollen. — Unter Syphilis verstehen wir eine chronische Infectionskranklieit, welche nach den neueren Untersuchungen höchst wahrscheinlich, wie die Tuberculose, durch einen wohl charakterisirten Spaltpilz hervorgerufen werden dürfte. Klebs und Blrch-Hirschfeld haben wohl zuerst bei Syphilis Mikroorganismen auf- gefunden und diese für das Syphilis-Contagiurn erklärt. Durch Uebertragung von Bacillen auf den Affen erhielt Klebs bei demselben Entzündungen, welche theils Syphilis, theils Tuberculose ähnlich waren. Mit Hülfe einer besonderen Methode ist es sodann Lustgarten unter Leitung Weigekt’s gelungen, in syphilitischen Producten eine bestimmte Bacillenspecies (Fig. 235 und 236) Fig. 235 Fig. 236. Wanderzellen mit Syphilisbacillen 1050:1. Nach Lustgarten. Syphilisbacillen 1050 : 1. Nach Lustgarten. nachzuvveisen, welche den Tuberkelbacillen morphologisch sehr ähnlich ist, sich aber von denselben doch der Form nach durch das häufigere Vorkommen leicht gebogener Formen, sowie knopfförmiger Anschwellungen an den Enden unterscheidet. Die durchgreifende Differenz beider Bacillenarten liegt aber in dem verschiedenen mikrochemischen Verhalten: während die Tuberkel- bacillen, die zwar auch gleich den Leprabacillen durch Lustgarten’s neues Verfahren zur Anschauung gebracht werden, durch Salz- oder Salpetersäure nicht (oder nur nach sehr langdauernder Einwirkung) entfärbt werden, büssen die Syphilisbacillen die erlangte Farbe rasch durch die genannten Säuren ein. Die Bacillen fand Lustgarten niemals frei im Gewebe, sondern stets theils § 81. Die Syphilis (Lues). Mikro- organismen.Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. 296 Ueber- tragung der Lues auf Thiere. Entstehung der Syphilis. Verschiedene Arten der Entstehung der Lues. Vererbung der Syphilis. einzeln, theils in Gruppen von 2—8 Exemplaren in grossen ovalen oder poly- gonalen Zellen, vorzugsweise auch in Wanderzellen (Fig. 235). Auch Doutrelepont, Schütz, Klemperer, de Giacomi, Gottstein u. A. haben Ltjstgarten’s Bacillen in syphilitischen Geweben und Secreten ebenfalls nachgewiesen. Die Bedeutung der LuSTGARTEN’schen Bacillen ist sodann durch Alvarez, Tavel, Matterstock u. A. etwas erschüttert worden. Die genannten Autoren haben im Smegraa praeputiale und im Secret zwischen den grossen und kleinen Schamlippen und am Anus Bacillen von gleichem Aussehen und gleicher Farbenreaction, wie die LusTGARTEN’schen Syphilisbacillen, nachgewiesen. Hier- nach dürfte die ätiologische Bedeutung der LusTGARTEN’schen Bacillen noch durch weitere Untersuchungen geprüft werden müssen. Auch Weigert giebt zu, dass vorläufig eine absolut charakteristische Farbenreaction für die Syphilis- bacillen Lustgarten’s fehlt, dass die letzteren aber die Ursache der Syphiüs sind, hält Weigert trotz der Befunde von Alvarez und Tavel für zweifellos. Disse und Taguchi wollen im Blute syphilitischer Individuen, theils durch mikrosko- pische Untersuchung, theils durch das KocH’sche Culturverfahren sporenbildende Bacillen gefunden haben, durch deren Ueberimpfung auf Thiere sie bei diesen syphilitische Er- krankungen erzeugt haben wollen. Diese letztere Angabe ist mit Vorsicht aufzunehmen, ebenso wie die analogen angeblich positiven Uebertragungsversuche von Martineau und Hamonic, da man bis jetzt allgemein die Erfahrung gemacht hat, dass das syphilitische Gift auf Thiere sich nicht überimpfen lässt. Auch die Impfversuche von Ki.ebs beim Affen er- gaben zweifelhafte Resultate. — Die Syphilis entsteht dadurch, dass das Gift von einem Individuum auf das andere direct übertragen wird, besonders während des Coitus. Die Uebertragung des Giftes durch inficirte Gegenstände ist im Allgemeinen seltner. Die Uebertragung der Lues ist nur dann erfolgreich, wenn das Gift an einer verletzten Stelle, an einer allerdings oft nur sehr unbedeutenden Con- tinuitätstrennung, z. B. der obersten Hautschicht, eingeimpft wird. Das Syphilis- Gift reproducirt sich, wie es scheint, nur im menschlichen Organismus, da sichere Ueberimpfungen auf Thiere, wie oben erwähnt, bis jetzt noch nicht beobachtet worden sind. Die statistischen Angaben über die Häufigkeit der Fortpflanzung der Lues auf andere Weise als durch den Coitus lauten sehr verschieden. Im Allgemeinen aber ist die extragenitale Entstehung der Syphilis bei Frauen, häufiger als bei Männern. Früher scheint dieselbe häufiger vorgekommen zu sein, wahrscheinlich weil die Gefahr der Ansteckung noch nicht so bekannt war. Nach Jullien und Fournier kommt die extra- genitale Entstehung der Syphilis bei Männern in je 5—6% der Fälle vor, bei Weibern da- gegen in 25—26%. Mrazek (Sieomund’s Klinik) constatirte bei Männern l°/o, bei Weibern 14% Extragcnital-Infection. Im Allgemeinen ist die Häufigkeits-Scala der Infection der einzelnen Körperstellen bei der extrageuitaleu Entstehung der Lues folgende: Lippen, Anus, Finger, Zunge, Brust, Abdomen, Schenkel, Gaumen. Die Finger-Infection kommt ganz besonders bei Aerzten und Hebammen vor. Von grosser praktischer Bedeutung ist die Frage, ob die Syphilis sich vererben kann. Die Vererbung der Syphilis ist in der That bewiesen. In neuerer Zeit hat Kassowitz sorgfältige Untersuchungen über diese Frage angestellt. Die Vererbung der Syphilis kann in zwei verschiedenen Formen stattfinden, einmal indem das Gift dem Sperma oder Ei anhaftet oder indem vom Blute der Mutter aus der gesunde Fötus inficirt wird (intrauterine Infection). Die erste Art der Vererbung der Syphilis ist bewiesen und allgemein zugegeben und sie scheint häufiger vom Vater als von der Mutter auszugehen. Die Vererbung der Syphilis durch den Vater allein, also durch syphi- litisch inficirtes Sperma, wird durch die Thatsache bewiesen, dass nach den Beobachtungen297 Chronische Mykosen; Syphilis. vieler Autoren, wie z. B. Hebra, G-erhardt, Bädmler, Weil, Kassowitz u. A. eine nicht syphilitische Mutter ein syphilitisches Kind gebären kann. Die intra-uterine Infection dagegen ist bis jetzt noch nicht erwiesen, aber theoretisch ist es denkbar und möglich, dass eine Frau, welche während ihrer Schwangerschaft syphilitisch wurde, ihr Kind vermittelst der Blutbahn inficirt. Wir wollen aber nicht unterlassen, hervorzuheben, dass ganz be- sonders Bärensi’RUnq und Kassowitz die Möglichkeit dieser intra-uterinen Infection lebhaft bestritten haben, weil dem Syphilis-Gift der Durchtritt durch die Placenta unmöglich sei. In der That kommt es oft genug vor, dass Frauen mit frischer Lues gesunde und gesund bleibende Kinder gebären. Noch eine andere Frage ist von grosser praktischer Bedeutung, wir meinen die, ob ein syphilitischer Fötus, z. B. durch syphilitisches Sperma entstanden, seine gesunde Mutter inficiren kann. Ein derartiges Vorkommniss wird ebenso bestritten wie die eben erwähnte intra-uterine Infection des Fötus durch die Mutter und in der That ist ein derartiges Vorkommniss bis jetzt auch noch nicht mit Sicherheit beobachtet worden. Bei frischer Syphilis der Eltern sterben die Föten gewöhnlich vor Ende der Schwanger- schaft ab. Bei abgeschwächter älterer Lues der Eltern wird das Kind eher ausgetragen und wird alsdann mit manifester Syphilis geboren oder die Syphilis erscheint bald nach der Geburt. Zuweilen tritt die hereditäre Syphilis erst sehr spät auf, wie besonders in neuerer Zeit Fournier betont hat. Solche Fälle von Syphilis hereditaria tarda werden nicht selten mit Scrophulose oder Tuberculose verwechselt. Bei richtiger Diagnose werden in solchen Fällen durch eine eingeleitete antisyphilitische Behandlung ausgezeichnete Erfolge erzielt. Im Allgemeinen ist der Befund bei congenitaler Lues derselbe wie bei Erwachsenen. Auch hier beobachten wir tertiäre Erscheinungen mit schweren Erkrankungen der Haut, der Eingeweide und Knochen (Parrot, Lannelongue). Von Wichtigkeit ist, dass gerade bei hereditärer Lues Taubheit und Schwerhörigkeit ziemlich häufig auftreten. Fig. 237. Die Syphilis beginnt gewöhnlich damit, dass zuerst am Ort der Infection die sog. syphilitische Initial - Sclerose oder HuNTEE’sche Induration oder der harte Schanker auftritt, und zwar ist dieses specifische Gebilde ge- wöhnlich erst 2—4 Wochen nach der In- fection, zuweilen aber schon früher nach- weisbar. Die primäre syphilitische Initial- Sclerose stellt gewöhnlich ein verhärtetes (indurirtes), schmerzloses (indolentes) Knöt- chen dar, welches allmälilig an Umfang zunimmt und dann gewöhnlich sich in ein Geschwür umwandelt. So entstehen Ge- schwüre mit verhärtetem, pergamentartigem Grunde, oder umgekehrt, es entsteht zuerst ein Bläschen, ein Geschwür und dann erst die Verhärtung. Oft genug ist die syphi- litische Initial-Infection so gering, dass sie, ganz besonders bei Weibern, leicht übersehen wird und erst die nach einer gewissen Zeit auftretenden secundären Allgemeinerscheinungen beweisen die stattgehabte syphilitische Infection. Die mikroskopische Untersuchung der syphilitischen Initial-Sclerose oder des primären syphilitischen Scleroms ergiebt, dass wir es im Wesent- lichen mit einer Anhäufung von Rundzellen, epitheloiden Zellen und zu- weilen auch Riesenzellen zu thun haben (s. Fig. 237), dass diese Zellen nach einer gewissen Zeit zerfallen, dass ein Geschwür entsteht, dass schliesslich die zerfallenden Zellen resorbirt werden und Narbenbildung eintritt. Syphilitische Initialselerose, a Rundzelleninfil- tration, b grössere einkernige, c vielkcrnige Riesenzellen. Vergr. 350. Alauncarminprä- parat (nach Ziegler). Symptome und Ver- lauf der Syphilis.Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. 298 6—8 Wochen nach der Infection oder später beobachten wir nun weiter die Allgemein erscheinungen der Lues, welche dadurch hervorgerufen werden, dass vom primären Infectionsherd aus das Gift in Circulation gerätli und durch den ganzen Körper verschleppt wird. Als frühesten Zeitpunkt des Ausbruchs der Allgemeinerscheinungen ist bis jetzt der 12. Tag beobachtet worden. Zuweilen treten die Allgemeinerscheinungen sehr spät auf, z. B. in Fällen von Güntz, Rinecker u. A. 130 resp. 159 Tage nach der Infection. Von den Symptomen der syphilitischen Allgemein-Intoxication treten zuerst nachweisbare Schwellungen der Lymphdrüsen an den verschiedensten Körperstellen, z. B. in der Leistengegend, in der Ellenbeuge, im Nacken u. s. w. auf. Sodann erkranken besonders die Haut und die Schleimhäute. Wir be- obachten daher fleckige (maculöse) oder knötchenförmige (papulöse), ab- schilfernde (desquamirende) oder grosse knotige Ausschläge der Haut, ferner Haut ge schwüre, Geschwüre am Gaumen, an den Lippen, an der Zunge, am After u. s. w. Zuweilen sind die Flecken auf der Haut, besonders bei Weibern, von weisser Beschaffenheit (Leucoderma syphilit.). An die eben erwähnten Erscheinungen der Haut und Schleimhaut reihen sich dann später syphilitische Erkrankungen der inneren Organe, besonders in Hoden, Leber, Gehirn, Knochen und Gelenke, in Muskeln und peripheren Nerven. Unter den Knochen erkranken besonders der Schädel, die Tibia und das Sternum. Am Schädel und an der Nase entstehen, wie wir im speciellen Theil unseres Lehrbuches sehen werden, ganz charakteristische Defecte. Von be- sonderer praktischer Bedeutung sind auch die syphilitischen Erkrankungen des Central-Nervensystems und der peripheren Nerven. In allen Organen und in jedem Gewebe vermag sich das syphilitische Gift zu localisiren und chronisch entzündliche Processe der verschiedensten Art hervorzurufen. Dieselben finden sich besonders auch in den Gefässwänden als syphilitische End-Ar- teriitis, wodurch Verdickung der Gefässwand, besonders der Intima und Ver- engerung, ja Verschliessung des Gefässlumens hervorgerufen wird, wie es \ besonders von Heubner beschrieben worden ist. Im Uebrigen werden durch die syphilitischen Entzündungen entweder umschriebene Bildungen von specifischer Beschaffenheit hervorgerufen oder aber diffuse, entzündliche Infiltrationen mit der Neigung zu Narbenbilduug. Zu den umschriebenen specifischen Bildungen der Lues gehört vor Allem das Gumma (Virchow), auch Syphilom (E. Wagner) genannt, ferner das breite Condylom (Con- dyloma latum). Die Sypliilome, Gummata oder Gummigeschwülste, wegen ihrer oft charakteristischen elastischen Beschaffenheit so genannt, werden besonders im Hoden, in der Leber, Milz, in den Hirnhäuten, im Periost, im Knochenmark und zuweilen auch an den Blutgefässen (Virchow, Baumgarten, v. Langenbeck) beobachtet. Dieselben stellen entweder zellenarme, gallertartige Bildungen oder zellenreichere Knoten dar, welche Granulationsgewebe mehr oder weniger ähnlich sind, nur mit dem einzigen Unterschied, dass die Gefässneubildung eine auffallend geringe ist. Durch zerfallende gummöse Knoten entstehen besonders an der Haut zuweilen ausgedehntere Ulceratiouen. Das breite Condylom finden wir besonders an der Vulva und am Anus. Dasselbe stellt eine papilläre nässende Verhärtung der Haut resp. Schleimhaut dar, bedingt durch seröse Transsudation und zeitige Infiltration des Corium resp. der Schleimhaut. Alle diese hier soeben kurz skizzirten vielgestaltigen Erscheinungen derChronische Mykosen; Syphilis. 299 Lues lassen sich etwa in drei Stadien eintheilen. Das erste Stadium umfasst das Incubationsstadium der Syphilis, d. h. die Bildung der localen syphilitischen Sclerose, der HüNTEit’schen Induration an der Infectionsstelle. Das zweite Stadium beginnt etwa 6—8 Wochen nach der Infection unter meist geringem Fieber mit dem Auftreten der ersten Allgemeinerschei- nungen (Lymphdrüsenschwellungen, maculöse, papulöse, schuppende Eruptionen auf der Haut, Schleimhaut). Die Hautaffectionen erscheinen meist 2 — 8, seltener 4—6 Monate nach der Infection. Nach Siegmünd erlischt die Syphilis in diesem Stadium in etwa 40°/0 aller Fälle. Das dritte Stadium ist durch das Auftreten der gummösen Entzündungs- formen in den verschiedensten Organen charakterisirt. Wenn man will, könnte man hieran noch als viertes Stadium die sy- philitische Atrophie und den syphilitischen Marasmus anschliessen. Im Allgemeinen tritt die schwere, alle Stadien durchlaufende Form der Lues besonders dann auf, wenn eine zweckmässige Pflege und eine passende Be- handlung der Krankheit fehlt. Nicht selten beobachtet man Fälle von aus- gesprochen malignem Verlauf, bei welchen relativ frühzeitig die inneren Organe erkranken und schwere pustulöse Hautleiden auftreten (Syphilis maligna). Der Gesammtverlauf der Lues ist im Allgemeinen ein sehr chronischer. Oft genug kommt es vor, dass die Syphilis eine Reihe von Jahren latent bleibt, um dann wieder von Neuem schwere Erscheinungen darzubieten. Unter den Gehirn- und Rückenmarks-Kranken finden wir eine grosse Zahl von In- dividuen, die früher Syphilis überstanden haben und scheinbar geheilt waren. Im Allgemeinen kann man nur einmal an Syphilis erkranken, d. h. der be- treffende Patient wird nach einer einmal überstandenen Infection gegen das Gift immun. Nur sehr selten kommen Re-Infectionen vor, wie bei anderen acuten Infectionskrankheiten, aber nicht mit Unrecht sind diese Re-Infectionen von verschiedenen Autoren bezweifelt worden. Der sogenannte weiche Schanker (Ulcus molle; s. specieller Theil) ist im Gegen- satz zum primären syphilitischen Sclerom, zum harten Schanker, ein localer geschwü- riger Process, welcher gewöhnlich an der Eichel, Vorhaut, Vulva, Labien auftritt und wohl zu einer Entzündung und Vereiterung der benachbarten Lymphdrüsen führen kann, nie aber charakteristische, syphilitische Allgemein-Infection hervorruft. Sehr vielfach ist über die Beziehung des weichen Schankers zu der Syphilis zwischen zwei Parteien, den Unitariern und Dualisten gestritten worden. Gegenwärtig ist die dualistische Anschauung die vorwiegende, d. h. dass der weiche Schanker als local bleibender Geschwürs-Process mit der Lues nichts gemein hat. Aber doch sind gewichtige Autoritäten, wie Hebra, Auspitz, Reder und Kassowitz für die Unität der beiden Processe eingetreten. Es ist hier nicht der Ort, auf diesen Streit näher einzugehen, wir wollen nur hervorheben, dass auch wir der besonders durch französische Aerzte verfochtenen Dualitäts-Lehre huldigen, und wir möchten hervorheben, dass nicht die so oft betonte Härte die Hauptsache ist, durch welche die Verschiedenheit des harten und weichen Schankers bedingt ist, dass es in der That auch sogenannte weiche, local bleibende Schanker mit Induration giebt, sondern dass einzig und allein die Verschiedenheit des klinischen Verhaltens es ist, durch welche unumstösslich bewiesen wird, dass das primäre syphilitische Sclerom und die local bleibenden Schanker- Geschwüre nichts mit einander zu thun haben. Beim syphilitischen Schanker ist es vor Allein die lange Incubation und die Nicht-Ueberimpfbarkeit desselben auf den Träger, wo- durch die principielle Verschiedenheit mit dem eigentlichen, local bleibenden sogenannten weichen Schanker bewiesen wird. Der letztere zeigt diese lange Incubation nicht und ist auf den Träger an andere Körperstellen überimpf bar. Der weiche Schanker.Der Tripper. Behandlung der Syphilis. 300 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Ebensowenig hat der Tripper (Gonorrhoe; s. specieller Theil), mit der eigentlichen Syphilis etwas zu thun. Der Tripper ist entweder ein einfacher oder ein mykotischer Catarrh der Harnröhre, resp. des weiblichen Genitaltractus und wird im letzteren Falle durch einen von Neisser zuerst aufgefundenen Micrococcus, den sogenannten Gonococcus, hervorgerufen. Neisser selbst betont es, dass nicht jeder Tripper Folge dieses Coccus sei, sondern dass es auch eine nicht mykotische Gonorrhoe giebt. Bockhardt hat mit Rein- culturen des Gonococcus bei einem im Endstadium seiner Ilirnerkrankung befindlichen Paralytiker Tripper erzeugt. Auch bei den nach Tripper vorkommenden secundären Gelenk- Entzündungen (Tripper-Gicht) hat man denselben Coccus gefunden (s. Gelenkkrankheiten). Wenn die Syphilis, wie wohl zweifellos, eine bacterielle Erkrankung ist, so dürfte damit für die Therapie die Nothwendigkeit gegeben sein, so bald als möglich die primäre Infectionsstelle, d. h. die syphilitische Initialsclerose zu exstirpiren und es ist daher von Neisser u. A. mit Recht in neuerer Zeit eine derartige Therapie vorgeschlagen worden, um durch Entfernung des primären Keimherdes die Allgemeinerscheinungen zu verhindern oder wenigstens zu mildern. Von anderer Seite dagegen hat man die Berechtigung der Excision des primären syphilitischen Scleroms bestritten, weil man der Meinung war, dass diese syphilitische Primär-Infection bereits der Ausdruck der Allgemein- erkrankung sei und dass somit die Exstirpation der HrrNTER’schen Primär- induration nichts nütze. Diese Anschauung halte ich für unrichtig, sie wider- spricht unseren gegenwärtigen Kenntnissen von der Entstehung der Allgemein- erkrankungen von einem primären Infectionsherd aus. Wie Neisser u. A., so suche auch ich die primäre Infectionstelle bei Lues durch Exstirpation, Cfalvano- caustik u. s. w. in jedem geeigneten Falle so frühzeitig und so energisch als möglich zu zerstören, bevor Erscheinungen der syphilitischen Allgemein- erkrankungen aufgetreten sind. In derselben Weise behandle ich jedes ver- dächtige Ulcus, auch wenn der syphilitische Charakter noch nicht sicher- gestellt ist. Im Uebrigen werden syphilitische Ulcerationen am besten mittelst Streupulver, besonders Jodoform, Zinkoxyd, Wismuth, Borsäure, eventuell nach vorheriger Cauterisation mit Carboilösungen (1:2 Alcohol) oder Chlorzink (1:8), Kal. caustic. u. s. w. behandelt. Ausserdem empfehlen sich Waschungen mit Sublimat (0,1:100 Aqua), 3°/0 Carboilösungen u. s. w. Die sonstige Be- handlung syphilitischer Localerkrankungen erfolgt, so weit sie nothwendig ist, nach allgemein chirurgischen Regeln. Für die Behandlung der syphilitischen Allgemeininfection haben wir besonders zwei Mittel, Quecksilber und Jod, zur Verfügung. Die An- sichten über den Werth dieser Mittel sind verschieden. Nach meiner Erfahrung soll Quecksilber in der Frühperiode der syphilitischen Allgemeinerkrankung angewandt werden, Jod und Quecksilber abwechselnd in der späteren Zeit. Die Quecksilberbehandlung soll beginnen, sobald die ersten Symptome der luetischen Allgemeinerkrankung, also die Drüsenschwellungen, auftreten. Die Methoden der Quecksilberbehandlung sind: die Schmiercur mit Ungt. hydrarg. einer., die subcutane Injection gelöster Quecksilbersalze und der innere Gebrauch von Quecksilbermitteln. Beider Schmiercur werden die einzelnen Hautstellen in bestimmter Reihen- folge (die beiden Oberarme, Oberschenkel, Vorderarme, Unterschenkel, Brust, Bauch, Rücken) täglich etwa 20 Minuten lang, bei Erwachsenen mit 3 — 5 g grauer Salbe eingerieben. Erst dann, wenn alle Körperstellen eingerieben sind, nimmt der Patient ein Bad und nun beginnt der Cyklus der Einreibungen vonChronische Mykosen; Syphilis. 301 Neuem. Gewöhnlich lasse ich 10 Einreibungen ä 3, 10 ä 4 und 10 ä 5 g ausführen. Um eine mercurielle Stomatitis zu vermeiden, ist die sorgfäl- tigste Reinigung des Mundes erforderlich. Die Zähne müssen mehrmals täglich mittelst weicher, mit Mull umwickelter Zahnbürsten und Zahnpulver gereinigt werden, alle 2—3 Stunden muss der Patient Gurgelungen mit 1—2% Lösungen von chlorsaurem Kali, Borsäure u. s. w. vornehmen. Das Rauchen ist durchaus zu verbieten. Treten trotzdem Zeichen von Stomatitis auf, so muss man die Mundpflege noch energischer vornehmen oder eventuell die Dosis des Quecksilbers beschränken oder die Quecksilbercur ganz unterbrechen. Für die subcutanen Injectionen mittelst der PRAVAz’schen Spritze benutzt man mit Vorliebe Doppelsalze (Quecksilberchlorid-Chlornatrium (Rp. Hydrarg. bichlorat. corros. 0,1, Natr. chlor. 1,0 Aq. dest. 10,0 1/2—1 PRAVAz’sche Spritze täglich) oder Albuminatverbindungen des Quecksilberchlorids; täglich werden 0,1 g der entsprechenden Verbindung an verschiedenen Körperstellen, besonders an Brust und Bauch injicirt. Auch Injectionen von Kalomel in Glycerin (0,05—0,2) in Pausen von 4—8 Tagen werden gelobt. Prochorow empfiehlt 1—2°/0 Cyanquecksilber (1 PRAVAz’sclie Spritze, im Ganzen etwa 20—25 In- jectionen). Die Injectionen sind etwas schmerzhaft und müssen immer vom Arzt selbst ausgeführt werden und zwar unter antiseptischen Cautelen, um die Entstehung von Abscessen zu verhindern. Innerlich werden besonders angewandt: Sublimat (0,05—0,1 pro die), Kalomel (0,05—0,10) dreimal täglich in Pillen- oder Pulverform. Kalomel giebt man auch in grossen Dosen (z. B. 0,1—0,5, Morgens und Abends), wenn man schn’ell eine Quecksilberwirkung erzielen will. Sodann hat man empfohlen Hydrarg. tannicum oxydulatum (0,1 zwei bis dreimal täglich in Pulver- form) u. s. w. Die Ausscheidung des Quecksilbers erfolgt nach den neueren Untersuchungen be- sonders reichlich durch die Faeces und durch den Harn, durch letzteren aber nicht con- stant. Die Ausscheidung des Quecksilbers durch die Faeces dauert noch Wochen, Monate nach der Cur. Schuster fand die Faeces ein Jahr nach der Cur frei von Quecksilber. Vajda, Paschkis und Oberländer kamen zu dem Resultate, dass Quecksilber zuweilen Jahre hin- durch im Körper zurückgehalten werde. Besonders früher fürchtete man die Anwendung des Quecksilbers, weil dadurch eine zuweilen unheilbare Quecksilber-Vergiftung (Queck- silber-Kachexie) entstehen sollte. Dass die letztere bei vorsichtiger Anwendung des Mittels sicher vermieden wird, ist wohl gegenwärtig eine allgemein angenommene Thatsache. Jod ist besonders für die spätere Zeit, für die gummösen Entzündungen geeignet. Man giebt Jodkalium oder Jodnatrium täglich etwa 1—2 g, selten mehr (bis zu 8—10 g) am besten in wässeriger Lösung. Manche empfehlen Jod- und Quecksilberbehandlung gleichzeitig. Güntz lobt besonders auch bei Syphilis maligna Kal. bichrom. (täglich eine Flasche Chromwasser mit 0,03 Kal. bichrom.). Im Uebrigen sei die Ernährung des Kranken kräftig, mässiger Alcohol- genuss ist durchaus erlaubt, Bewegung in frischer Luft wünschenswerth u. s. w. Besonders bei der Schmiercur ist für regelmässige Stuhlentleerungen Sorge zu tragen. Bei Recidiven ist immer wieder zeitweilig eine Allgemeinbehandlung am besten durch Schmiercur vorzunehmen. Zuweilen treten bekanntlich nach scheinbarer Heilung noch nach Jahren schwere locale und allgemeine Erscheinungen auf. Um diese zu verhindern, haben Ausschei- dung des Quecksilbers, Quecksilber- Kachexie.$ 82. Lepra (Aussatz). Lepra- bacillen. Vorkommen der Lepra. Symptome. Anato- mische Ver- änderungen, 302 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Foürnier, Neisser u. A. dringend empfohlen, nach der Heilung der Lues noch l1^ — 2 Jahre lang in geeigneten Zwischenräumen Quecksilber resp. Jod anzuwenden. Bei Kindern z. B. mit hereditärer Lues empfiehlt sich die Anwendung der Ü Sublimatbäder (2—5 g auf ein Bad eine halbe Stunde lang). Der innere Ge- |j brauch von Kalomel 0,005 — 0,01 2 mal täglich oder Sublimat (0,005 pro die) j ruft leicht Verdauungsstörungen hervor. Stets ist bei der Behandlung der Syphilis die Umgebung durch geeignete Massregeln vor Infection zu schützen. Ob die mercurielle Behandlung einer Schwangeren auch direct die Sy- i» philis des von der Zeugung her inticirten Fötus zu beeinflussen vermag, wie z. B. Spiegelberg glaubte, ist wahrscheinlich, nachdem Zweifel. Gusserow u. A. bewiesen haben, dass verschiedene Arzneimittel, z. B. Chloroform, Salicylsäure, Jod, aus dem mütterlichen Blute in den fötalen Kreislauf übergehen. — Unter Lepra (Elephantiasis Graecorum) oder Aussatz versteht man eine chronische Infectionskrankheit, welche durch den von Neisser und Hansen entdeckten Bacillus leprae verursacht wird und anatomisch durch mehr oder weniger umschriebene entzündliche Neubildungen, besonders in der Haut und in den Nerven, charakterisirt ist. Die Lepvabacillen (Fig. 238), von Armauer Hansen und Neisser zuerst beobachtet ; sind etwa 4—6 y. lang und fast 1 y. breit, sie sind im Ganzen den Tuberkelbacillen ähn- lich. Die Bacillen sind von einer Schleimhülle umgeben (Neisser) und bilden in ihrem Inneren 2—3 Sporen. Sie lassen sich mit Fuchsin und Gentianaviolett färben. Nach Neisser und Hansen lassen sich die Leprabacillen auf Blutserumgelatine züchten, sie bilden dann Fäden von der vierfachen Länge der Bacillen und dann Sporen. Nach Uebertragung leprösen Materials auf Thiere hat man bis jetzt nur locale lepröse Bildungen beobachtet (Neisser, Damsch, Vossius), aber es war noch nicht möglich, eine allgemein im Körper ver- breitete Erkrankung hervorzurufen (Köbner). Jedoch scheint es t Melcher und Ortmann vor Kurzem in der That gelungen zu sein, ' durch Impfung leprösen Materiales in die vordere Augenkammer bei einem Kaninchen metastatische Lepra zu erzeugen. Jedenfalls ist nicht daran zu zweifeln, dass die geschilderten Bacillen die Ursache der Lepra sind, da sie constant und in sehr grosser Zahl in den leprösen Organen gefunden werden. Die Bacillen liegen meist in Zellen und zwar besonders in den grossen von Virchow beschriebenen „Leprazellen“. Die Lepra entsteht nach Neisser in der Weise, dass die Sporen oder Bacillen in den Organismus gelangen — auf welchem Wege wissen wir nicht — dass sie durch die Lyrnph- gefässe in die Lymphdrüsen gelangen und hier ihr Incubationsstadium durchmachen. Von letzteren aus gelangen sie in die Haut, in die peripheren Nerven und in die inneren Organe. Der Aussatz, im frühesten Alterthume bereits bekannt, war im Mittelalter in fast säinmtlichen Ländern Europas verbreitet. Gegenwärtig wird die Krankheit in Europa nur noch in Schweden, Norwegen, Finnland, in den russischen Ohstseeprovinzen und an den Küsten des Mittel- und schwarzen Meeres beobachtet. In verschiedenen Theilen von Asien (Kleinasien, Persien, China, Indien), in Amerika (Centralamerika, Nord- undOstküste), in Afrika (Cap- land) und Australien ist der Aussatz zum Theil noch sehr verbreitet. Man unterscheidet im Allgemeinen Haut- und Nervenlepra, welche meist combinirt auftreten. Die Lepra der Haut wird besonders im Gesicht und an den Händen und Füssen, besonders an der Streckseite der Knie- und Fllbogengegend beobachtet. Zuerst zeigen sich hyperämiscbe Flecken (Lepra rubra), welche entweder mit Hinterlassung von Pigmentirung wieder ver- Fig. 238. Leprazellen mit Bacillen (nach Flügge) 700:1.303 Chronische Mykosen; Lepra; Actinomykose. Pig. 239. schwinden oder aber allmählig sich bis zu wallnussgrossen braunrothen Knoten entwickeln (Lepra tuberosa). Die Knoten, im Wesentlichen aus Granu- lationsgewebe bestehend, können lange stationär bleiben oder zu Geschwüren zerfallen, besonders unter Mitwirkung äusserer Schädlichkeiten. Am stärksten entwickeln sich die Aussatzknoten im Gesicht, vereinzelt oder meistens in Gruppen, sodass ganze Haufen von Knoten hervorwuchern. In Folge der Verschmelzung der Knoten entstehen namentlich an den Augenbrauen, an den Nasenflügeln, Lippen, am Kinn dicke Wülste, sodass die Physiognomie solcher Kranken einen mehr oder weniger thierischen Ausdruck erhält, daher die Be- zeichnung (Lepra s. facies leonina, Leontiasis) (Fig. 239). Die Nervenlepra (Lepra nervorum anaesthetica, L. mutilans) be- ginnt mit Hyperästhesie und Schmerzen, dann folgen gewöhnlich Anästhesie und trophische Störungen, bestehend in der Bildung weisser und brauner Flecken, Atro- phie der Muskeln und Knochen. Motorische Lähmungen sind seltener. In Folge der Anästhesie entstehen im Anschluss an Ver- letzungen ulceröse Processe, in Folge deren Theile der Finger und Zehen verloren gehen können (L. mutilans). An den leprös er- krankten Nerven finden sich Verdickungen, besonders zwischen den Nervenfasern und am Neurilemm. Neben Haut und Nerven erkranken besonders auch die Lymphdrüsen, dann die Schleimhäute, Auge, Nase, Mund, Kehlkopf, ferner nach Virchow die Leber, Milz und Hoden. Die Krankheit endigt nach verschieden langer Zeit nach 1—2—5—20 Jahren mit dem Tode an Marasmus oder an einer intercurrenten Affection, z. B. nicht selten an Tetanus. — Unter Actinomykose versteht man eine durch den sog. Strahlenpilz oder Actinomyces (Fig. 240) hervorgerufene progressive Entzündung und Eiterung, welche besonders bei Rindern, bei Schweinen und beim Menschen beobachtet wird und durch Impfung übertragbar ist (Bollinger, Israel, Pon- fick). Während man früher den Actinomyces zu den Schimmelpilzen zu zählen geneigt war, hat Bostroem neuerdings gezeigt, dass der Strahlenpilz zu den Spaltalgen gehört und als eine verzweigte Cladothrixart anzusehen ist. Bol- linger hat den Actinomyces beim Rinde, Israel beim Menschen entdeckt, während Ponfick zuerst die Identität der Actinomykose des Rindes mit der beim Menschen beobachteten nachwies. Der Strahlenpilz ist übrigens schon früher von v. Langenbeck (1845) in einem Wirbelabscess beim Menschen und von Lebert (1857) bei einer Brust- eiterung beobachtet worden. Der Actinomyces wird besonders beim Rind, dann beim Schwein und Pferd (Johne) Vorkommen beobachtet, der weitaus häufigste Sitz der Actinomykose ist in den Kiefern des Rindes- Tkieren. Hier bilden sich nach Bollinuer, Ponfick, Johne halbkugelige einfache oder zusammeu- Lepra leonina, 40 jähriger Aussätziger, Bastard-Afrikaner, Cap-Colonie (nach Fritsch und Virchow). § 83. Actii/omy- koar.Vorkommen beim Menschen 304 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. gesetzte Knollen und Auswüchse, besonders am Unterkieferwinkel; sie verdünnen und durch- brechen schliesslich die Haut und wachsen dann pilzförmig hervor. Sie haben ein grau- gelbes Aussehen und sind von speckähnlicher Consistenz. Auf Druck entleert sich Eiter Die letzteren bestehen gewöhnlich aus einer Menge drüsiger Gebilde, die nach Art von mit charakteristischen gelben Körnern. Fig. 240. Druse von Actinomyees (Strahlenpilz) mit einem gesondert emporstrebenden verzweigten Faden (nach Ponfick). Fig. 241. Korallen Zusammenhängen. Die kleinsten Elementar - Körner sind makroskopisch kaum noch sichtbar und stellen ein Gewirr von Fäden dar, welche in der Peripherie in keulenförmige Gebilde auslaufen (Fig. 240). Mikroskopisch beobachtet man gewöhn- lich in der Mitte der Knötchen die Actino- mycesdruse mit charakteristischer radiärer resp. strahlenartiger Anordnung, umgeben von Riesenzellen, epitheloiden und lymphoiden Zellen (Fig. 241). Die Knötchen zerfallen später meist eitrig und veranlassen so eine entsprechend fortschreitende Gewebsnekrose. Das Wachsthum der Geschwülste, ist ein sehr langsames, indem die Zahl der knötchen- förmigen Herde zunimmt, indem sie mit einander verschmelzen und sich langsam in der Umgebung ausbreiten. Die Geschwülste bestehen theils aus faserigem Bindegewebe, theils aus Grauulationsgewebe und enthalten stets die charakteristischen kleinen Knötchen, resp. Eiterherde mit der Pilzdruse in Form der oben erwähnten Körner. Die Eiterherde sind bald klein, bald sehr umfangreich. In sel- tenen Fällen tritt durch narbige Schrumpfung und Verkalkung Spontanheilung ein. Der Actinomyees gelangt bei Thieren vorzugs- weise mit der Pflanzennahrung in den Körper, dann auch von dem Respirationstractus aus und von Continuitätstrennungen der äusseren Haut aus. Der vorwiegende Ausgangspunkt der Infectionen ist die Mundhöhle (Kiefer, Zunge, Rachen), z. B. im Anschluss an leichte Verletzungen der Mundhöhle, an cariöse Zähne u. s. w. Die primären Herde können durch directes Einwachsen m die Blutbahn oder durch die Lymphwege zu Metastasen in den verschiedensten Organen Veranlassung geben. Das Vorkommen der Actinomy- Actinomykose der Zunge (a) mit umgebender zeitiger kose beim Menschen ist neuerdings Infiltration (zelliges Knötchen b) und in Zerfall von J. ISRAEL in Sehr eingehender begriffenem Gewebe (c). Nach Ziegler. Vergr. 200. ,Tr • n r*, ■, , , , w 6 Weise auf Grund seiner Beobachtungen und der bis jetzt in der Literatur vorhandenen 38 Fällen studirt worden. Israel theilt die menschliche Actinomykose nach der Eingangspforte der Infec- tion in vier Gruppen und zwar: 1) Fälle von Pilzeinwanderung durch die Mund- und Rachen- höhle mit centraler Herdbildung in der Mandibula oder Localisation am Unterkieferrand, in der Submaxillar- und Submentalgegend, am Halse, am Oberkieferperiost oder in der Backen-Wangengegend.305 Chronische Mykosen; Actinomykose. 2) Fälle von primärer Actinomykose des Respirationsapparates mit Localisation auf der Bronchialschleimhaut, im Lungenparenchym mit Pro- pagation auf Pleura, peripleurales und praevertebrales Gewebe oder mit Aus- breitung auf die Bauchwand eventuell mit Metastasenbildung. 3) Fälle von primärer Actinomykose im Intestinaltractus, theils als oberflächliche Erkrankungen des Darms, theils mit Ausbreitung des Pro- cesses auf Peritoneum und Bauchwand und Metastasenbildung. 4) Fälle mit unsicherer Eingangspforte (Respirationsapparat, Schlund, Darm). Jedem, welcher sich über die Actinomykose beim Menschen eingehender belehren will, sei das Werk von Israel (Klinische Beiträge zur Kenntniss der Actinomykose des Menschen, Berlin, 1885 [Hirschwald] 152 S.) angelegent- lichst empfohlen. Nach Israel gelangt der Actinomyces wahrscheinlich aus- schliesslich mit der Nahrung in den menschlichen Körper und auch die pri- märe Lungen-Actinomykose entsteht wahrscheinlich durch Aspiration pilz- haltigen Materiales von der Mundhöhle aus und nicht durch directe Einathmung desselben. Die menschliche Actinomykose unterscheidet sich von der des Rindes dadurch, dass weniger grosse Geschwülste entstehen und dass Schwarten- bildung und Infiltration des Gewebes überwiegt. Wie auch aus der Darstellung von Israel hervorgeht, sind die klinischen Bilder der menschlichen Actinomy- kose je nach dem primären Sitz der Erkrankung sehr wechselnd, bald tritt mehr die phlegmonöse Entzündung mit eiteriger Einschmelzung, bald die Granu- lationsbildung oder die Induration in den Vordergrund. Die Erkrankung be- ginnt bald als phlegmonöse Entzündung am Unterkiefer, es bilden sich epulis- artige Geschwülste, besonders im Anschluss an cariöse Zähne, wie z. B. in einem von mir vor Kurzem operirten Falle. Von der Mundhöhle, vom Kiefer kann der Process auf die Schädelbasis, auf das prävertebrale Gewebe der Hais- und Brustwirbelsäule (praevertebrale Phlegmone) übergehen mit secundärer Zerstörung der Wirbel. Zuweilen verläuft die Actinomykose unter dem Bilde der chronischen Pyämie mit Bildung multipler Abscesse oder die Krank- heit beginnt in sehr schleichender Weise als primäre Actinomykose des Darms der der Lunge mit secundärer Ausbreitung auf Peritoneum, auf Herz, Pleura eventuell mit Metastasenbildung u. s. w. Für die Diagnose sind die oben erwähnten charakteristischen gelben Diagnose. Körnchen, welche sich im Eiter resp. im Granulationsgewebe vorfinden, sowie der mikroskopische Nachweis des Pilzes von entscheidender Bedeutung. Die Behandlung kann nur eine chirurgische sein; sie besteht in Ex- Behandlung. stirpation oder Incision mit energischer Auskratzung und Desinfection der einer chirurgischen Therapie zugänglichen Herde. Bei Infection der inneren Organe, bei diffusen in dem Brustraum, in der Bauchhöhle sitzenden Herden ist jede Behandlung erfolglos, ganz abgesehen davon, dass gerade hier die Er- kennung des Leidens mit grossen Schwierigkeiten verbunden ist. — Tillmanns, Chirurgie. I. 20Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. 306 II. Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. (Haut, Zellgewebe, Schleimhäute, Blutgefässe, Lymphgefässsystem, Nerven, Muskeln, Sehueu, Sehnenscheiden, Sclileimbeutel.) Die Wunden der Weichtheile (Schnittwunden, Stichwunden [Aderlass], Quetsch- und Risswunden u. s. w.). Behandlung der Weichtheilwunden (Blutstillung, Sehnennaht, Nerven- naht [Muskel- und Nervenregeneration], Wundnaht, Verband). Behandlung der Folgezu- stände nach grösseren Blutverlusten (Transfusion, Kochsalz-Infusion). — Verbrennung. Hitzschlag. Blitzschlag. — Erfrierung. — Schussverletzungen der Weichtheile, s. Schuss- verletzung der Knochen und Gelenke. — Subcutane Verletzung der Weichtheile (Quetschung [Contusion], subcutane Gewebs- 1 zerreissung, Muskelhernien, Luxation von Sehnen und Nerven). — Entzündungen resp. Erkrankungen der Weichtheile (Haut, Zellgewebe, Schleim- haut, Arterien, Venen, Lymphgefässsystem, Nerven, Muskeln, Sehnenscheiden, Schleimbeutel). ] — Gangrän der Weichtheile. — ° § 84. Von den verschiedenen Arten der Wunden der Weichtheile sind die Die Wunden einfachen Schnittwunden wohl diejenigen, an welchen die Symptomatologie e'theih. der Weichtheilwunden für den Anfänger am klarsten zu Tage tritt, daher be- ginnen wir mit ihnen die Lehre der Weichtheilwunden. Symptoma- Die Hauptsymptome, welche jede Wunde zeigt, sind der Wundschmerz, tologie der c}-e BDitung und das Klaffen der Wundränder. TI unclen, ° besonders Der Grad des Wund-Schmerzes schwankt je nach der Individualität, der Schmtt- qer getroffenen Körperstelle und der Art der Verletzung. Jeder weiss, dass Der tt'und- die Schmerzempfindung bei den einzelnen Menschen sehr verschieden ist. Mit schmerz. Rücksicht auf den Sitz der Verletzung sind "Wunden der Finger, der Lippen, der Käse, der äusseren Geschleehtstheile und der Knochen besonders schmerzhaft. Die Durchtrennung eines sensiblen oder gemischten peripheren Nerven ist von einem überwältigenden Schmerz begleitet, während die Trennung der weissen Hirnmasse trotz ihrer vielen Nervenfasern keine nennens- werthe schmerzhafte Empfindung verursacht. Wird die Gewebstrennung durch ( scharfe Instrumente rasch ausgeführt, so ist die Schmerzempfindung geringer als mit stumpfen und langsam geführten Instrumenten. Daher empfiehlt es sich, besonders nicht chloroformirte Kranke mit scharfen Messern zu operiren und die nervenreiche Haut in einem Zuge rasch zu durchtrennen. Auch in der Schlacht, auf der Mensur erfolgt die Gewebstrennung so schnell, dass eine erhebliche Schmerzempfindung damit nicht verbunden ist. Wichtiger als das subjective Schmerzgefühl des Verletzten sind für den Arzt und speciell für die Behandlung die objectiv wahrnehmbaren Symptome der "Wunde, die Blutung und das Auseinanderklaffen der Wundränder. Das Klaffen Das Klaffen der Wunde, d. h. das Auseinanderweichen der durch- der Wunde. trenilten AVeichtheile ist bedingt durch die Spannung und Elasticität der Ge- webe und durch die Contractilität musculöser Elemente. So begreift es sich, warum Haut, Fascien, Sehnen, Muskeln, Gefässe, Nerven u. s. w. nach ihrer Durchtrennung, besonders in querer Richtung, auseinanderweichen. Die Die Blutung (Extravasation) ist die wuchtigste Erscheinung an der Blutung. AVunde. Bei jeder Gewebstrennung ergiesst sich ausser Blut auch Lymphe aus den durchtrennten Spalträumen und Lympligefässen, jedoch wrird der Ausfluss von Lymphe durch das Auftreten sehr geringer AA'iderstände schon gehemmt, da der Druck in den Lympligefässen sehr gering, d. h. nicht grösser ist, alsDie Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 307 in dem umliegenden Gewebe. Dem Blut und der Lymphe können sich bei Ver- letzungen, z. B. von Drüsen, Gelenken u. s. w. noch entsprechende Flüssigkeiten aus den betreffenden Organen, also z. B. Drüsensecret, Synovia u. s. w. heimischen. Uns interessirt vor allem die Extravasation von Blut aus den Gefässen, die Blutung. Dieselbe ist entweder arteriell, venös oder capillar, d. h. parenchymatös. Die arterielle Blutung ist charakterisirt durch hell- rothes Blut, welches im dickeren oder dünneren Strahle aus dem verletzten Gefässe hervorspritzt. Bei Erstickungsgefahr, bei Asphyxie ist die Farbe des arteriellen Blutes nicht hellroth, sondern dunkelroth, wie das venöse Blut; ja in schlimmen Fällen von Asphyxie, z. B. kurz vor dem Tode, hat das Blut eine auffallend schwarzrothe, ja geradezu schwarze Farbe. Unter solchen Um- ständen ist in Folge der drohenden Herzlähmung der Blutdruck im arteriellen System so erniedrigt, dass das Blut nicht im Strahl hervorspritzt, sondern mehr continuirlich ausläuft oder plötzlich vollständig aufhört, wie wir es z. B. beim drohenden Chloroformtod oben S. 30 beschrieben haben. Die Blutung aus kleinen Arterien „steht“ gewöhnlich von selbst durch Retraction und Con- traction der Arterienwandungen und durch Compression des umgebenden Ge- webes. Bei grösseren Arterien steht die Blutung nicht von selbst, der Ver- letzte verblutet sich, wenn nicht durch Kunsthilfe die Blutung gestillt wird. Die Grösse der Blutung hängt natürlich bei vollständiger Durchschneidung der Arterie ab von dem Durchmesser des Gefässes und bei unvollständiger Durch- trennung von der Gi'össe der Oeffnung in der Gefässwand. Längswunden der Arterien sind nicht so gefährlich, als quere, weil letztere mehr klaffen und daher eine spontane Blutstillung erschwert ist. Eine quere Trennung einer grossen Arterie, z. B. der Carotis commun., der Brachialis, Femoralis wird in kurzer Zeit Verblutungstod zur Folge haben, ausgenommen bei gequetschten, gerissenen Wunden. Bei gequetschten, gerissenen Wunden, z. B. selbst bei der Ausreissung einer Extremität, kann die Blutung sehr gering sein. Die gequetschten, gerissenen Gefässe sind zugequetscht, an den Arterien ist die Media und Intima nach einwärts gerollt, die Adventitia ist ebenfalls zugedreht oder zusammengedrückt. Daher blutet es nur wenig, aber es kommt hier sehr häufig zu Nachblutungen. Auch bei Arterienstichen, die vorübergehend durch ein Blutgerinnsel, d. h. durch eine Thrombus geschlossen waren, kommt es leicht zu Nachblutungen. Bei der Blutung aus den Venen fliesst das dunkelrothe Blut mehr con- tinuirlich aus, bei vollständiger Durchtrennung besonders aus dem peripheren Ende. Aus dem centralen Ende, z. B. an grösseren Venen, kommt es besonders dann zu rückläufigen Blutungen, wenn die Klappen insufficient sind oder wenn in der Nähe der Verletzung grössere Zweige in die verletzte Hauptvene ein- münden. Unter solchen Umständen blutet es aus beiden Enden der durch- trennten Vene. Lebensgefährlich sind besonders die Blutungen aus den grossen Venen, z. B. in der Nähe des Rumpfes, wenn nicht bald Hilfe zur Hand ist; in grosser Menge quillt gewöhnlich das dunkelrothe Blut hervor. Aber auch aus varicösen Venen des Unterschenkels haben sich Kranke zuweilen verblutet, hier wird die Blutung deshalb so hochgradig, weil der Abfluss des Venenblutes aus den erweiterten Venen des Unterschenkels durch ihre tiefe Lage und durch theilweise Verödung der Venenbahnen durch vorausgegangene entzündliche Venenthrombosen erschwert ist. Arterielle Blutung. Blutung aus den Venen. 20Blutung aus den Capillaren. Spontanes Aufhören der Blutung. Folgen grösserer Blutverluste. Weitere Folgeer- scheinungen nach grösseren Blut- verlusten. Tod durch Verblutung. Wider- standsfähig- keit gegen Blutverluste. 308 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Die Blutung aus den Capillaren und kleinen Venen steht gewöhnlich von selbst in Folge der Retraction ihrer Wandungen und besonders in Folge der Gerinnung des Blutes (s. S. 214—216). Das Blut, welches die Gefässbahn j verlässt, gerinnt bekanntlich, es bildet sich in der Gefässwunde ein Blutpfropf, ein sog. Thrombus (s. S. 215), welcher nicht nur von aussen das Gefäss ver- schliesst, sondern sich auch noch eine Strecke weit in das Gefässlumen fort- , setzt. Auf diese Weise steht die Blutung, wenn der Blutpfropf nicht wieder • vom Blutstrome weggespült wird. Die Thrombose erfolgt um so schneller und um so sicherer, je geringer der Blutdruck in den Gefässen ist, also besonders in den Capillaren und kleinen Venen. Bei Arterien und grossen Venen da- gegen ist die Verschliessung einer Gefässwunde durch einen Thrombus er- schwert x’esp. unmöglich. Nach grossen Blutverlusten kommt es zu Herabsetzung des arteriellen Druckes und zu Herzschwäche, wodurch die Thrombusbildung gefördert wird. Ein grösserer Blutverlust wirkt auf diese Weise allerdings schon durch sich selbst mehr oder weniger blutstillend. Ebenso wird eine vorhandene Blutung durch jede i Ohnmacht, auch wenn letztere durch rein psychische Eindrücke hervorgerufen ist, in Folge der vorübergehenden Herzschwäche vermindert. Durch starke Blutungen wird aber auch das Blut selbst verändert, das Blut wird reicher an farblosen Blutkörperchen, welche aus den Gefässen kleinsten Calibers, wo sie angehäuft waren, herbeiströmen, auch Lymphe mit Lymphkörperchen strömt mit grösserer Schnelligkeit und in reichlicherer Menge in das leerer gewordene Gefässsystem. Unter diesen Umständen nimmt die Gerinnbarkeit des Blutes zu, wodurch wiederum die spontane Blutstillung gefördert wird. Lässt man einen Hund durch mehrfache Aderlässe verbluten, so gerinnen die letzten dem Thiere ent- nommenen Blutmengen oft fast sofort. Die weiteren Folgeerscheinungen nach starken Blutverlusten bestehen in allgemeiner Blässe und Kälte der Hautdecken, besonders im • Gesicht und an den Extremitäten, grosser Schwäche, Flimmern vor den Augen, . Ohrensausen, Uebelkeit, Erbrechen, Angstgefühl, Schwindel, Ohnmachtsanwand- lungen u. s. w. Die sicheren Vorboten eines rasch eintretenden Verblutungs- todes sind starke Athemnoth, Stocken der Drüsensecretionen, Bewusstlosigkeit, Erweiterung der Pupillen, unwillkürlicher Abgang von Harn und Koth, Convul- sionen, welche durch sensible Reize, z. B. durch Nadelstiche hervorgerufen werden können u. s. w. Die hochgradige Dyspnoe und die Convulsionen beim Ver- blutungstode sind eine Folge der raschen Verarmung des Gehirns an Sauer- stoff, wie bei der Erstickung (Rosenthal). Derselbe Symptomencomplex tritt bekanntlich auch beim KussMAUL-TEXNEß’schen Versuche ein, wenn man durch Verschluss der Carotiden und Vertebrales eine acute Hirnanämie erzeugt oder wenn der Abfluss des venösen Blutes plötzlich behindert wird. Die Widerstandsfähigkeit gegen Blutverluste scheint bis zu einem gewissen Grade individuellen Schwankungen unterworfen zu sein. Jeder Chirurg hat nach starken Blutverlusten in relativ kurzer Zeit, in 2—3 Tagen die be- drohlichen Erscheinungen schwinden gesehen, wo man den Eintritt des Todes sicher erwartete und umgekehrt collabiren andere nach viel geringeren Blut- verlusten. Neugeborenen kann schon ein unbedeutender Blutverlust gefährlich werden, bei einjährigen schwächlichen Kindern ist schon nach einem Blut- verlust von 1/2 Pfund Tod eingetreten. Bei sonst gesunden kräftigen erwach-Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 309 senen Individuen ist der Verlust der halben Blutmenge sicher tödtlich. Frauen scheinen Blutverluste leichter zu überstehen, als Männer, bei ihnen scheint schon wegen der periodischen Ersetzung des vei’lorenen Blutes in jeder Men- struation die Blutneubildung leichter und schneller zu erfolgen (Landois). Fette Personen, Greise, schwächliche Individuen sind gegen Blutverluste besonders empfindlich. Je schneller die Blutung erfolgt, um so gefährlicher ist sie. Im Allgemeinen dürften die Erfahrungen, welche wir experimentell durch Verblutungs- Der Ver- versucbe an Hunden gewonnen haben, auch für den Menschen gelten. Hunden hat man blutungstod bis zu der normalen BlutmeDge durch Aderlässe entzogen, ohne dass der Blutdruck in den Arterien dauernd sinkt. Während des Aderlasses sinkt natürlich der arterielle Druck sehr an Skleren rasch, der Puls wird klein. Aber sehr bald, schon in einer Minute, wird der Puls wieder kräftiger, der Blutdruck steigt, nicht etwa weil der Inhalt des Gefässsystems wieder ent- sprechend zugenommen hat, sondern einfach deshalb, weil die Arterien sieb in Folge der anämischen Beizung des vasomotorischen Centrums der Medulla oblongata contrahiren und sich so dem geringeren Blutgehalt anpassen (Landois). Die durch den Blutverlust bedingte Anämie ist ein Erregungsmittel für das Centrum der Vasomotoren, sie beseitigen die vor- übergehende Druckerniedrigung nach dem Verlust eines bestimmten Blutquantums inner- halb der oben angeführten Grenze. Auch die Stromgeschwindigkeit und die Frequenz der Herzcontractionen bleiben dieselben wie vor dem Blutverlust. Wird aber dem Gefässsystem mehr als ein Viertel seines Inhaltes entzogen, also z. B. ein Drittel, dann geht der arterielle Blutdruck nicht wieder in die Höhe, er bleibt erniedrigt, die Strom- geschwindigkeit nimmt ab, die Contractionen des Herzens werden in Folge der schwächeren Füllung des Ventrikels langsamer. Weil aber das Vaguscentrum durch den erniedrigten Arteriendruck schwächer erregt ist, pflegt aus diesem Grunde die Pulsfrequenz sogar be- schleunigt zu sein (Cohnheim). Gleichzeitig verändert sich die Blutmischung, der Wasser- gehalt nimmt durch Resorption der Parenchymsäfte (v. Lessee) und durch den beschleunigten Lymphstrom aus dem Ductus thoracicus zu. In Folge des niedrigen Blutdrucks transsudirt der Inhalt der Capillaren eben nicht mehr von innen nach aussen, sondern umgekehrt es erfolgt eine Diffusion und Resorption von aussen nach innen (Cohnheim). Eine Blutung von etwa der Hälfte des Gesammtblutes, ist wie gesagt, wohl stets eine tödtliche. Aber auch mittlere Blutverluste bis zu 1ji des Ge- sammtblutes würden in kurzer Zeit ernste Gefahren für den Organismus hervor- rufen, wenn nicht der Blutverlust durch eine entsprechende Regeneration des Blutes ausgeglichen würde. Besonders gefährlich sind die schwer zu stillenden Blutungen bei den sog. Blutern bei der sog Hämophilie (s. S. 52). Führt die Blutung nicht zum Tode, so ersetzt sich nach Landois durch Regeneration Resorption aus den Geweben resp. aus der zugeführten Nahrung zuerst das de\f’i[ltes Blutwasser mit den gelösten Salzen, dann das Eiweiss; zur Neubildung der Blutverlust. Blutkörperchen bedarf es längerer Zeit. Charakteristisch ist der grosse Durst nach profusen Blutungen; gierig trinkt der Kranke grosse Mengen Wassers. Das regenerirte Blut ist zuerst abnorm wasserreich (hydrämisch) und zellenarm (Oligocythämie, Hypoglobulie). In Folge des gesteigerten Lymphstromes zum Blute ist die Zahl der weissen Blutkörperchen erheblich vermehrt, dann nimmt die Menge der letzteren ab, die rothen Körperchen werden vollzählig und die Blutmischung wird so allmählig wieder normal. Wie allerdings der Wieder- ersatz der rothen Blutkörperchen stattfindet, darüber wissen wir bis jetzt noch nichts Sicheres. Die verbreitetste Anschauung ist die, dass in den Lymplidrüsen, in der Milz, im Knochenmark und in der Leber fortdauernd farblose Blut- körperchen gebildet werden, von welchen eine gewisse Zahl sich in rothe um- wandelt (Neumann, Erb, A. Schmidt).Lufteintritt in die Venen. Durch- trennung von Muskeln und Sehnen. Durch- trennung der Nerven. 310 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Buntzen sah nach mittelstarken Aderlässen bei Thieren das Volumen des Blutes in einigen Stunden, nach starken Blutverlusten nach 24—48 Stunden sich wieder ersetzen. Die rothen Blutkörperchen jedoch wurden nach Aderlässen von 1,1 — 4,4°/0 des Körper- gewichts erst nach 7—34 Tagen wieder vollzählig. Der Beginn der Regeneration war schon nach 48 Stunden nachzuweisen. Unter den Gefahren, welche eine Verletzung der Venen im Gefolge haben kann, ist besonders noch der Lufteintritt in die Venen hervorzuheben, welchen wir bereits S. 55 geschildert haben. Unter den weiteren Symptomen sind besonders jene von Wichtigkeit, •welche für Durchtrennung der Muskeln, Sehnen und Nerven, für Er- öffnung eines Gelenks oder einer Körperhöhle sprechen. Bezüglich der beiden letzten Complicationen verweise ich auf Verletzungen der Gelenke und auf den speciellen Theil (Verletzungen der Schädelhöhle, des Thorax, Unterleibs). Die Erscheinungen, welche für Durchtrennungen von Muskeln, Sehnen sprechen, sind sehr einfach, sie bestehen in der Functionsstörung des betreffenden Muskels, ganz abgesehen davon, dass man die durchtrennten Muskeln und Sehnen bei der genaueren Besichtigung von Schnittwunden ge- wöhnlich sofort sieht. Die Symptome nach Durchtrennungen peripherer Nerven — von den Nervenquetschungen und Nervenstichen sehen wir zunächst ab — bestehen ebenfalls in entsprechender Functionsstöning des betreffenden peripheren Nerven, also in Sensibilitäts- und Motilitätsstörungen. Die Sensibilitätsstörungen sind nach Nervendurchtrennungen nicht so ausgeprägt, wie die motorischen Lähmungserscheinungen. Ist z. B. ein gemischter Nerv an den Extremitäten, z. B. der Medianus oder Ulnaris durchtrennt, so sind die motorischen Läh- mungserscheinungen stets in typischer Weise vorhanden, die Sensibilitätslähmung dagegen kann sehr gering sein oder nahezu vollständig fehlen, weil die col- lateralen Anastomosen der benachbarten unverletzten Nerven die sensible Leitung vicariirend übernehmen. In der Haut, besonders an den Fingern, im Gesicht findet eine innige Anastomose der feineren Nervenverzweigungen statt. Die einzelnen Empfindungsqualitäten scheinen sich nach Nervenverletzungen ver- schieden zu verhalten. Zuweilen beobachtet man, dass sämmtliche Empfindungs- qualitäten, d. h. dass Tast-, Temperatur- und Schmerzgefühl nach Nervendurch- schneidung erloschen oder mehr oder weniger erhalten sind, in anderen Fällen ist nur der Tastsinn erhalten, während Schmerz- und Temperaturgefühl auf- gehoben sind. Gleich nach der Verletzung sind die Sensibilitätsstörungen noch am ausgesprochensten, nach 4 — 6 Tagen bessern sich die sensiblen Lähmungserscheinungen, ohne dass man daraus auf eine Regeneration an der Verletzungsstelle des Nerven schliessen dürfte, ja die Sensibilitätsstörung hört auch dann mehr oder weniger auf, wenn in der That keine Ver- einigung der betreffenden durchtrennten Nerven stattgefunden hat. Die colla- teralen Bahnen treten eben allmählig mehr und mehr in Wirksamkeit oder es wachsen auch neugebildete Nervenfasern von den unversehrten Collateralen aus in einen anästhetischen Hautbezirk hinein. Was die Motilitätsstörungen betrifft, so sind die von einem be- stimmten motorischen resp. gemischten Nerven versorgten Muskeln nach der Durchtrennung des betreffenden Nerven stets gelähmt. Die Stellung der Hand, z. B. nach Durchtrennung des N. radialis, medianus oder ulnaris, ist stets eine311 Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. ganz typische. Nur bei Innervationsanomalien kommen natürlich Abweichungen von der allgemeinen Regel vor. Aber man beobachtet auch, besonders im weiteren Verlauf, nach Nervendurchtrennungen eine Art von vicariirender Motilität, d. h. in dem Sinne, dass für die thatsächlich gelähmten Muskeln andere von einem unverletzten Nerven versorgte Muskeln einzeln oder com- binirt als Ersatz für die gelähmten Muskeln eintreten. Nach Lütiüvant können diese Vertretungen so ausgezeichnet wirken, namentlich z. B. zwischen N. ul- naris und N. medianus, dass man bei oberflächlicher Untersuchung die in der That vorhandene Lähmung der Muskeln im Bereich des durchtrennten Nerven übersehen kann. Küster und Falkenheim haben analoge Beobachtungen mit- getheilt. Fehlt die motorische Lähmung nach Durchtrennung eines gemischten resp. motorischen Nerven ganz oder tlieilweise, so dürfte das nach den bis jetzt vorliegenden Beobachtungen, z. B. von Kraussold, Spillmann u. A. auf Innervationsanomalien oder auf collateralen nicht durchtrennten Nervenfäden be- ruhen, welche den centralen und peripheren Stumpf des durchtrennten Nerven ver- binden. Je weiter nach dem Centrum ein motorischer resp. gemischter Nerv durch- trennt ist, um so ausgedehnter sind die motorischen Lähmungserscheinungen. Von sonstigen Symptomen nach Durchtrennung peripherer Nerven er- wähne ich noch kurz folgende. Sehr häufig, ja fast immer, klagen die Patienten nach Nervendurchtrennungen über hochgradiges Kältegefühl in dem gelähmten Nervenbezirk. Hutchinson giebt an, dass die Wärme- unterschiede 21/2 — 5° C. betragen. Kraussold und Rohden constatirten nach Durchschneidung des N. ulnaris 6 — 7 resp. 9,8° C. Temperaturerniedrigung an den gelähmten Partieen. In seltenen Fällen hat man Temperaturerhöhung um 2 — 5° C. in den gelähmten Theilen beobachtet (Haym). Weitere Er- seheinungen sind: brennende prickelnde Schmerzen, das Gefühl von Ameisen- laufen, vermehrte Scliweisssecretion oder im Gegentheil auffallende Trockenheit der betreffenden Hautpartie, endlich Hautaffectionen, wie Herpes Zoster, Eczem, Pemphigus, Ekthymapusteln, Ernährungsstörungen der Haut, wie Schorfbildungen, Geschwüre, Gangrän, besonders an den Finger- spitzen. Die Haut ist ödematös, blauroth oder abnorm blass. Auch am Periost und Knochen beobachtet man entzündliche und nekrotische Processe. In den Gelenken kommt es zu serösen Transsudationen in Form von chronischem Hydarthros oder subacutem Gelenkrheumatismus, zu adhäsiven Gelenkent- zündungen, hier und da mit Ausgang in Gelenksteifigkeit, in Ankylose. Die unter dem Bilde eines subacuten Gelenkrheumatismus verlaufenden neuropara- lytischen Gelenkstörungen führen zu schmerzhaften Anschwellungen der Ge- lenke, schliesslich zu Auftreibung und Subluxation der Gelenkenden, zu cariösen Processen, zu Verödung des betreffenden Gelenks. Alle zuletzt erwähnten Er- scheinungen an den Knochen und Gelenken treten natürlich erst im spätesten Verlauf nach nicht geheilten Nervendurchtrennungen auf. Hat die Lähmung eine Zeit lang bestanden, so greift eine zunehmende Atrophie des betreffenden Körper- theils Platz, besonders an den Muskeln, überhaupt an den Weichtheilen, aber auch an den Knochen. Die electrische Erregbarkeit der durchtrennten Nerven und Muskeln nimmt gradatim ab und erlischt schliesslich gänzlich. — Die Stichwunden besitzen mancherlei Eigenthümlichkeiten, und es ist Die stich- daher nothwendig, auf dieselben etwas näher einzugehen. wunden. Die Stichwunden werden hervorgebracht durch scharf- oder stumpfspitzigeAneurysma traumaticum (spurium). Stichver- letzung der Venen und Arterien, Aneurysma varicosum. Technik des Aderlass. 312 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Instrumente, durch Degen, Dolche, Messer, Nadeln, Glassplitter, Holzsplitter und dergleichen. Bezüglich der Pfeilwunden, z. B. der Indianer, verweise ich auf § 79 (vergiftete Wunden). Die Stichwunden gehören in der Mehrzahl der Fälle im Allgemeinen zu den einfachen Wunden und heilen relativ schnell, wenn keine tieferen Theile, wie Gefässe, Nerven, Gelenke oder grössere Körper- höhlen nebst ihrem Inhalt, wie die Schädelhöhle, Pleura oder Bauchhöhle, verletzt sind. Scharfspitzige Instrumente erzeugen im Allgemeinen Stichwunden mit glatten Bändern, bei der Einwirkung stumpfspitziger Gegenstände sind die Wundränder mehr gequetscht. Die Stichwunden sind im Allgemeinen ein getreuer Abdruck des betreffenden Instrumentes, durch welches die Wunde verursacht wurde, eine Thatsache, welche für den Gerichtsarzt von Wichtigkeit sein kann. Bei einer grossen Zahl von Stichwunden ist die Tiefe der Wunde unver- hältnissmässig gross im Vergleich zu ihrem Quer- und Längsdurchmesser, und die Art der Verletzung liegt nicht so offen zu Tage wie bei den Schnittwunden. Sind grössere Arterien oder Venen verletzt, so kann die nach aussen tretende Blutung relativ gering sein. Wird eine grosse Arterie angestochen, so dringt wohl in dem Moment der Verletzung ein grösserer hellrother Blutstrahl nach aussen, nach Entfernung des Instrumentes aber sickert nur wenig Blut aus der Wunde, weil sich der Arterienstich durch die Elasticität des Gefässrohrs wieder schliessen kann. Oder aber die Blutung aus der Arterie dauert fort, sie tritt aber nicht nach aussen, sie erfolgt in das umliegende Gewebe, weil die durch Stich getrennten Weichtheile sich wieder zusammen legen und das Blut nicht nach aussen treten lassen. Unter solchen Umständen entsteht eine grössere Blutgeschwulst, welche man Aneurysma traumaticum oder spurium nennt im Gegensatz zum Aneurysma verum, jener sackartigen oder mehr spindelförmigen Erweiterung resp. Ausbuchtung der Arterien. Beim Aneurysma traumaticum hört man beim Auscultiren mit dem Stethoscop über der Blutgeschwulst, also an der Verletzungsstelle, ein systo- lisches, mit dem Pulse isochrones Brausen oder Schwiri’en, ver- ursacht durch das Ausströmen des Blutes aus dem Arterien- loch in das umgebende Gewebe. Dieses systolische Schwirren bei Arterienstichen hört sofort auf, wenn man die betreffende Arterie oberhalb der Verletzungsstelle comprimirt oder wenn das Loch im Gefäss durch einen Thrombus, durch ein Blut- gerinnsel verschlossen ist. Auch bei vollständiger Trennung des Arterienrohrs hört man kein Geräusch. Diese Thatsachen sind in diagnostischer Beziehung von grossem Werth. Wird eine Vene und Arterie durch einen Stich verletzt, wie es z. B. beim Aderlass in der Ellenbeuge Vorkommen kann, wenn die Spitze des Messers zu tief in die Vena medio-basilica ein- gestochen wird und bis in die unter der Vene liegende Arteria cubitalis dringt, so kann dadurch dauernd eine Verbindung zwischen Arterie und Vene entstehen. Es bildet sich ein Ge- webssack, in welchen sowohl das Blut der Arterie, wie der Aneurysma van- ' . 7 cosum (nach Vene, sich ergiesst. Man nennt diesen Zustand Var ix aneu- w. Busch). rysmaticus oder Aneurysma varicosum. Es dürfte hier der Ort sein, kurz des Aderlasses zu gedenken. Der Aderlass, die Phlebotomie, früher wegen Entzündung und Fieber vielfach angewandt, wird gegenwärtigDie Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 313 in der chirurgischen Praxis fast niemals mehr ausgeführt. Der Aderlass wird fast aus- schliesslich an den Venen der Ellenbogenbeuge vorgenommen und zwar besonders an der Vena medio-basilica, welche meist am stärksten entwickelt ist (s. Fig. 243). Wohl zu be- achten ist, dass die Vena medio-basilica sich mit der Arteria brachialis kreuzt und nur durch die hier sehr dünne Aponeurose des M. biceps von ihr ge- trennt ist. Es empfiehlt sich daher, vor der Opera- tion nach der Pulsation der Arterie zu fühlen und die Vene entweder ober- halb oder unterhalb der Kreuzungsstelle zu eröff- nen. Der Aderlass wird in folgender Weise aus- geführt. Zunächst um- schnürt man die Mitte des Oberarms mit einer Binde oder mit einem zusammen- gelegten Tuch, um eine venöse Stauung und eine stärkere Füllung der Venen zu erzeugen. Die Binde darf nicht so fest ange- legt werden, dass auch die zuführende Arterie zuge- schnürt wird, der Radial- puls muss also erhalten bleiben. Damit die Venen sich besser füllen, muss der Arm hängen. Die Eröffnung der Vene wird am besten mittelst eines spitzen Scalpells vorgenommen, nachdem die Operationsstelle vorher sorgfältig abgeseift, rasirt und desinficirt ist. Stockt der Ausfluss des Blutes, so kann derselbe durch Muskelcontractionen, z. B. durch wechselndes Oeffnen und Schliessen der Hand, gefördert werden. Wenn eine ge- nügende Menge von Blut ausgeflossen ist, dann wird die Aderlassbinde gelöst und die kleine Wunde mit einem antiseptischen comprimirenden Deckverband, z. B. mit Jodoform und Jodoformgaze oder Sublimatgaze, nebst Mooskissen bedeckt. Die kleine Operation muss natürlich unter sorgfältiger Beobachtung der antiseptischen Cautelen ausgeführt werden. In der vorantiseptischen Zeit entstand nach Aderlass relativ häufig eiterige Venenthrombose und Tod durch Pyämie. — Ein Stich in eine Arterie kann spontan heilen, wenn er nicht zu sehr klafft. Das feine Loch in der Arterie wird durch die Contraction des elastischen Gefässrohrs resp. durch ein Blutgerinnsel, durch einen Blutpfropf geschlossen. Bei grösseren Arterien ist die Bildung eines das Loch verschliessenden Blut- pfropfs in Folge des hohen intraarteriellen Druckes erschwert. Bei kleineren Arterien, bei nicht allzu grossem Druck hält das Gerinnsel eher Stand, ja es können sich hier an den in das Gefässlumen reichenden Blutpfropf neue Ge- rinnsel aus dem vorbeiströmenden Blute anlegen und so kann es zu einem vollständigen Verschluss der betreffenden Gefässstelle, zu einer vollständig ob- turirenden Arterienthrombose kommen. Bei allen Spontanheilungen der Gefässstiche durch ein Gerinnsel besteht aber die Gefahr, dass dasselbe bei irgend wie nennenswerthem intraarteriellem Drucke weggeschwemmt wird und Spontan- heilung der Gefässstiche.Nachblutung. Stichver- letzung der Nerven. Stichver- letzung der Gelenke und der grossen Körper- höhlen. Trauma- tisches Emphysem. 314 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. dass damit eine erneute Blutung, eine Nachblutung aus dem Gefässstich auftritt. Bei Stichwunden der Yenen ist die Spontanheilung durch ein ver- schliessendes Gerinnsel, überhaupt durch Blutgerinnung wegen des geringen intravenösen Drucks sehr leicht; die Yenen fallen zusammen. Hier kommt es daher auch zu ausgedehnten Yenenthrombosen, welche man besonders früher in der vorantiseptischen Periode der Chirurgie wegen ihres TJeber- ganges in Eiterung mit nachfolgender allgemeiner Eiter-Vergiftung (Pyämie) so sehr fürchtete. Was die Stich Verletzung der Nerven betrifft, so handelt es sich hier ent- weder um vollständige oder häufiger um partielle Trennungen derselben. Auch Stichverletzungen der Nerven sind von besonderer praktischer Bedeutung. Die Ausdehnung der durch die Nervenverletzung gesetzten Lähmung hängt ab von . der Zahl der durchtrennten Nervenfasern. Ist der Nerv nicht ganz durch- trennt, so erfolgt gewöhnlich Spontanheilung ohne Kunsthilfe, wenn ausser der partiellen Trennung der Nerv nicht zu stark gequetscht ist. Selbst kleinere Fremdkörper, wie Nadelspitzen, Glasstückchen u. s. w. heilen ein, sie geben aber oft an sensiblen resp. gemischten Nerven zu sehr schmerzhaften Narben, zu schmerzhaften Narbengeschwülsten (Neuromen) oder zu epileptiformen Krampfanfällen Veranlassung. Vor dem Eintritt der Krämpfe fühlt der Kranke gewöhnlich einen Schmerz in der Narbe. Ob ein Gelenk, eine grosse Körperhöhle mit einem lebenswichtigen Organe verletzt ist, bleibt in den ersten Stunden resp. Tagen nach der Verletzung oft zweifelhaft. Sicher ist, dass selbst in Gelenke oder Körperhöhlen dringende Stichwunden nicht selten ohne Behandlung heilen, in anderen Fällen erweist es sich erst in einigen Tagen, dass die vorhandene Stichwunde zu einer Ge- lenkeiterung Veranlassung gegeben hat oder dass sie wegen der Verletzung | eines wichtigen inneren Organes zum Tode führt. Auf die Stichverletzungen der Gelenke, der Brust-, Bauch- und Schädelhöhle werden wir bei der Lehre von den Gelenkwunden und im speciellen Theil näher eingehen. Zum Schluss noch einige Worte über das Auftreten von Luft in der Um- gebung der Stichwunden (traumatisches Emphysem). Sammelt sich nach Stichwunden in und unter der Haut in mehr oder weniger grosser Ausdehnung Luft an, so fühlt man an den betreffenden Stellen ein leichtes Knistern; die Luft lässt sich durch Druck und Streichen mit dem Finger leicht entfernen. Wie wir bei den Verletzungen der Lunge sehen werden, kann die Luft sich unter den Hautdecken, wo sie den geringsten Widerstand findet, über den ganzen Körper ausbreiten. Das traumatische Emphysem, die Ansammlung von Luft besonders im Unterhautzellgewebe, ist einmal dadurch bedingt, dass ein Luft führendes Organ verletzt wird, wie z. B. die Lunge, die Trachea. Sodann kann die Luft durch Aspiration von aussen her in die Wunde eingesogen werden. Bekanntlich kommt es aber gelegentlich auch nach subcutanen Blutergüssen, besonders bei Fracturen, zu sog. „spontanem“ oder „primitivem“ Emphysem (Velpeau). Nach H. Fischer handelt es sich hier um Blutgase, die unter Mitwirkung einer Säure, z. B. der in den gequetschten Geweben vorhandenen Milchsäure, frei geworden sind. Man kann dieses sog. spontane Emphysem bei Thieren experimentell sofort erzeugen, wenn man an denselben ein aus- gedehnteres Blutextravasat erzeugt und dann Milchsäure in dasselbe einspritzt. In einem von H. Fischer beobachteten Falle bestand das Emphysem fast nurDie Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 315 aus Kohlensäure. Wohl zu unterscheiden von den bisher erwähnten Arten von Emphysem ist das Fäulniss - Emphysem, d. h. die Ansammlung von Fäulnissgasen bei oft rapid um sich greifenden Fäulnissvorgängen nach schweren offenen Verletzungen, als Begleitsymptom hochgradigster Sepsis (S. 262). Der Verlauf der Stichwunden ergiebt sich nach dem Gesagten von selbst, v^£lerier er hängt im Wesentlichen davon ab, ob wichtigere, tiefergelegene Organe, wie ' stich- Arterien, Nerven, Gelenke, Brust-, Bauch- oder Schädelhöhle mit ihren Or- wunden. ganen, verletzt sind oder nicht, ob durch das verletzende Instrument Ent- zündungserreger, Bacterien, in die Wunde eingedrungen sind und ob end- lich ein Fremdkörper, z. B. die Spitze des betreffenden verletzenden Instru- mentes, in der Tiefe der Wunde stecken geblieben ist. Fehlen alle eben er- wähnten Complicationen, dann heilen Stichwunden oft sehr rasch wie einfache Wunden. Sind entzündungserregende Stoffe resp. Spaltpilze durch das ver- letzende Instrument in die Wunde eingeführt worden, ist ein Fremdkörper in der Wunde stecken geblieben und hat eine antiseptische Behandlung der Wunde nicht stattgefunden, dann kommt es zu Eiterung, zu Abscessen, zu tiefen pro- pagirenden Phlegmonen, ja zu Tod durch Pyämie und Sepsis. Nach einfachen Nadelstichen in den Finger hat man daher rasch tödtlicli verlaufende septische Phlegmonen beobachtet, welche mit solcher Schnelligkeit verliefen, dass schon am 5. oder 6. Tage durch eine vorgenommene Exarticulatio humeri im Schulter- gelenk das Leben des Kranken nicht mehr gerettet werden konnte. Nicht selten heilen Stichverletzuugen oberflächlich ohne Eiterung zu und in der Tiefe entsteht Entzündung und Eiterung, ganz besonders bei Gegenwart eines nicht aseptischen Fremdkörpers. Von den bei Stichwunden in der AVunde zurückbleibenden Fremdkörpern Verhalten erwähne ich zunächst abgebrochene Nadelspitzen oder ganze Nadeln, dann Messerspitzen, Degenspitzen, Glassplitter, Holzsplitter u. s. w. Messer- und gedrungenen Degenspitzen brechen z. B. dann besonders ab, wenn ihre Spitze in den Knochen eingedrungen ist. Die in der AVunde zurückgebliebenen Fremdkörper heilen nicht selten reactionslos ein, wenn sie mehr oder weniger aseptisch, d. h. rein waren. Selbst im Gehirn und Herzen hat man Nadeln eingeheilt vorgefundqn. E. Simon fand in der Leiche eines Erwachsenen eine Stecknadel im Gehirn eingeheilt, welche wahrscheinlich im ersten Lebensjahre des be- treffenden Individuums durch die offene Fontanelle eingedrungen war. Huppert fand bei der Obduction eines Geisteskranken im Herzen eine Nadel, welche 5—6 Linien frei in die linke Ventrikelhöhle hineinragte. Die Nadel war von einer mit Endothel ausgekleideten Membran umhüllt und hatte während des Lebens keine besonderen Erscheinungen verursacht. Sie hatte etwa fünf Jahre im Herzen gesteckt. Häufig verlassen die Fremdkörper ihre ursprüngliche Stelle, sie wandern, d. h. sie werden durch Muskelcontractionen, durch die Elasticität der Gewebe weiter geschoben. Sie gelangen so in innere Organe, wo sie übele Folgen anrichten können oder kommen an irgend einer Stelle der äusseren Hautdecken nach AVochen, Monaten oder Jahren, nicht selten unter Abscessbildung zum Vorschein und werden extrahirt. Billroth ent- fernte bei einer 30jährigen Blödsinnigen eine fast einen Fuss lange Strick- nadel aus der Leistengegend, wohin sie wahrscheinlich aus der ATagina oder dem Kectum gelangt war. Auch verschluckte Nadeln passiren ohne schlimmeDie Quetsch- wunden. Schuss- wunden. Aussehen der Quetsch- wunden. 316 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Folgen die Mägen- oder Darm wände, können in die Harnblase gelangen und dort zur Entstehung eines Blasensteines Veranlassung geben, indem sich die Urate um die Nadel ablagern. In einem anderen Falle blieb eine verschluckte Stecknadel im Oesophagus stecken und tödtete das betreffende Individuum durch Stichverletzung der Aorta. Die Casuistik bezüglich der Einheilung, be- züglich des Wanderns von Fremdkörpern, ist ungemein reichhaltig, ich könnte die Keihe der Beispiele noch durch eine erkleckliche Zahl überraschender Fälle vermehren. — s Die Quetschwunden gehören zu den complicirten Wunden, die Gewebe werden durch stumpfwirkende Gewalten zerquetscht. Nicht selten handelt es sich um ganz bedeutende traumatische Einwirkungen, durch welche Weichtheile und Knochen zu Brei zermalmt werden. Zu den Quetschwunden gehören die zahlreichen Verwundungen durch die verschiedenartigsten stumpfen Instrumente, dann z. B. die Verwundungen durch Ueberfahrenwerden, durch Hufschlag u. s. w., ferner die zahlreichen Maschinen- und Eisenbahn-Ver- letzungen, wie sie die modernen Industrien und Verkehrsmittel so ungemein häufig hervorbringen. Auch die Schusswunden sind im Wesentlichen ge- quetschte und gerissene Wunden, auf diese werden wir bei der Lehre von den Schussfracturen näher eingehen. Auch die Bisswunden gehören zu den ge- quetschten Wunden. Bezüglich der Bisswunden wuthkranker Thiere verweise ich auf § 77. Das Aussehen der Quetschwunden unterscheidet sich sehr wesentlich von den oben geschilderten Schnittwunden. Die Wundränder sind nicht glatt und von normalem Aussehen, sondern in Folge der Quetschung blutig infiltrirt, blauschwarz verfärbt, geschwollen, oft von unregelmässiger Form. Die blutige Infiltration der Gewebe variirt je nach der Grösse der Gewaltein- wirkung, nicht selten erstrecken sich die Blutextravasate sehr weit über die Umgebung der Wunde hinaus. Zuweilen sind die Wundränder oder tiefere Theile so zerquetscht, dass sie vollständig abgestorben sind; ritzt man sie mit jl dem Messer, so fliesst kein Blut heraus und der Kranke hat jede Empfindung an der betreffenden Stelle eingebüsst. Das Aussehen völlig zerquetschter Haut ist verschieden je nach dem Blutgehalt derselben resp. der blutigen Infiltration, sie erscheint bald roth mit Uebergang ins Bläuliche oder dunkel- blau violett, oder mehr mattweiss, leichenartig und fühlt sich kalt an. Zuweilen ist das Aussehen der zerquetschten Haut scheinbar normal und sie ist doch abgestorben. Nicht selten ist die Gangrän der Haut erst einige Tage nach der Verletzung nachweisbar. Bei höheren Graden von Quetschwunden sind die Wundränder und überhaupt die verletzten Gewebe in Fetzen zerrissen, die Haut ist mehr oder weniger weit von der Unterlage abgerissen, die Fascien, Sehnen, Nerven und Gefasse sind zerfetzt, ja die Weichtheile sind zu einem Brei zerquetscht und der Knochen in zahlreiche Fragmente zerdrückt u. s. w. Aber nicht bloss an der Verletzungsstelle ist in solchen höheren Graden von Quetschwunden die vitale Integrität der Gewebe gestört, weit über die Wunde hinaus ist in Folge der blutigen Infiltration der Gewebe die Ernährung, der Fortbestand der Gewebe gefährdet. Für das Auge eines Laien sind diese Veränderungen in der Umgebung der Wunde nicht erkennbar, wohl aber für den Blick des praktischen Chirurgen, welcher eben wegen dieser blutigen Infiltration in der Umgebung der Wunde, z. B. bei einer etwa nothwendigDie Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 317 werdenden Amputation, dieselbe nicht zu nahe an der Verletzungsstelle vor- nimmt. Die Blutung ist selbst bei Verletzung grosser Arterien und Venen, wie z. B. der Femoralis, Bracbialis, Axillaris, im Allgemeinen, wie schon erwähnt, gering, ja kann gänzlich fehlen, weil die verletzten Gefässe gleichsam zu- gequetscht oder nach Art der § 26 erwähnten Blutstillungsmethode durch Torsion zugedreht sind. Dazu kommt nun noch, dass gerade nach schweren Quetschungen ein höherer Grad von nervöser Depression, von Wundstupor oder Shock (s. § 60) besteht. In Folge dieses Shock ist die Herzthätigkeit reflectorisch geschwächt, das arterielle System ist contrahirt, sodass auch des- halb die Neigung zu Blutung aus den verletzten contrahirten Arterien eine ge- ringere ist. In den nächsten Tagen, wenn der Shock nachlässt, die Herz- thätigkeit eine kräftigere wird, dann treten aus den zugequetschten, zuge- drehten und durch einen Thrombus verschlossenen Arterien leicht Nach- blutungen auf, die den Tod des Verletzten zur Folge haben können, wenn nicht rasch Hülfe zur Hand ist. Gerade wegen dieser berüchtigten Nach- blutungen bei Quetschwunden sind derartige Verletzte sorgfältig zu über- wachen. Die Nachblutungen treten am 1., 2. Tage z. B. mit dem Nachlass der Shockwirkung auf oder sie erfolgen erst später, am 5.—10. Tage und noch später. Die späteren Nachblutungen können bedingt sein durch Los- stossung eines gequetschten und allmählig nekrotisirenden Theils der Ge- fässwand oder durch Thrombus-Vereiterung, durch eitrige Arosion der Arterie in Folge einer in der unmittelbaren Nähe einer Arterie stattfindenden Eiterung. Aber nicht immer ist die primäre Blutung bei Quetschwunden gering, oft genug kommt es vor, dass dieselbe aus den verletzten Arterien und Venen bedeutend ist. Besonders ist das der Fall bei unvollständigen Zerreissungen resp. Verletzungen der Arterien, sodass die verletzten Gefässe sich nicht zurückziehen, nicht contrahiren können. So beobachtet man auch hier Blutungen in die Gewebe, d. h. sogenannte traumatische Aneurysmen, wie bei den Stichverletzungen der Arterien. Die Risswunden bieten im Wesentlichen ähnliche Erscheinungen dar, wie die Quetschwunden. Die grösseren Risswunden haben im Allgemeinen ein zerfetztes Aussehen. Ausreissungen ganzer Extremitäten, der oberen oder unteren, z. B. durch Maschinengewalt, gehören zu den schweiften Ver- letzungen, welche ein Chirurg überhaupt beobachtet. In solchen Fällen zeigt der Verletzte schwere Shockerscheinungen, in Folge deren nicht selten der Tod erfolgt. Auch bei Ausreissung ganzer Extremitäten kann eine bedeuten- dere Blutung aus dem oben erwähnten Grunde fehlen. In der Züricher Klinik wird ein ausgerissener Arm nebst Scapula und Clavicula aufbewahrt, in welchem der Tod durch Verblutung nicht ein trat, weil die Art. axillaris, wie bei der Torsion, zugedreht war. . Der weitere Verlauf der Quetsch- und Risswunden hängt ab von dem Grad der Verletzung, von den im Moment der Verwundung oder nachträglich eingedrungenen Mikroorganismen und von der sobald als möglich eingeleiteten antiseptischen Wundbehandlung. Selbst hochgradige Quetsch- und Risswunden heilen unter dem sie bedeckenden aseptischen Blutschorf unter dem anti- septischen Verbände ohne nennenswerthe Secretion resp. Eiterung. Die Heilungsdauer ist bei Quetsch- und Risswunden länger als bei anderen Blutung. Nach- blutung. Die Risswunden. Weiterer Verlauf der Quetsch- und Rissicunden.318 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Wunden. Bei nennenswertken Quetschungen „reinigt sich“ die Wunde in der nächsten Zeit von den oberflächlichen mortificirten oder halbtodten Ge- weben, unter anfangs blutig seröser, dann eitriger Secretion. Bei aseptischer Wundbehandlung ist das Wundsecret geruchlos, bei vorhandener fauliger Zer- setzung desselben ist es missfarbig, trüb und oft von charakteristischem Ge- stank. Die mortificirten (gangränösen) und halb ertödteten Gewebe stossen sich unter Eiterung ab, d. h. an der Grenze des Gesunden und Todten an der sog. Demarkationslinie erfolgt eine lebhafte Zellenwucherung der autoch- thonen Zellen und eine reiche Ansammlung von Wanderzellen, es bildet sich ein zellen- und gefässreickes Granulationsgewebe, dessen Oberfläche sich zu Eiter verflüssigt. Durch diese demarkirende Eiterung wird das Todte vom Lebendigen getrennt. Die Abstossung der todten Gewebe geht verschieden schnell vor sich, sie hängt im Allgemeinen ab von dem Gefassreichthum des betreffenden verletzten Gewebes. Daher erfolgt die Abstossung abgestorbener Theile an Sehnen, Fascien und Knochen durch die demarkirende Eiterung be- sonders langsam. Doch beobachtet man hier grosse individuelle Ver- schiedenheit. Quetsch- und Bisswunden sind im Allgemeinen ein günstiger Boden für die Bacterien, ganz besonders die ersteren. Die Mikroorganismen dringen gewöhnlich im Moment der Verletzung in die Wunde, z. B. wenn ein Wagen- rad auf schmutziger Strasse über eine Extremität dahinfäkrt. Oder das ver- letzende Instrument selbst, die schmutzigen Kleider des Verletzten sind die Träger der in die Wunde eindringenden Spaltpilze. In Folge der Gegenwart und der weiteren Entwicklung der Spaltpilze in der Wunde können dann die verschiedenen Wundinfectionskrankheiten entstehen, welche wir in§63ff. genauer geschildert haben. Gerade nach ausgedehnten Quetschwunden entstehen jene propagirenden septischen Phlegmonen, wie wir sie S. 240 kennen gelernt haben. Dieselben entstehen ganz besonders im Anschluss an frische Quetschwunden. . Haben sich die letzteren von ihrer mortificirten Schicht gereinigt, sind sie in das Stadium der Granulation übergetreten, dann ist die Heilung ge- wöhnlich gesichert, wenn kein Verstoss gegen die Regeln der Antisepsis ge- macht wird. § 85. Die Behandlung jeder frischen Wunde der Weichtheile geschieht nach Behandlung antiseptischen Grundsätzen, wie wir sie § 3, § 18 und § 42—47 geschil- Weichtheil- dert haben. Die eigentliche Behandlung der Wunde beginnt mit einer ge- Wunden. nauen Besichtigung derselben, um festzustellen, ob grössere Gefässe, ob Sehnen, Nerven, verletzt sind, ob ein Gelenk, eine Körperhöhle eröffnet ist. Blutstillung. Unsere erste Sorge ist sodann, die vorhandene Blutung zu stillen, wie wir es § 25 — 28 beschrieben haben. Hier sei nur kurz Folgendes hervor- gehoben. Jede durch Stich oder Schnitt verletzte Arterie muss in der Wunde doppelt, d. h. central und peripher von der verletzten Ge- fässstelle unterbunden werden, weil es nur so gelingt, die Nachblutung aus dem peripheren Gefässende resp. aus dem Arterienstich zu verhindern (Rose). Würde nur das centrale Arterienende unterbunden, so würde sehr bald nach Herstellung des Collateralkreislauf eine Nachblutung aus dem nicht unterbundenen peripheren Gefässende resp. aus dem Gefässstich eintreten. Aber die centrale und periphere Unterbindung der Arterien, z. B. bei Stich- verletzungen, genügt noch nicht, auch alle von der verletzten Gefäss-Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 319 stelle etwa ab gehen den Aeste müssen gleichfalls unterbunden werden, wollen wir sicher die Nachblutung aus dem Arterienstich verhüten (Rose). Nach der Unterbindung des Hauptgefässes und der Seitenäste kann man schliesslich das verletzte Gefässstück exstirpiren, nothwendig ist es aber nicht. Die Operation wird am zweckmässigsten unter EsMARCH’scher Blutleere ausgeführt. Stets muss die vorhandene Wunde, besonders z. B. eine Stich- wunde, so erweitert werden, dass die verletzte Gefässstelle genügend bloss- gelegt und besichtigt werden kann. Bei Verletzungen grösserer Venen wird im Wesentlichen in derselben Weise verfahren, wie bei Arterien. Bezüglich der specielleren Technik der Unterbindung der Arterien und Venen in der Continuität verweise ich auf § 28. Oft genug ist der Arzt, besonders auf dem Lande, nicht in der Lage, sofort Provisorische die Blutung definitiv stillen zu können, er muss sich vielmehr damit begnügen, BI"tstlU"n9- die Blutstillung nur provisorisch durch einen Nothverband auszuführen, um den Patienten dann in ein Hospital zu transportiren. Die einfachsten Mittel, um provisorische Blutungen zu stillen, bestehen, wie wir bereits § 27 erwähnten, in der Compression der blutenden Stelle mit dem Finger, durch einen Compressionsverband, durch eine elastische Binde, ferner in der Compression der zuführenden Arterie durch die Finger, durch Tour- niquets (S. 44), durch die elastische Binde, den elastischen Schlauch nach Esmaech (s. § 17), endlich durch forcirte Beugung, z. B. des Ell- bogengelenks, des Kniegelenks bei Blutungen im Gefässbereich der Art. cubi- talis, der Art. poplitea. Ist die Blutstillung der Wunde in sorgfältigster Weise besorgt, so empfiehlt Weitere es sich, unter antiseptischen Cautelen die Wunde genauer zu untersuchen, ob BrhaJ^hin9 und in wie weit tiefer gelegene Theile, wie Sehnen, Muskeln, Nerven, Knochen Weichtheil- verletzt sind, ob ein Gelenk oder eine der grossen Körperhöhlen eröffnet ist, ^unden- ob die Wunde durch die Gegenwart eines Fremdkörpers verunreinigt ist. Die Untersuchung ist so subtil als nur möglich auszuführen, besonders ist vor dem allzu rohen Gebrauch der Sonde zu warnen. Mit der letzteren kann leicht eine dünne nicht durchtrennte Gewebsschicht über einem Gelenk, über dem Peritoneum der Bauchhöhle, der Pleura u. s. w. durchstossen und damit eine relativ leichte Verwundung zu einer complicirten gemacht werden. Auf die Behandlung der in ein Gelenk oder in eine der Körperhöhlen penetrirenden Wunden werden wir an anderer Stelle eingehen (s. Gelenkwunden u. s. w.). Ergiebt sich, dass Muskeln, Sehnen, Nerven durchtrennt sind, so müssen dieselben durch Catgut-Naht vereinigt werden. Was zunächst die Sehnennaht betrifft, so vereinigt man das centrale Sehnennaht. und periphere Ende der durchtrennten Sehne je nach ihrer Breite durch eine oder zwei Catgutnähte Das Auffinden des centralen Sehnenendes, welches sich in Folge der Contraction des betreffenden Muskels mehr oder weniger weit zurückzieht, ist zuweilen erschwert. Man muss nicht selten die Sehnen- scheide weit nach oben spalten, um das centrale Ende zu finden. Lmn das Auffinden des centralen Sehnenendes zu erleichtern, ist es zweckmässig, in die betreffende Sehnenscheide mit einem scharfen Häkchen einzugehen und die Sehne anzuhaken und vorzuziehen oder z. B. an den Extremitäten vom Centrum nach der Peripherie, also in umgekehrter Richtung, die EsMARCH’sche Ein- wicklung mit einer elastischen Binde vorzunehmen (Bose). Auch das StreichenBehandlung von Sehnen- defecten. Muskelnaht. Transplan- tation von Muskelsub- stanz bei Muskel- defecten. 320 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Fig. 244. des betreffenden Muskelbauches vom Centrum nach der Peripherie ist empfeh- lenswerth. Ganz besonders erschwert ist zuweilen das Auffinden des centralen Sehnenstumpfes bei veralteten Sehnendurchtrennungen; hier ist die Retraction des centralen Endes in der That zuweilen recht bedeutend und hier lassen die oben erwähnten Methoden zur Auffindung des Sehnenstumpfes im Stich, weil letzterer mit der Sehnenscheide verwachsen ist. Madelung hat für solche Fälle empfohlen, das centrale Ende der Sehne durch Incision central von der Wunde aufzusuchen, frei zu machen und dann die Sehne mit einer Knopfsonde oder vielleicht besser mit langen halbgekrümmten Nadeln nach der Peripherie zu schieben. Sollte die Vernähung der beiden Sehnenstümpfe wegen zu starker Spannung, z. B. bei Sehnendefecten, auf Schwierigkeit stossen, so empfiehlt es sich, aus einem der beiden Sehnenstümpfe oder aus beiden gestielte Läppchen auszuschneiden, indem man die Sehnenenden bis nahe an die Schnittflächen der Sehnenenden lialbirt und diese am Sehnenende noch festhängenden, „gestielten“ Läppchen in den Defect umschlägt und durch Catgutnaht vereinigt. Aber selbst in jenen Fällen, wo Sehnenstümpfe nicht ganz vereinigt werden konnten, sind befriedigende Resultate bezüglich der Function des betreffenden Muskels beobachtet worden. In solchen Fällen ver- wachsen die Sehnenstümpfe zuweilen mit der Haut und die Haut wird schliess- lich so beweglich, so dehnbar, dass sie den Bewegungen, resp. der Zugwirkung der Sehne folgt. Duplay und Tillaüx haben das periphere Ende der durch- trennten Sehne des Musculus extensor pollicis long., welches 6 cm weit vom centralen Abstand und daher durch die Naht mit dem letzteren sich nicht vereinigen liess, in einen Schlitz der unterliegenden Sehne des M. extensor carpi radial, long. mit gutem Erfolg eingenäht. Auch quer durchtrennte Muskeln vereinigt man durch Knopfnähte mit Catgut. Bei Muskeldefecten, z. B. wenn ein Stück aus der Continuität des Muskels herausgeschlagen ist, könnte man auch wie bei Sehnen- defecten gestielte Lappen in den Defect Umschlägen und durch die Naht vereinigen. Helferich hat einen Defect im Musculus biceps des rechten Armes nach Exstirpation eines Tumors durch Transplantation eines entsprechenden Stückes vom Biceps femoris des Hundes zu ersetzen ver- sucht. Obwohl die vollständige Einheilung des ein- genähten Muskelstückes zweifelhaft war, so wurden die Muskelstümpfe gleichwohl durch Narbengewebe, 22jährigen Fabrikarbeiterin in durch eine Art Inscriptio tendinea so gut vereinigt, Folge eines gangränösen Abcesses dass <jer Muskel in befriedigender Weise functionirte. jahre, ohne Bewegungsstörungen In der That werden selbst ausgedehntere ALuskel- (nach ühde). defecte durch Narbengewebe so vollständig ausgefüllt, dass die Contraction des gesammten Muskels durch die interponirte Narbe nicht gestört wird, wie auch Fig. 244 in vorzüglicher A\ eise lehrt. l)a6S übrigens die Transplantation von Muskelsubstanz in Muskeldefecte mit Er- folg ausführbar ist, hat auch Gluck bewiesen (s. auch § 95 Myotomie und Tenotomie). Partieller ringförmiger Mangel der Oberarm-Muskeln bei einerDie Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 321 Das Regenerationsvermögen der contractilen Muskelsubstanz ist bekannt- lich gering, Muskeldefecte werden stets durch Bindegewebe, durch Narbengewebe, nicht durch neugebildete contractile Muskelfasern ausgefüllt. In der Umgebung der Narbe, dann bei leichten Muskelverletzungen und Muskelquetschungen beobachtet man Regenerations- vorgänge. C. 0. Weber, Waldeyer, Gussenbauer und Kraske haben diese Regenerations- vorgänge besonders studirt. Zunächst findet eine Vergrösserung und Vermehrung der Muskelkerne statt, es entstehen grosse ein- und mehrkernige Zellen, welche an Stelle der zu Grunde gegangenen Muskelfasern treten und die Muskelinterstitien ausfüllen. Diese gewucherten Muskelkörperchen sind die Bildungszellen der neuen Muskelfasern, sie ordnen sich zu neben einander liegenden Spindelzelleu, an welchen Ende der 3. Woche die ersten Spuren der Querstreifung auftreten. Schliesslich entsteht aus jeder Spindelzelle unter Ver- mehrung ihrer Kerne eine quergestreifte Faser. Je reactionsloser die Heilung verläuft, um so vollständiger ist die Regeneration. — Für die Ausführung der Nervennaht bei der Durchtrennung eines Nerven, z. B. an den Extremitäten, giebt es zwei Methoden, die directe Nervennaht durch die Substanz des Nerven selbst und die indirecte oder paraneuro- tische Nervennaht durch das in der Umgebung des Nerven liegende Binde- gewebe (C. Hueter). Beide Methoden haben gute Resultate ergeben, beson- ders seit der antiseptischen Periode der Chirurgie. Auch für die Nervennaht empfiehlt sich ausnahmslos die Catgut-Naht. Die directe Nervennaht wird am besten in der Weise ausgeführt, dass man mit feinen, seitlich abgeflachten Nadeln, wie sie z. B. Wolberg empfohlen hat, etwa 1 cm von der Schnitt- fläche der Nervenenden einsticht und die Naht möglichst oberflächlich, nicht durch die ganze Dicke des Nerven anlegt. Vielleicht dürften zwei seitliche Nähte schonender für den Nerven sein und sicherer halten, als eine Naht in der Mitte des Nervenstumpfes. Nach den bisher vorliegenden Beobachtungen hat die directe Nervennaht in keinem Falle irgend welche Nachtheile verursacht, besonders ist niemals der früher so gefürchtete Tetanus aufgetreten. Die para- neurotische Naht vermeidet, wie gesagt, die eigentliche Substanz des Nerven vollständig, man legt je eine Naht seitlich vom Nerven durch das paraneuro- tische Bindegewebe, eventuell auch je eine Naht vor und hinter dem Nerven und bringt auf diese WTeise die Nervenstümpfe indirect in Berührung. Ich habe gefunden, dass die Combination beider Arten von Nervennaht sehr zweck- mässig ist, besonders in jenen Fällen, wenn irgend ein Grad von Spannung nach der Nervennaht besteht. Uebrigens sind die elastischen Nerven so dehnbar, dass man durch Zug am centralen und peripheren Stumpf etwa bestehende Spannung leicht aufheben kann. Auch bei veralteten Nervendurchtrennungen ist in jedem Falle die („secundäre“) Nervennaht auszuführen, auch hier sind durchaus befriedigende Erfolge erzielt worden. Noch 10—16 Monate nach der Durchtrennung haben Simon und Esmarch die Nervennaht mit Erfolg ausgeführt, ja in dem Falle von Jessop wurden noch neun Jahre nach der Verletzung des N. ulnaris die vorhandenen Lähmungserscheinungen durch die Nervennaht gebessert. Bei veralteten Nervendurchtrennungen sucht man die Nervenenden auf, löst sie aus ihrer bindegewebigen Verwachsung los, frischt sie an und vereinigt sie dann durch eine oder durch zwei Catgutnähte. Bei Nervendefecten nach Substanzverlusten in Folge von Verwundungen, nach Exstirpation von Nervengeschwülsten u. s. w. versuche man zunächst die Nervenstümpfe durch Zug, durch Dehnung so zu verlängern, dass die Nahtver- einigung möglich wird. Gelingt es auf diese Weise nicht, die Nervenstümpfe Tili.man.n-s , Chirurgie. I. 21 MusJcel-Re- generation. Nervennaht. Secundäre Nervennaht. Operative Behandlung von Nerven- defecten.Die Nerven- pfrojfung. Löbker’s Verfahren. Transplan- tation eines Nervenstücks bei Nerven- defecten. 322 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. genügend zu nähern, so kann man gestielte Läppchen aus einem Nervenende, z. B. aus dem centralen oder aus beiden Nervenstümpfen bilden, dieselben in den Defect Umschlagen und durch Catgutnaht vereinigen (Autoplasie nerveuse ii lambeaux LetiLvant). Ich habe diese Methode am N. medianus und N. ul- naris drei Monate nach der Verletzung mit Erfolg ausgeführt und halte die- selbe daher für durchaus empfehlenswerth. Sodann hat Leti£vant die sog. Nervenpfropfung (greffe nerveuse) bei Nervendefecten empfohlen. Man soll das periphere Ende eines durchtrennten Nerven mit einem benachbarten Nerven vereinigen, indem man letzteren seitlich anfrischt und hier das peri- phere Ende des verletzten Nerven mittelst Catgutnaht befestigt oder das periphere Nervenende zwischen die Fasern des unverletzten Nerven hinein- schiebt. DüsprEs hat nach der letzteren Methode das periphere Ende des N. medianus zwischen die Fasern des N. ulnaris hineingesteckt. Die Hand des betreffenden Patienten ist wieder vollkommen brauchbar geworden. Löbker resecirte bei einem Defect der Beugemuskeln am Vorderarm und des N. medianus und ulnaris subperiostal ein der Grösse des Defectes ent- sprechendes Knochenstück aus Radius und Ulna und vereinigte dann die au- gefrischten Sehnen und Nervenstümpfe durch die Naht. Die Transplantation eines fremden Nervenstücks in einen vor- handenen Nervendefect ist zuerst von Philippeaux und Vulpian ausgeführt worden, indem sie ein Stück des N. lingualis in den N. hypoglossus mit Erfolg einheilten. Der Hypoglossus wurde wieder vollkommen leistungsfähig. In neuester Zeit hat Gluck diese Experimente wieder aufgenommen und z. B. ein 3 cm langes Stück vom Ischiadicus des Huhns in einen entsprechenden Defect am Ischiadicus des Kaninchens mit Erfolg eingeheilt. Schon nach 11 Tagen soll der betreffende Nerv des Kaninchens für mechanische, electrische Reize leitungsfähig gewesen sein. Diese so ungemein schnell erfolgte Wiederher- stellung der Leitung in einem genähten und besonders in einem durch Trans- plantation vereinigten Nerven widerspricht allen übrigen bis jetzt gemachten : Beobachtungen. Auch Johnson bezweifelt auf Grund seiner Transplantations- versuche die Richtigkeit der GLUCK’schen Angaben. Trotz vollkommener Ein- heilung des transplantirten Nervenstücks konnte Johnson nach 23—34 Tagen durch Reizung mit dem Induetionsstrome central von der Transplantationsstelle keine Contraction der von dem betreffenden Nerven versorgten Muskeln nach- weisen, während bei directer Reizung der Muskeln Contractionen entstanden. Jedenfalls dürfte nur in den seltensten Ausnahmefällen eine derartige rasche Wiederherstellung der Nervenleitung nach der Transplantation von Nerven- stücken in Nervendefecte, wie sie Gluck mitgetheilt hat, möglich sein. Im Allgemeinen dürften die in dem transplantirten Nervenstück enthaltenen Nerven- fasern zu Grunde gehen, dasselbe verhindert aber das Hineinwachsen von Bindegewebe in den Nervendefect und ermöglicht, dass die von dem centralen Nervenende aus sich neubildenden Nervenfäserchen leicht ihren Weg zu dem peripheren Ende finden. Auch die in den gestielten Nervenläppchen enthal- tenen Nervenfasern bleiben nach meiner Ansicht nicht erhalten, die Läppchen verhindern nur das Hineinwachsen des Bindegewebes in den Nervendefect und erleichtern nur auf diese Weise die Ueberbrückung des Nervendefectes mit neugebildeten Nervenfasern. Yanlair hat gezeigt, dass man Nervendefecte zur Heilung bringen kann, wenn man die Nervenenden in ein offenes decal-Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 323 cinirtes Knochendrain, in einen Knochencanal hineinfügt. Auch hier wird das Hineinwachsen des Bindegewebes in den Nervendefect verhindert, auch hier wird die TJeberbrückung des Defectes durch neugebildete Nervenfasern durch den vorhandenen offenen Canal erleichtert. Entsprechend der allmählig stattfindenden Regeneration der verletzten Nervenstelle durch Ueberbrückung mit neugebildeten Nervenfasern stellt sich die Leitung erst in einiger Zeit nach der Naht wieder her. Zuerst, etwa in der 2—4. "Woche, kehrt gewöhnlich die Sensibilität des betreffenden Hautbezirks wieder zurück, dann die Motilität, in Ausnahmefällen erscheint die Besserung der Sensibilität später als die der Mo- tilität. Nur die Rückkehr der Motilität entscheidet darüber, ob eine Nerven- naht an einem Nerven mit motorischen und sensiblen Fasern erfolgreich war oder nicht, da die Sensibilität auch durch die collateralen Bahnen der benach- barten unverletzten Nerven vermittelt werden kann. Als frühesten Zeitpunkt, wo die Rückkehr der Motilität nach der Nervennaht beginnt, kann man nach den bisher vorliegenden Beobachtungen den 16—19. Tag bezeichnen. In anderen Fällen begann die Besserung der Motilität erst nach mehreren Mo- naten, ja z. B. erst nach 10—12 Monaten. Aber auch bezüglich der Besserung der Motilität nach der Nervennaht sind Täuschungen möglich, da auch hier, wie wir sahen, supplirende Functionen der nicht gelähmten Muskeln Platz greifen, sodass dadurch die fehlende Thätigkeit der gelähmten Muskeln mehr oder weniger ausgeglichen werden kann. Durch eine genaue electrische Unter- suchung kann man sich in solchen Fällen Gewissheit verschaffen, ob die Nervennaht erfolgreich war oder nicht. Nach Ausführung der Nervennaht — und der Sehnen- und Muskel- naht — ist natürlich der betreffende Körpertheil wenn möglich in eine solche Stellung zu bringen, dass die Naht entspannt wird, also z. B. bei Naht des N. ulnaris oder medianus oberhalb des Handgelenks ist die Hand in stark volarflectirter Stellung durch den antiseptischen Deckverband — am ein- fachsten mit eingelagerten biegsamen Schusterspänen — zu fixiren. Die Nachbehandlung nach Nervennaht ist sehr wichtig, sie besteht in Anwendung der Electricität, Massage und methodischen Uebungen der be- treffenden Muskeln. Sollte der Erfolg nach Nervennaht ausbleiben oder ungenügend sein, so empfiehlt es sich, z. B. nach einer Beobachtung von W. Busch, die Narbe wieder zu spalten, eine Autopsie der betreffenden Nervenstelle vorzunehmen und eventuell die Nervennaht zu wiederholen. W. Busch legte in einem Falle zehn Monate nach erfolglos ausgeführter Nervennaht die betreffende Nerven- stelle bloss, er fand, dass der Nerv an der Nahtstelle eine die Leitung hemmende bindegewebige Umschnürung besass, er befreite den Nerv von dieser drückenden Bindege websnarbe. Fast unmittelbar war der Nerv für den In- ductionsstrom leitungsfähig, der Patient konnte sofort nach der Operation active Bewegungen ausführen, welche voi’her nicht möglich waren. Auch nach Fracturen des Humerus hat W. Busch zweimal gesehen, dass der N. radialis durch den Druck von Knochencallus gelähmt war und dass die Lähmung sofort nach Beseitigung dieses Druckes verschwand. In der That ist es ja bekannt, dass Nerven gegen Druck ungemein empfindlich sind. — Welche klinische Erfahrungen liegen vor über thatsächliche Wiederherstellung der Leitung in solchen durchschnittenen Nerven, Nachbehand- lung nach Sehnen- und Nerrennaht. Spontane Re- generation der Nerven ohne Naht.Degenera- tion vom Centrum ab- getrennter Nerven- fasern. Erfolge der Nervennaht. 324 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. welche nicht durch die Naht vereinigt wurden? Wie aus den inter- essanten Beobachtungen von Welr Mitchell, Morehouse und Keen, Notta, v. Langenbeck, LütiFvant u. A. hervorgeht, kommen in seltenen Ausnahme- fällen selbst nach ausgedehnteren Nervenverletzungen Heilungen ohne Naht vor. Notta beobachtete eine spontane Regeneration nach Durchtrennung sämmtlicher Nerven des Oberarms innerhalb 6 Monaten. Tiedemann legte bei einem Hunde im August 1827 das Armnervengeflecht in der Achselhöhle bloss, durchschnitt die einzelnen Nerven und excidirte aus jedem ein Stück von 10—12 ". Es erfolgte eine vollständige Lähmung des Gefühls- und Bewegungsvermögen in der betreffenden Extremität, aber im Laufe der Jahre 1827 und 1828 kehrten Empfindung und Bewegung vollständig zurück. Im Juni 1829 wurde der Hund getödtet, es ergab sich, dass die Nervenenden wieder durch markhaltige Nervenfasern verwachsen waren. Schiff hat noch nach Excision von 5 cm aus dem N. vagus eines Hundes nach einigen Monaten Wiederherstellung der Leitung ohne Nervennaht constatirt, v. Langenbeck und Hueter beobachteten eine Wiederherstellung der Leitung nach Zerreisung des Plexus brachialis bei einem preussischen Officier, welcher durch eine Kartätschenkugel beim Sturm auf die Düppeler Schanzen am 18. April 1864 verwundet wurde. Die linke Lunge war in ausge- dehnter Weise verletzt, die erste Rippe zersplittert, desgl. zum Theil Clavicula und Scapula. Trotz dieser hochgradigen Verletzung kam Patient mit dem Leben davon. Im September desselben Jahres sah v. L. den Patienten wieder, aber mit vollständig gelähmtem Arme. Nach Ablauf von 1% Jahren stellte sich unter electrischer Behandlung die Function des Armes wieder so weit her, dass Patient wieder dienstfähig wurde und den Feldzug von 1866 als Officier mitmachte. 1870 fiel er als Bataillons-Commandeur in der Schlacht bei Wörth. Auch Riedinger, Krain, Letievaxt, Image, Iwan und Sapolini haben Heilung nach Nervendurchtrennungen ohne Naht beobachtet. Aber alle diese Heilungen von Nervendurchtrennungen ohne Naht sind seltene Ausnahmen, der gewöhnliche Ausgang ist unheilbare Lähmung. Denn vom Centrum abgetrennte Nervenfasern verlieren nach einiger Zeit ihre Erreg- barkeit, sie fallen einer fettigen, körnigen Degeneration anheim und zwar das ganze abgetrennte Nervenstück bis in seine feinsten peripheren Verzweigungen (J. Müller, Waller). Die sensiblen Fasern degeneriren nach Waller nicht im peripheren, sondern im centralen Abschnitt, wenn die hinteren Wurzeln oberhalb des Ganglion durchschnitten sind. Das Spinalganglion spielt also für die Erhaltung der sensiblen Fasern die gleiche Rolle, wie das Rückenmark für die motorischen. Die paralytische Degeneration tritt wahrscheinlich zu gleicher Zeit in dem abgetrennten peripheren Nervenstück auf, nicht fort- schreitend von der Schnittstelle nachher Peripherie, oder gar, wie Schzff beschrieb, zuerst in den peripheren Netzen. Der Nerveninhalt schwindet schliesslich vollständig, wahrscheinlich auch die leeren Nervenscheiden. Das Bindegewebe der Nerven ist der Sitz einer entzündlichen Kern Wucherung. Ob die peripheren Endorgane, z. B. die Tastkörperchen, die Netzhautstäbchen, die Geruchsnervenendigungen u. s. w. ebenfalls der Degeneration anheimfallen oder nicht, darüber sind die Ansichten getlieilt. Gleichzeitig mit diesen de- generativen Processen in den Nerven atrophiren die Muskeln und gehen zum Theil durch fettige Entartung zu Grunde. Weissexstein hat unter Benutzung der Mittheilung von Wolberg und Verfasser 76 Fälle von Nervennabt zusammengestellt und glaubt, dass die Operation in 67% der Fälle erfolgreich gewesen sei. Unter den 76 Fällen finden sich 83 Fälle von secundärer Nervennaht, hier hatte die Operation in 24 Fällen einen entschiedenen, bisweilen aber nur theilweisen Erfolg. Die Rückkehr der Sensibilität begann meist nach 2—4 Wochen, die- jenige der Motilität frühestens nach 16 Tagen, meist erst nach Monaten, zweimal sogarDie Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 325 erst nach einem Jahre. Voll brauchbar war die gelähmt gewesene Musculatur einmal schon nach 26 Tagen, meist dagegen erst nach Jahren. Im Allgemeinen erfolgt die Regeneration verletzter Nerven in folgender Weise. Nerven-Re- Bei vollständiger Durchtrennung der Nerven geht die Nervenregeneration vom generation centralen Ende aus, sie erfolgt um so rascher, je geringer der Abstand des centralen und Regeneration peripheren Nervenstumpfes ist, also besonders nach Vereinigung der Nervenstümpfe durch bei volhtän- die Naht. Die neugebildeten Nervenfasern entstehen aus den alten Nerven des centralen digerJDurch- Stumpfes, sie überbrücken den Defect und wachsen in den peripheren Stumpf. Nach der Nennung der Ansicht der einen gehen die alten Nervenfasern des peripheren Stücks nach ihrer Ab- e're,K trennung vom Centrum unwiderruflich zu Grunde. Die vom centralen Ende neu ge- bildeten Nervenfasern wachsen analog den entwicklungsgeschichtlichen Vorgängen am peripheren Stumpf entlang bis in die Muskeln, bis in die Haut (Vanlair). Nach der An- sicht der andern dagegen degeneriren wohl die Fasern des peripheren Stumpfes, betheiligen sich aber dann, nachdem die centralen regenerirten Fasern in den peripheren Stumpf eingetreten sind, ebenfalls an der Regeneration und vereinigen sich mit den vom centralen Ende ihnen entgegengewachsenen Fasern. Beide Arten der Regeneration dürften neben einander Vor- kommen und die Regeneration der degenerirenden Fasern des peripheren Stumpfes dürfte um so eher erfolgen, je eher durch die Nervennaht das centrale und periphere Ende ver- einigt werden. Eine directe Vereinigung der durchtrennten Nervenfasern, eine sog. prima reunio mit Wiederherstellung der Nervenleitung in 70—80—90 Stunden, wie sie von Gluck experimentell an Thieren beobachtet worden ist, ist nach Nervendurch- trennung am Menschen bis jetzt noch nicht beobachtet worden. In etwa 2—3 Monaten, zuweilen erst später, ist die Regeneration z. B. eines grösseren Nerven an der Extremität ge- wöhnlich vollendet. Findet keine Nahtvereinigung der Nervenstümpfe statt und ist der Abstand des centralen und peripheren Nervenstumpfes zu gross, dann tritt gewöhnlich keine Regenera- tion des Nervendefectes ein. Unter solchen Umständen schwillt das centrale Nervenende keulenförmig an in Folge neugebildeter Nervenfasern und neugebildeten Bindegewebes. Diese keulenförmigen Anschwellungen der centralen Nervenenden stellen gleichsam den Versuch der Regeneration dar. Die sogenannten Amputations-Neurome bilden eben- falls solche keulenförmige Anschwellungen der Enden der durchschnittenen Nerven. In seltensten Ausnahmefällen haben sich jedoch grössere Nervendefecte bei Thieren und Menschen bis zu 5 cm, wie wir oben sahen, sogar ohne Nervennaht, regenerirt. Im Allge- meinen gilt nach den experimentellen Untersuchungen von Sticker u. A. die Regel, dass die spontane Regeneration der Nerven ausbleibt, wenn der Abstand der Nervenstümpfe 1 cm beträgt. Bei unvollständiger Durchtrennung eines Nerven, bei Quetschungen Regeneration u. s. w. erfolgt gewöhnlich die Regeneration natürlich schneller. Ist die Nervenleitung durch bei unvoll- Compression, z. B. seitens einer drückenden Knochengeschwulst, Callus u. s. w. unter- ständiger broclien, dann ist nach Aufhebung der Compression sofortige Wiederherstellung der Leitung des Nervenstromes beobachtet worden. Eine Regeneration der Gehirn- und Rücken- Nerven marksgewebe findet beim Menschen niemals statt. An Tauben dagegen hat Brown- S£quard nach Rückenmarksdurchschneidung Regeneration beobachtet. Mit der Regeneration der Nerven kehrt auch die Erregbarkeit derselben zurück und zwar nach Erb, v. Ziemssen, Weiss u. A. das Leitungsvermögen früher als die locale Erreg- barkeit, d. h. nur bei Reizung oberhalb der Verletzungsstelle nicht unterhalb derselben treten in der ersten Zeit Muskelcontractionen auf. Ueber die histologischen Vorgänge bei der Nervenregeneration sind Histologische die Ansichten getheilt. Jedenfalls beginnt die Regeneration am centralen Ende; etwa in Vorgänge der dritten Woche sieht man hier von den Axencylindern aus schmale blasse Bänder auf- der treten, d. h. die centralen Axencylinder verlängern sich, wachsen aus und theilen sich üen~ * o 7 TCQßtlCTQtlOn gleichzeitig in zwei und mehrere Fäden. Diese neugebildeten Nervenfäden verlängern sich immer mehr und wachsen nach den neuesten Untersuchungen von Vanlair u. A. bis in die Haut, bis in die Muskeln. Die jungen Nervenfasern sind anfangs nackte Axencylinder, erhalten dann nachträglich eine ScHWANN’sche Scheide. Die von einigen Autoren gemachte Angabe, dass die jungen Nervenfasern von Bindegewebszellen oder farblosen Blutkörperchen gebildet würden, widerspricht unseren sonstigen histogenetischen Anschauungen. Wie gesagt, finden nach den Untersuchungen anderer Forscher auch im peripheren Nervenstümpfe, aber viel später als im centralen Stumpfe, analoge RegenerationsvorgängeWeitere Behandlung der Weichtheil- Wunden. Indication zur Ampu- tation resp. Exarticu- lation. 326 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. seitens der degenerirten Fasern statt. Die central und peripher gebildeten jungen Nerven- fasern wachsen sich entgegen und vereinigen sich. Die Regenerationsvorgänge seitens der degenerirten alten Fasern im peripheren Nervenstück sind aber durch neuere Unter- suchungen sehr zweifelhaft geworden. Auch ist es sehr schwer, die im peripheren Nerven- stumpfe neben einander auftretende Regeneration und Degeneration histologisch von ein- ander zu unterscheiden. Sigm. Mayer hat die wichtige Beobachtung gemacht, dass auch in ganz normalen Nerven Degenerations- und Regenerationsvorgänge Vorkommen. Nur solche Fasern, welche mit dem Centrum in Verbindung stehen, vermögen sich zu regeneriren. Die von Vülpian eine Zeit lang behauptete sog. Regeneration autogenique d. h. die selbständige Regeneration vom Centrum abgetrennter Nervenstiicke beruht, wie Vulpian selbst nachträglich zugestanden hat, auf einem Irrthume. Die Arbeiten, welche über die Nervenregeneration vorliegen, sind ungemein zahlreich. Cruikshank war der erste, welcher 1776 vollkommene Regeneration durchschnittener Nerven nach Versuchen an Thieren beobachtete. Unter den späteren Arbeiten verdienen besonders die von Flourens, Tiedemann, Steinrück, J. Müller, Waller, Bidder, Schiff, Remak, Philippeaux und Vulpian, Neumann, Erb, Leti£vant, Eichhorst, Ranvier, Gluck, Wolbergj Falkenheim u. A. hervorgehoben zu werden. — Die weitere Behandlung der Weichtkeilwunden besteht in der sorg- fältigen Desinfection derselben, in der Entfernung etwa eingedrun- gener Fremdkörper, wie Sand, Schmutz der verschiedensten Art, Glas- scherben, Spitzen von Instrumenten, Kugeln u. s. w. Durch die Anwendung der EsMARCH’schen Blutleere wird das Auffinden der Fremdkörper sehr er- leichtert. Auf die Extraction von Kugeln werden wir bei der Lehre von den Schussverletzungen zurückkommen, bezüglich der Entfernung von Fremdkörpern aus den inneren Organen, aus den grösseren Körperhöhlen, verweise ich auf den speciellen Theil. Ist die Behandlung der Wunden in der beschriebenen Weise besorgt, dann schreitet man bei tieferen grösseren Wunden zur An- legung der Drainage behufs Ableitung des Wundsecretes (s. § 29), schliesst sodann die Wunde durch die Naht (s. § 31) und legt einen anti- septischen Deckverband an (s.§42—47). Für dieNakt eignen sich besonders alle frischen nicht inficirten Wunden ohne bedeutendere Quetschung. Ist letz- tere vorhanden, dann ist von der Naht abzusehen, ganz besonders auch am Schädel, wo so leicht nach fehlerhafter Antisepsis eine Retention von Wund- secret von Gefahr ist und zu eiteriger Phlebitis mit secundärer tödtlicher Meningitis führen kann. Erstreckt sich die Quetschung nur auf die Wund- ränder, so kann man letztere abtragen und nun die Wunde durch Naht schliessen. In allen Fällen, wo man bezüglich der Anlegung der Wundnaht im Zweifel ist, nähe man lieber gar nicht oder nur partiell, z. B. in der Mitte der Wunde. Im weiteren Verlauf der Wundheilung ist stets, besonders bei grösseren Quetschwunden, bei eiternden Wunden, auf die Entstehung etwaiger Eitersenkungen zu achten. Bei bereits bestehender progressiver Entzündung und Eiterung der Wunde werden möglichst zahlreiche Incisionen ausgeführt, wie wir es § 67 (Phlegmone) beschrieben haben. Bezüglich der Behandlung inficirter Wunden, der Wundinfectionskrankheiten, verweise ich auf § 63 bis § 80. Die Indication zur Amputation resp. Exarticulation nach Weich- theilwunden ist in frischen Fällen gegeben, wenn die Weichtheile, z. B. durch 'Quetschung, Zermalmung so zerstört sind, dass eine Heilung der Verletzung nicht möglich ist, oder das verletzte Glied nach der Heilung vollständig un- brauchbar wird. Sodann ist die Amputation indicirt bei septischer Phlegmone,Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 327 um den Tod durch allgemeine Sepsis zu verhindern. Muss man bei frischen Riss- und Quetschwunden amputiren, so darf die Amputation nur in gesunden, normalen Geweben vorgenommen werden, nicht im Bereich der Quetschung. Man verfahre bei Operationen im Allgemeinen so conservativ, wie möglich, man erhalte, was nur zu erhalten ist, besonders an den Fingern. Wenn man alle Finger entfernen muss und kann nur den Daumen erhalten, so soll man dies in jedem Falle thun, ein natürlicher beweglicher Daumen ist besser, als eine ganze künstliche Hand. Bei Abreissung von Extremitäten resp. Th eilen derselben sind ebenfalls behufs Besserung des Stumpfes oder über- haupt behufs der Heilung Exarticulationen, Amputationen oder plastische Operationen nothwendig. Ein aus den Weichtheilen hervorragender Knochen- stumpf, wie es z. B. so oft nach Abreissung von Theilen der Fingerphalangen vorkommt, muss stets so weit mittelst Säge, Meissei oder Knochenzange ab- getragen werden, dass er von Weichtheilen überdeckt ist. Im Verlauf der Wundheilung etwa auftretende Nachblutungen sind an den Extremitäten unter Anwendung der EsMARCH’schen Constriction durch doppelte Unterbindung des Gefässes in der Wunde zu stillen. Die Unterbindung der betreffenden Hauptarterie in der Continuität oberhalb der Wunde an der sog. Wahlstelle dürfte sich nur dann empfehlen, wenn die EsMARCH’sche Constriction nicht möglich ist und das Blut in solcher Menge aus der Tiefe hervorstürzt, dass Gefahr der Verblutung besteht. In solchen kritischen Situationen stille ein Gehülfe die Blutung durch Compression mit dem Finger in der Wunde und man unterbinde rasch an einer leicht zugänglichen central gelegenen Stelle die Hauptarterie. Sodann kann man mit mehr Müsse die Wunde untersuchen und das verletzte Gefäss doppelt in der Wunde unter- binden. Auch das Liegenlassen von Unterbindungspincetten oder eine feste Tamponade der Wunde mit Jodoformgaze, Compressionsverbände, die Digital- compression u. s. w. (s. § 26 und 27) haben bei Nachblutungen aus grosser Tiefe an Stelle der unausführbaren oder erschwerten Unterbindung gute Dienste geleistet. Was den Deckverband betrifft, so wendet man bei oberflächlichen Haut- wunden, bei allen kleineren Wunden englisches Pflaster, Heftpflastermull, Heft- pflaster an. — Einfache Hautstiche bedecke man mit Jodoform-Collodium (1:10). Auch die Verbände mit englischem Pflaster kann man durch Be- streichen mit Collodium haltbarer machen. Kleinere durch Blutkrusten u. s. w. verschlossene, nicht inficirte kleine Wunden heilt man ohne Bedeckung unter dem vorhandenen Schorf. Die Zahl der antiseptischen Verbände ist, wie wir § 42—45 sahen, gross. Besonders zweckmässig ist es, die Wunde mit Sublimat- oder Jodo- formgaze zu bedecken und darüber Watte oder besser Mooskissen zu legen. Streupulver, wie Jodoform, Zinkoxyd u. s. w. eignen sich vorzugsweise für nicht genähte Quetschwunden. Bei grösseren Quetsch- und Risswunden mit oder ohne Verletzung der Knochen, der Gelenke u. s. w. empfiehlt sich besonders die antiseptische Berieselung (s. S. 146), ebenso bei bereits vorhandener ausgedehnter Eiterung. Bezüglich der Behandlung des Allgemeinbefindens verweise ich auf § 20 und § 59. Jede Wunde muss bis zur Vernarbung nach antiseptischen Regeln behandelt werden, niemals, besonders auch nicht beim Verbandwechsel, dürfen die letz- Nach- blutungen. Deck- verband.§ 86. Behandlung der Folge- zustände nach grösseren Blutver- lusten (Trans- fusion). Blut- Transfusion. 828 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. teren vernachlässigt werden. Die definitive Ueberhäutung grauulirender Wunden fördern wir besonders durch zeitweilige Anwendung des Höllensteinstiftes. Durch derartige Aetzungen mit Arg. nitr. in Substanz beschleunigen wir die Schrumpfung des Granulationsgewebes und verhüten ein allzu üppiges Wuchern desselben, d. h. die Entstehung von Caro luxurians. (S. auch § 40 REvERDiN'sclie Transplantation). — War die Blutung in Folge von Verletzung grösserer Arterien oder Venen beträchtlich, so erfordert sehr oft der allgemeine Schwächezustand des Kranken nach der definitiven Blutstillung noch besondere Massregeln, welche rasch und mit Energie auszuführen sind. In leichteren Fällen von Ohnmächten nach Blutverlust genügt es, den Kopf möglichst tief zu lagern, das Gesicht des Kranken mit Wasser zu besprengen, Riechmittel, z. B. Ammoniak, anzuwenden, eine PRAVAz’sche Spritze voll Aether subcutan zu iujiciren, den Kranken so rasch als möglich durch übergelegte warme Decken, durch Wärm- flaschen , erwärmte Sandkissen und dergl. zu erwärmen. Ferner giebt man schweren Wein, Cognac, schwarzen Kaffee, warme Suppen. Es ist durchaus empfehlenswerth, den Kranken nach Blutverlusten grössere Mengen erwärm- ter Flüssigkeiten zu verabreichen, sie werden vom Magen-Darmcanal aus nach Blutverlusten rascher resorbirt, als unter normalen Verhältnissen, sie kommen der vorhandenen Blutleere direct zu Gute. In schwereren Fällen verbindet man mit der Tieflagerung des Kopfes Hoc blieben der Beine oder besser Einwicklung der Beine mit elastischen Binden, um der drohenden Hirnanämie vorzubeugen, um das Blut aus den unteren Extremitäten nach dem Herzen, nach den Lungen und nach dem Gehirn zu treiben (Autotrans- fusion). In den Fällen äussersten Blutmangels genügen alle bisher erwähnten Mittel nicht, um das schwindende Leben des Verletzten festzuhalten, hier bleibt nur noch ein Versuch übrig, den vorhandenen Blutmangel im Gefässsystem durch die Zuführung von Blut eines anderen Menschen nach Möglichkeit aus- zugleichen, d. h. die Transfusion oder Infusion von Blut zu machen. Die Transfusion wurde früher sehr vielfach bei drohendem Verblutungs- tode, bei Blut-Vergiftungen durch Leuchtgas, Kohlenoxyd, Kohlensäure, bei Septicämie und bei den verschiedensten inneren Krankheiten ausgeführt. Gegen- wärtig ist der Glaube an die Leistungsfähigkeit der Transfusion geschwunden, die Operation wird gegen früher nur noch selten ausgeführt. Mit der zunehmen- den Kenntniss der Physiologie und Pathologie des Blutes haben wir einge- sehen, dass die früheren Ansichten und Voraussetzungen, welche der Blut- Transfusion als Unterlage gedient haben, falsch waren. Ich schliesse mich bezüglich der Blut-Transfusion vollständig der Ansicht von v. Bergmann u. A. an, welche die Transfusion auf Grund der physiologischen Thatsaclien nicht nur für eine nutzlose, sondern auch, wie wir sogleich sehen werden, für eine gefährliche Operation halten. Was die Ursache des Verblutungstodes anlangt, so suchte man die- selbe früher in dem Verlust der rothen Blutkörperchen und in der dadurch bedingten Verarmung des Blutes an Sauerstoff. Gegenwärtig wissen wir aber, dass es sich beim Verblutungstod um rein mechanische Verhältnisse handelt, dass derselbe bedingt ist durch die mangelhafte Füllung des Gefässsystems, durch das Sinken des arteriellen Blutdrucks, durch das rein mechanische Miss- verhältnis zwischen Weite und Inhalt des Gefässsystems. Deshalb wird dieDie Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 329 Bewegung des Gefässinhaltes aufgehoben, das anfangs noch fortarbeitende Herz ist einer leeren Pumpe zu vergleichen, es vermag die verminderte Blutsäule nicht mehr zu heben und zu treiben. Daher handelt es sich in solchen Fällen vor allem darum, den Inhalt des Gefässsystems durch Infusion von Flüssig- keit zu vermehren. Hierzu hat man früher ganzes Blut von Thieren oder vom Menschen oder defibrinirtes Menschenblut verwandt, in neuerer Zeit hat man statt der Blut-Transfusion die Infusion von alcalischer 0,7°/0 Koch- salzlösung empfohlen (Kronecker, Sander, Schwarz, y. Ott u. A.). In der That verdient die Kochsalz-Infusion den Vorzug vor der Blut- Transfusion. Länderer hat auf die Anregung von Ludwig und Gaule hin j vorgeschlagen, der alcalischen (0,7 °/0) Kochsalzlösung 3—5°/0 Zucker hinzuzu- i fügen. Die Zuckerkochsalzlösung hat Länderer bei Thieren und in einem Falle beim Menschen erfolgreich angewandt. Die Vortheile der Zuckerkoch- salzlösung vor der einfachen Kochsalzlösung bestehen nach Länderer darin, dass erstere geradezu als Nährlösung zu betrachten ist, dass in Folge des hohen endosmotischen Aequivalents zuckerhaltiges Blut die Parenchymsäfte energisch anzieht, dass der Blutdruck sehr rasch ansteigt und die rothen Blut- körperchen besser intact bleiben, als in reiner Kochsalzlösung. Dass die Blut-Transfusion in jeder Form nicht nur eine nutzlose, sondern auch gefähr- liche Operation ist, geht aus Folgendem hervor. Zunächst wissen wir aus den Versuchen von Worm Müller und Lesser, dass sämmtliche mit dem Blut injicirten rothen Blut- körperchen in wenigen Tagen zerstört sind. Die entsprechend auftretende Hämo- globinurie ist bedingt durch die Auflösung der rothen Körperchen resp. durch die Trennung des Hämoglobius vom Stroma der rothen Blutkörperchen. Im Blute circulirt freies Hämoglobin. Nach Sachsendahl ist das gelöste Hämoglobin das mächtigste Mittel zur Herbeiführung eines acuten Zerfalls der farblosen Blutkörperchen und einer ganz plötz- lichen und hochgradigen Anhäufung des Fibrinferments im circulirendeu Blute, sodass Tod durch Fermentintoxi ca tion eintreten kann. Schon Magendie warnte vor der Benutzung defibrinirten Blutes, weil die Injection desselben ganz bestimmte krankhafte Störungen, besonders beschleunigte Atlnnung, Diarrhöe, blutige Transsudationen in das Peritoneum, in Pleura und Herzbeutel, ja Tod zur Folge habe. Für die Möglichkeit der Entstehung einer Ferment-Intoxication nach Blut-Transfusion sprechen sodann die interessanten Untersuchungen von Armin Köhler. Derselbe zeigte, dass sowohl fremdartiges Blut, wie auch das Blut derselben Species schädlich, giftig wirkt. Wenn man einem kräftigen Kaninchen durch Aderlass nur 10—12 ccm Blut aus der Carotis entzieht, gerinnen lässt, den Knochen zerschneidet, zwischen Leinwand auspresst, filtrirt und von diesem defibrinirten Blute nur 5—6 ccm langsam demselben Thiere wieder in die Vena jugularis injicirt, dann stirbt das betreffende Thier gewöhnlich noch während der Injection an ausgedehnten Gerinnungen im rechten Herzen und in der gesammten Ver- zweigung der Pulmonalarterie in beiden Lungen. Diese Thatsache erklärt sich durch die ScHMiDT’sche Gerinnungstheorie. Die fibrinoplastische Substanz und besonders das Fibrin- ferment finden sich in dem nach obiger Weise defibrinirten Blute frei vor, in diesem Zustande in’s kreisende Blut gebracht, erzeugen sie auch innerhalb der Blutbahn ausge- dehnte Gerinnungen. Das Thier stirbt in Folge der Ferment-Intoxication. Dem Blut- ferment analog wirken Pepsin und Pancreatin (v. Bergmann, Angerer). Freilich ist das durch Quirlen oder Schütteln defibrinirte Blut, wie es bei der Blut-Transfusion früher benutzt wurde, bei weitem nicht so reich au fibrinoplastischer Substanz und an Fibrin- ferment, als das in obiger Weise ausgepresste Blut, aber es handelt sich hier wohl nur um quantitative Unterschiede und mit Recht hält daher auch Köhler das durch Schlagen defibrinirte Blut für nicht so ungefährlich, als mau bisher geglaubt hat. Bei der Transfusion fremdartigen Blutes, d. li. von Thieren einer anderen Species, kommen dann noch andere Verhältnisse in Betracht. Theils in Folge chemischer Wirkungen, theils in Folge der oben erwähnten Auflösung der rothen Blutkörperchen wird z. B. das j Schafblut für den Hund zu einem tödtliclien Gifte, wenn es in genügender Dosis dem Gefäss- Infusion von Kochsalz- lösung. Gefahren der Blut- Transfusion.Directe Transfusion. lntraperi- toneale Blut- Transfusion. Technik der venösen Blut-Trans- fusion. Technik der arteriellen Transfusion. 330 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. System des letzteren eingespritzt wird, ebenso wirkt umgekehrt Hundeblut giftig auf Schafe. Nach der directen Ueberleitung von Lammblut oder Hundeblut in die Vene eines Menschen hat man daher schon vor mehr als zwei Jahrhunderten gefährliche Intoxicationserseheinungen beobachtet, und trotzdem wagte man es vor etwa zwölf Jahren, eine neue Aera der Lamm- < blut-Transfusion beim Menschen zu inauguriren. Schüttelfrost, Fieber, Hämoglobinurie in Folge der Auflösung von Blutkörperchen im kreisenden Blute und nicht selten Tod waren die Folgen der Lammblut-Transfusion beim Menschen. Panum, Landois und Ponfick: haben durch zahlreiche physiologische Versuche die Unzulässigkeit der Thierblut-Transfusion am Menschen, überhaupt die Gefährlichkeit der Transfusion mit fremdartigem Blute in jeder Form, bewiesen. Am zweckmässigsten wäre es wohl, wenn man ganzes Blut aus der Arterie j eines Menschen in die Vene des Empfängers leiten würde. Aber der Anwen- dung dieser directen Transfusion stehen allerhand Schwierigkeiten im Wege. Einen Blut- spender zu einem arteriellen Aderlass findet man nicht so leicht, wie zu einem venösen. Dann ist bei dieser Methode die Möglichkeit der Gerinnselbildung in den Ueberleitungs- röhren in Betracht zu ziehen. Ferner ist es immerhin fraglich, ob die Körperchen in dem anderen Blute erhalten bleiben. Als Ersatz für die Ueberleitung von Blut in das Gefäss- system hat Ponfick die intraperitoneale Transfusion, d. h. die Infusion von defibri- nirtem Blut in die Peritonealhöhle, empfohlen. Wie die klinischen und experimentellen Untersuchungen von Angeber, Edelberg u. A. gelehrt haben, ist diese Methode zu ver- werfen. Ich für meine Person sehe von der Ausführung der Blut-Transfusion vollständig ab; wo die Operation indicirt ist, wende ich ausnahmslos die Infusion alcalischer (0,7%) ! Kochsalzlösung oder der oben erwähnten Zuckerkochsalzlösung an. Was die Tndicationen zur Vornahme der Transfusion betrifft, so ist dieselbe am häufigsten bei hochgradiger Anämie nach Blutverlusten ausgeführt worden, dann bei Ver- giftungen, z. B. durch Kohlenoxydgas, Leuchtgas; auch hier hat sich die Kochsalz-Infusion bereits mehrfach bewährt. Bei Septicämie, bei chronischen Krankheiten der Blutmischung (Chlorose, Leukämie, perniciöse Anämie u. s. w.), ferner bei chronischem Marasmus wird die Operation nicht mehr angewandt. Bei der venösen Transfusion mit defibrinirtem menschlichem Blute werden zunächst etwa 200—400 g Blut aus der Vene eines kräftigen Menschen in ein sorgfältig desinficirtes Glasgefäss aufgefangen. Das Blut wird über einem Warmwasserbad von etwa 39,0—40° C. erwärmt, durch Schlagen mit einem reinen Reissbeseü oder einem Holzstab defibrinirt, dann durch einen reinen Leinwandfilter und Glastrichter in ein über dem Wasser- J ► bade von etwa 39—40° C. stehendes Glasgefäss filtrirt. Während ein Assistent die Ent- ' t faserung und das Filtriren des Blutes besorgt, sucht man eine grössere Hautvene — gewöhn- lich in der Ellenbeuge — unter strenger Asepsis auf. Das Auffinden der Vene erleichtert man sich dadurch, dass man sie durch eine um den Oberarm umgelegte Aderlassbinde zum Anschwellen bringt. Ist die Vene blossgelegt und etwa 2—3 cm von der Umgebung isolirt, so schiebt man zwei Catgut-Fäden unter dieselbe. Mit dem nach der Peripherie zu liegenden Faden hebt man die Vene leicht in die Höhe und eröffnet mittelst einer Scheere die Vene, schiebt in die geöffnete Vene nach dem Centrum hin eine desinficirte Glascauüle und befestigt sie mit dem anderen untergeschobenen Faden. Die Blutung aus der Vene verhindert mau einfach dadurch, dass man die Vene mit dem peripheren Faden in die Höhe hebt, auch kann man den Faden knoten. Die Glascanüle wird mit Blut ge- füllt und nun injicirt man das erwärmte defibrinirte Blut mittelst einer nicht zu grossen, leicht zu hantirenden Glasspritze oder man benutzt einen Glascylinder mit Gummischlauch nach Art der Irrigatoren. Langsam injicirt man etwa 200—300 g. Hceter empfiehlt bis zu 400 g und mehr zu injiciren. Lufteintritt in die Venen und Gerinnselbildungen sind besonders zu vermeiden. Strengste Asepsis für den Abgeber und den Empfänger des Blutes ist selbstverständlich. Bei der arteriellen Transfusion (v. Gräfe, Hüeter) wird die Art. radialis oder ulnaris oberhalb des Handgelenks blossgelegt und genügend isolirt. Sodann schiebt man drei Catgutfäden unter die Arterie. Zuerst knotet man den central gelegenen Faden und verschliesst hier die Arterie, mit dem peripher gelegenen Faden macht man einen einfachen Knoten resp. eine Schleife oder verschliesst das Gefäss vorübergehend mit einer kleinen Klemmpincette. Sodann eröffnet man zwischen den beiden Fäden oder central von der peripher angelegten Klemmpincette die Arterie mit einer Scheere, schiebt eine GlascanüleDie Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 331 in das Loch der Arterie nach der Peripherie zu und bindet dieselbe mit dem dritten Faden fest. Der weitere Verlauf der Operation ist derselbe wie oben. Nach Beendigung der Transfusion unterbinde man Arterie und Vene central und peripher und exstirpire das zwischenliegende zur Infusion benutzte Arterien- resp. Venenstück sammt der Glascanüle. Als Vortheile der arteriellen Transfusion giebt Hueter an, dass bei derselben das Blut zuerst in die Capillaren getrieben werde und letztere als Filter für etwaige miteingespritzte Fibringerinnsel wirkten; ferner fehle die Gefahr des Lufteintritts. Bei der directen Ueberleitung von Blut aus der Arterie in eine Vene würde man nach obigen Hegeln verfahren, d. h. iu die Vene des Empfängers und in die Arterie des Blutspenders Glascanülen einbinden und durch ein streng desinfieirtes Gummirohr vielleicht mit interponirtem Glasrohr behufs Controlle von Gerinnselbildung und dergl. verbinden. Die Transfusion wird ohne Chloroform ausgeführt, um das Verhalten des Patienten während der Infusion besser beobachten zu können. Die Operation ist wenig schmerzhaft, die betreffenden Patienten sind ohnehin oft bewusstlos. Während der Transfusion beobachtet man gewöhnlich mehr oder weniger hochgradige Dyspnoe und Cyanose, beide Erscheinungen nicht selten in solchem Grade, dass man die Transfusion nicht weiter fort- setzen darf. Auch bei Ohnmachtsanfällen ist die Infusion sofort zu sistiren. Die späteren Erscheinungen nach der Transfusion, welche gewöhnlich auftreten, haben wir oben bereits erwähnt (Schüttelfrost, Fieber, Nierenschmerzen, Kreuzschmerzen, Stuhldrang, Hämoglobinurie, Hämaturie, Albuminurie). Bei der Kochsalz-Infusion benutzt mau eine indifferente, etwa auf 39,0 C. er- wärmte 0,7°/0 Kochsalzlösung, welche durch Zusatz von Natronhydrat oder Kal. carbon. alcalisirt ist. Szu.man empfiehlt 1000 Aq. dest. 6,0 Natr. chlorat. 1,0 Natr. carbon. Auf 1—1 ’/g Liter 0,7°/0 Kochsalzlösung genügen etwa drei Tropfen Natronlauge. Oder man benutzt die oben erwähnte Zuckerkochsalzlösung nach Länderer. Zur Infusion benutzt man einen Glastrichter oder eine Glasflasche mit Tubus am Grund nebst Gummirohr und Glascanüle. Man injicire mindestens 500 g, in schweren Fällen von Blutleere etwa 1000—1500 g. Die Infusion werde nicht zu schnell vorgenommen, um 1000 g zu infundiren, gebrauche man etwa 15 — 20 Minuten. Die Erfolge der Kochsalz-Infusion sind bis jetzt durchaus ermuthigend. Die venöse Kochsalz-Infusion dürfte der arteriellen nach den bisherigen Beobachtungeu vorzuziehen sein. Die arterielle Kochsalz-Infusion hat man auch in das centrale Ende, z. B. der Art. radialis, vorgenommen, auch diese Methode hat vor der venösen Infusion keine Vortheile. Kümmel warnt vor der Kochsalz-Infusion in die Arterie. Nach Infusion von etwa 500 g einer 0,6°/0 alkalischen Kochsalzlösung mit einer Glasspritze in die Art. radialis trat Gangrän der Haut ein, sodass der Vorderarm zwischen unterem und mittlerem Drittel amputirt werden musste. Kümmel sucht die Ursache der Gangrän in dem hohen Druck, unter welchem die Kochsalzlösung in die Capillaren injicirt wurde, ferner in der geschwächten Herzthätigkeit der betreffenden Patienten und in der anatomischen Gefässanordnung in der Hohlhand. Coates hat in einem Falle mit günstigem Erfolg 650 g reines warmes Wasser in die Vena cephalica injicirt. Ende des 17. Jahrhunderts empfahl Mcralto statt Blut Milch bei der Transfusion zu benutzen. Die Milch-Infusion in die Venen ist dann besonders von amerikanischen Aerzten angeblich mit Erfolg angewandt worden. Landois, Laborde, Biel u. A. haben aber durch Thierversuche gezeigt, dass das Verfahren als direct lebensgefährlich zu verwerfen ist; hochgradige Kreislaufsstörungen, Gerinnungen, Embolieen sind die Folge. In neuester Zeit hat D. Vigezzi die Milch-Infusion in die Venen experimentell geprüft. Nach ViGEzzi be- wirkt nur der Gebrauch von angesäuerter Milch die eben erwähnten gefährlichen Erschei- nungen, Milch mit Alcalilösung versetzt soll absolut gefahrlos sein. — Die Verbrennungen haben eine mannigfache Entstehungsweise. Sie entstehen einmal durch die directe Berührung der betreffenden Körperstelle mit einer Flamme, dann bei Explosion von Pulver, Leuchtgas, „schlagenden Wettern“ und dergl. Die schlagenden Wetter sind bekanntlich Explosionen, welche besonders in Steinkohlengruben Vorkommen; sie entstehen, wenn ein Technik der directen Transfusion. Technik der Koch- salz-Infu- sion. Infusion von ivarmem Wasser. Milch- Infusion. § 87. Ver- brennung.Symptome und Verlauf. Erster Grad der Ver- brennung. Zweiter Grad. Dritter Grad. 332 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. | Gemenge von Sumpfgas (CH,) mit einem doppeltem Volumen Sauerstoff oder ;|l dem zehnfachen Volumen Luft mit einer Flamme in Berührung kommen. Sehr I häufig entstehen Verbrennungen durch die Einwirkung heisser Gase, , Dämpfe, Flüssigkeiten, lieisser fester Körper, z. B. Metalle u. s. w. i Ferner gehören hierher die Verletzungen durch ätzende Stoffe, wie durch concentrirte Säuren (Schwefelsäure, Salpetersäure u. s. w.), und durch kaustische Alcalien. Auch in Folge der Sonnenstrahlen entstehen re- lativ leichteste Verbrennungen der Haut, z. B. bei Touristen. Der klinische Verlauf einer Verbrennung hängt ab von der Intensität und Extensität derselben. Die Intensität der Verbrennung wird bedingt l durch den Hitzegrad und die Dauer der Einwirkung. Die rein örtlichen Erscheinungen der Verbrennungen hat man nach drei Graden unterschieden: erster Grad — Hyperämie —, zweiter Grad — Blasenbildung —, dritter Grad — Schorfbildung (Escharabildung). Der erste Grad ist charakterisirt durch eine schmerzhafte Röthung und leichte Anschwellung der Haut, d. h. durch eine Ausdehnung der Capillaren mit geringer Exsudation von Serum, wie beim Erythem, wie bei einer leichten Entzündung. Bei geringfügiger Verletzung verschwindet die Röthe nach kurzer Zeit ohne weitere Folgen. Sehr häufig stösst sich das Hornblatt der Epidermis in Form kleiner Schüppchen, kleiner Fetzen ab. Beim zweiten Grad der Verbrennung beobachten wir ausser den Erscheinungen des ersten Grades noch die Entstehung von kleineren und grösseren Blasen, welche mit wasser- klarem oder leicht geblich gefärbtem, hier und da mit Blut untermischtem Serum erfüllt sind. Diese Blasen entstehen entweder sofort oder im Verlauf der nächsten Stunden nach der Verbrennung. Die Blasen sitzen gewöhnlich in der Oberhaut und zwar so, dass der Blaseninhalt die Hornschicht von der Schleimschicht des Rete Malpighi abgehoben hat. Die rasche Entstehung der Brandblasen ist noch nicht genügend zu erklären. Die Anschwellung und die • Schmerzhaftigkeit sind gewöhnlich bei diesem zweiten Grade der Verbrennung | sehr bedeutend, ganz besonders an jenen Stellen, wo starke Spannung besteht oder wenn die Blasen entfernt werden und das sein’ empfindliche geröthete Corium frei zu Tage liegt. Sind die Blasen geplatzt oder künstlich eröffnet worden, so bildet sich unter dem abgehobenen Theil der Epidermis in 3—6— 8 Tagen eine neue Hornschicht, von welcher sich die Fetzen der alten Horn- schicht leicht entfernen lassen. Liegt die eigentliche Cutis bloss, ist letztere von der Verbrennung in Mitleidenschaft gezogen, dann kommt es gelegentlich zu Eiterung, welche man aber durch antiseptische Deckverbände nach vor- hergegangener sorgfältiger Desinfection ganz verhindern kann. Diese letz- teren Fälle bilden den Uebergang zu den Verbrennungen dritten Grades, bei welchem es in Folge stärkerer Hitzeeinwirkung zur Schorfbildung (Escharabildung) kommt. Das Aussehen der Schorfe ist sehr verschieden, sie sind bald aschgrau, braun, gelb oder schwarz gefärbt, feucht oder trocken. Die Entfernung des Brandschorfs geschieht durch die nachfolgende elimmirende Eiterung, welche sich auch hier wieder durch antiseptische Wundbehandlung beschränken resp. verhindern lässt. Bei der Verbrennung dritten Grades ist die Verschiedenheit der Fälle sehr gross, hierher gehören alle jene Brand- wunden von einer nur partiellen Zerstörung der Cutis bis zur vollständigen Ver- kohlung einer ganzen Extremität. Schon hieraus geht hervor, dass die Ein-Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 333 brennung. theilung der Verbrennungen in drei Grade etwas illusorisch ist, es hat auch nicht an Chirurgen gefehlt, welche 7—10 Grade der Verbrennung unterschieden haben. Immerhin aber bleibt doch die Eintheilung der Verbrennungen in drei Grade die beste. Die Abstossung der verbrannten Gewebe erfolgt zuweilen sehr langsam, besonders an den Knochen. Ist der Brandschorf beseitigt und eine ent- sprechend grosse granulirende Wundfläche an seine Stelle getreten, so über- häutet sich dieselbe allmählig, wie wir es § 58 beschrieben haben. Da gerade nach Verbrennungen die ausgedehntesten Zerstörungen der Haut beobachtet werden, so sind die Schwierigkeiten der definitiven Heilung zuweilen sehr gross. Die Narben geben nicht selten zu den verschiedenartigsten Functions- störungen und Entstellungen Veranlassung, ich erwähne nur die Ectropien der Augenlider, die Verwachsungen des Kinns mit der Brust, die Contracturen der Gelenke an den Extremitäten u. s. w. Diesen übelen Folgen können wir abei*, wie wir bei der Behandlung der Brandwunden sehen werden, sehr wirksam beson- ders durch Transplantation frischer grosser gestielter Hautlappen entgegentreten. Die allgemeinen Symptome, welche man nach Verbrennungen beob- achtet, hängen in erster Linie ab von der Ausdehnung der Verbrennung. Man nimmt an, dass, wenn mehr als che Hälfte der Körperoberfläche selbst geringen Grades verbrannt ist, der Tod sicher, bei Verbrennung eines Dritt- theils derselben der Tod in vielen Fällen eintritt. Die Verkohlung einer Extremität wird im Allgemeinen besser vertragen, als eine über die Körper- oberfläche weit ausgedehnte Verbrennung geringen Grades. Der Tod erfolgt nach ausgedehnten Verbrennungen entweder gleich nach der Verletzung oder wenigstens im Verlauf des ersten oder zweiten Tages oder nach mehreren Tagen oder Wochen, d. h. entweder im Stadium der entzündlichen Reaction oder der Eiterung und Erschöpfung. Unmittelbar nach einer ausgedehnten Verbrennung sind die Patienten gewöhnlich sehr aufgeregt, klagen über heftige Schmerzen an den verletzten Stellen, jammern und schreien. Das Sensorium ist anfangs vollkommen un- getrübt. In den rasch letal verlaufenden Fällen sind die Kranken sehr un- ruhig, werfen sich im Bett hin und her, es treten Delirien, Krämpfe auf. der fadenförmige Puls ist äusserst frequent, die Körpertemperatur ist ver- mindert, zuweilen sogar um 2 — 3°, die Respiration ist oberflächlich und be- schleunigt, die Extremitäten sind kühl und unter zunehmenden Collapserschei- nungen im soporösen Zustande erfolgt gewöhnlich der Tod. Die bei aus- gedehnten Hautverbrennungen in der Regel vorhandene Temperaturerniedrigung ist wohl bedingt durch die abnorm gesteigerte Wärmeabgabe seitens der dila- tirten und ihrer schützenden Epidermisdecke beraubten Gefässe innerhalb der verbrühten Partieen (Falk, Cohnhelm). Bei einer Reihe von Verbrannten beobachtet man ungemein grosse Aufregungszustände bis kurz vor dem Tode, andei’e wieder liegen ruhig, apathisch da. Häufig erfolgt Erbrechen. Der Durst ist gewöhnlich bedeutend. Der Urin ist meist sehr spärlich, ja zu- weilen beobachtet man mehr oder weniger vollständige Anurie. Nicht selten besteht Hämoglobinurie. Die Hämoglobinurie ist eine Folge der Zerstörung der Blutkörperchen, welche während des Verbrennungsactes die betreffenden Gefässe passirten. Hat der Verbrannte die ersten beiden Tage glücklich über- standen, so ist damit schon viel gewonnen, aber nach 5—6 Tagen im Stadium Allgemeine Symptome nach der Ver-Todes- ursachen nach aus- gedehnten Ver- brennungen. 334 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. der entzündlichen ßeaction kann plötzlich der eben beschriebene Symptomeu- complex auftreten und innerhalb weniger Stunden ist der Kranke todt. In der späteren Zeit ist die Ursache des Todes im Wesentlichen durch zunehmende Erschöpfung bedingt, es treten starke Diarrhöen auf, hier und da mit Ge- schwürsbildung im Duodenum gewöhnlich in der Nähe des Pylorus.. Wie ist der rasch eintretende Tod nach ausgedehnten Verbrennungen zu erklären? Die Ansichten der einzelnen Autoren gehen hier noch sehr aus einander und bis jetzt ist eine allseitig befriedigende Erklärung noch nicht gelungen. Nach Wertheim, Ponfick, v. Lesser u. A. ist die oben erwähnte Zerstörung der rothen Blutkörperchen in erster Linie die Ursache des Todes. Der bedeutende Ausfall functionsfähiger rother Blutkörperchen, welche weder der Respiration noch dem Stoffwechsel dienen können, führen nach dieser Ansicht den Tod unter ähnlichen Erscheinungen herbei, wie bei Kohlensäure-Vergiftung. Oder das plötzliche Zugrundegehen rother Blutkörperchen wirkt an und für sich deletär. In Folge der Zerstörung der rothen Blutkörperchen findet sich im Blute gelöstes Hämo- globin, wodurch wiederum, wie wir wissen, auch die weissen Blutkörperchen rasch zerstört werden und die Entstehung des Fibrinferments, d. h. ausgedehnter Blutgerinnungen in den Gefässen, gefördert wird. In der That finden sich ausgedehnte Gerinnungen bei Sectionen von Verbrannten, besonders allerdings in jenen Fällen, welche erst in der zweiten Woche zum Tode führten. Ferner findet man in den Nieren häufig mehr oder weniger grosse Mengen von Hämoglobin, und zwar am reichlichsten in den gestreckten Harnkanälchen, aber auch in den gewundenen Kanälchen und innerhalb der BowMAN’schen Kapseln. Durch die Gegenwart des Hämoglobin bekommen derartige Nieren eine dunkle, braunrothe Färbung, welche man früher fälschlich als starke Hyperämie aufgefasst hat. Ausserdem sind aber die Nieren in der That häufig mehr oder weniger hyperämiscli. Durch die Befunde in den Nieren erklärt sich auch die verminderte Hamsecretion. Aber nicht in allen Fällen findet man diese Ansammlung von Hämoglobin in den Nieren, wie Sonnenbukg mit Recht hervörhebt. Sonnenbürg ist auf Grund seiner Versuche und Beobachtungen zu dem Schluss gekommen, dass der Tod nach ausgedehnten Verbrennungen entweder in Folge von Ueberbitzung des Blutes und nachfolgender Herzlähmung eintritt (und zwar in solchen Fällen dann unmittelbar nach der Verletzung), oder dass die charakteristischen Collaps- erscheinungen als Wirkung eines übermässigen Reizes auf das Nervensystem anzusehen sind, welcher reflectorisch eine Herabsetzung des Tonus der Gefässe zur Folge hat. Die bei Obduction von Verbrannten häufig Vorgefundenen Hyperämieen und Ecchymosen der inneren Organe führt Sonnenburg auf diese reflectorisch hervorgerufene allgemeine Herab- setzung des Gefässtonus zurück. Die sonstigen Theorien über die Ursachen des Todes nach ausgedehnten Verbrennungen entbehren thatsächlicher Begründung und haben daher nur wenig An- hänger gefunden. Ich erwähne nur die Unterdrückung der Hautthätigkeit in Folge ausgedehnter Verbrennung, die Anhäufung bestimmter giftiger Substanzen im Blute, wie Ammoniak (Ammoniämie) und den Verlust an Blutserum und die dadurch bedingte Eindickung des Blutes. In neuerer Zeit hat Catiano wieder die Ansicht vertreten, dass der Tod bei ausgedehn- ten Verbrennungen durch chemische Noxen bedingt sei. Er hat die Frage aufgeworfen, ob bei ausgedehnten Verbrennungen nicht eine vorwiegend auf der Haut befindliche Sub- stanz durch die rapide Erhitzung in ein Gift verwandelt werde, dessen Resorption die er- wähnten Störungen hervorrufe. Der Hautschweiss reagirt durch Ameisensäure CH.O, sauer. Derselbe wird auf der Haut allmählig neutralisirt durch Ammoniumhydroxyd, so entsteht das sehr leicht lösliche ameisensaure Ammonium. Wird dieses Salz schnell erhitzt, so ver- wandelt es sich unter Verlust von Wasser in Blausäure. Die Symptome der Blausäure- Vergiftung sollen denen bei Verbrennungen durchaus ähnlich sein. Die Ursachen des Todes im Stadium der entzündlichen Reaction, sowie in dem der Eiterung und Erschöpfung sind sehr verschiedener Natur. Hier spielen besonders der Grad der Verbrennung und der nachfolgenden Eiterung, das Fieber und die Individualität des Verletzten eine Rolle. Von Entzündungen innerer Organe werden noch am häufigsten Entzündungen des Darmes, der Nieren, der Lungen, der Pleura und der Hirnhäute be-335 Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. obachtet, sie sind seltener durch die Hitzeeinwirkung während der Verbrennung bedingt, vielmehr häufiger eine Folge der allmählig nach der Verbrennung auftretenden Blut- alteration. Die Entstehung der oben erwähnten Duodenalgschwüre nach Verbrennung ist noch nicht genügend aufgeklärt. Catiano glaubt, dass die Duodenalgeschwüre und der Intestinalcatarrli durch Ablösung der Epithelschicht und durch die Einwirkung des Darmsaftes auf die von Epithel entblössten Partieen entstehen. Die Epithelablösung soll hervorgerufen werden durch ameisensaures Ammon, welches durch Zersetzung der Blausäure im Organismus gebildet werde. Seit wir die Eiterung und das damit verbundene Fieber und die nach- folgende Erschöpfung, sowie die aecidentellen Wundkrankheiten mit Hülfe der modernen Wundbehandlungsmethoden beherrschen können, sind auch die Todesfälle in Folge der Eiterung und sonstiger Wundinfectionen nach Verbrennungen seltener geworden. Die Prognose der Verbrennungen ergiebt sich aus dem Gesagten. Je Prognose. ausgedehnter eine Verbrennung, um so ungünstiger die Prognose quoad vitam. Im Uebrigen spielen die Localität der Verbrennung, das Alter und die Con- stitution des Verletzten eine wichtige Rolle. Sodann ist die Tiefe der Ver- brennung zu berücksichtigen. Quoad functionem sind nur Verbrennungen dritten Grades, also mit vollständiger Verbrennung der ganzen Dicke der Cutis mit Rücksicht auf die nachfolgende Narbenschrumpfungen zu fürchten. Hierdurch entstehen Contracturen der Gelenke, abnorme Verwachsungen, z. B. des Kinns mit dem Halse, der beiden Kiefer, Verziehungen der Augenlider u. s. w. Sehen wir zunächst von der Behandlung ausgedehnter lebensgefähr- Behandlung licher Verbrennungen ab, so ist die locale Therapie bei Verbrennungen irennur^en. ersten Grades im Wesentlichen gegen den vorhandenen Schmerz gerichtet. Die Schmerzstillung an der verbrannten Körperstelle geschieht am besten durch Anwendung der Kälte in Form von Eisblasen, Eiscompressen, durch Anwendung von Aq. plumbi mit Eis, durch kalte Bäder, durch Aufstreichen von Collodium ricinat., von Ungt. cerussae, Ungt. lithargyr. Hebrae mit Auf- streuen von Amylum, oder Amylum und Zinkoxyd mit oder ohne abschliessen- den Deckverband aus Verbandwatte. Deckverbände lindern nach meiner Er- Ifahrung den Schmerz am besten. Durch zweckmässige Lagerung, z. B. an den Extremitäten besonders durch Hochlagerung derselben, wird die schmerz- stillende Wirkung der genannten Mittel sehr wesentlich unterstützt. Unter Umständen empfiehlt es sich, eine subcutane Injection von Morphium zu machen. Bei der Verbrennung zweiten Grades, also bei Gegenwart von Blasen empfiehlt es sich, diese Blasen durch Anstechen zu entleeren, die ab- gehobene Epidermis aber nicht zu entfernen, die verbrannte Körperstelle in der gewöhnlichen Weise durch antiseptische Flüssigkeiten (1 °/00 Sublimat, 3°/0 Carbollösung) zu reinigen und dann einen antiseptischen Pulver- Verband, z. B. mit Zinkoxyd oder mit Jodoform, Borsäure u. s. w. anzulegen. Als Verbandstoff empfiehlt sich Jodoformgaze, Sublimat- oder Carbolgaze, Verbandwatte, Mooskissen oder jeder andere gut austrocknende antiseptische Verbandstoff. Diese antiseptischen austrocknenden Pulver-Verbände ziehe ich bei Verbrennungen den sonst üblichen Verbänden mit Salben (Ungt. simpl., cerussae, diachyl., Vaseline u. s. w.) oder Linimenten (Kalkwasser und Leinöl zu gleichen Theilen) oder Höllensteinlösungen (Arg. nitr. 1,0 auf 100 Wasser) bei weitem vor. Auch sind die antiseptischen Pulver-Verbände natürlich zweckmässiger, als jene mit Mehl oder Kreide. Nitzsche empfiehlt zur Be- deckung der Brandwunden nach soi’gfältiger Desinfection derselben Leinöl- firniss (1 Th. plumbum oxydat. in 25 Th. kochendem Leinöl aufgelöst,Verbrennung durch Sonnen- strahlen. 336 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. dann 5—10°/0 Salicylsäure in der Wärme zugesetzt), darüber kommt eine Watteschicht, möglich fest durch elastische Binden angedrückt. Die Heilung erfolgte meist unter einem Verbände. Die eben erwähnten antiseptischen Pulver-Verbände empfehlen sich auch ganz besonders bei Verbrennungen dritten Grades. Auf diese Weise wird die faulige Zersetzung der verbrannten Partieen am leichtesten verhindert, die Secretion resp. Eiterung möglichst verringert. Wie bei jeder Wunde, so soll man auch bei Behandlung von Ver- brennungen stets die Regeln der Antiseptik auf das strengste beobachten. Je seltener der Verband gewechselt werden muss, um so besser. Die Ueber- häutung grösserer Granulationsflächen beschleunigt man durch die Transplan- tation von Hautstückchen nach RSverdin (s. § 40) oder durch Transplantation grösserer frischer gestielter Hautlappen. Auf diese Weise verhindert man auch am besten die Enstehung von Xarbencontracturen resp. abnormen Ver- wachsungen. Sind Narbencontracturen oder entstellende Narbenstränge nach Verbrennungen zurückgeblieben, so empfiehlt es sich, die Narbe auszuschneiden und den Defect durch gestielte Hautlappen oder durch Transplantation nach Reverdin zu schliessen. Sehr zweckmässig, besonders auch im Stadium der Reaction und im späteren Stadium der Eiterung, ist die Anwendung der con- tinuirlichen warmen Vollbäder (s. S. 146), in welchen der Kranke Wochen, Monate lang verweilen kann. Die Wasserbetten empfehlen sich besonders bei grösseren Verbrennungen am Rumpf; bei nicht allzu ausgedehnten Ver- brennungen an den Extremitäten dürften im Allgemeinen die antiseptischen Pulververbände vorzuziehen sein. Die Indicationen zur Amputation ausgedehnter und tief verbrannter Extremitäten sind im Allgemeinen dieselben, wie bei den Zermalmungen und hochgradigen Quetschwunden der Extremitäten. Die Am- putation ist sobald als möglich vorzunehmen, sobald die ersten Shocker- scheinungen verschwunden sind. Bei sehr ausgedehnten Verbrennungen über einen grösseren Theil des Körpers tritt die Behandlung des Allgemeinzustandes des Verletzten in J|, den Vordergrund. Bezüglich des im Anschluss an die Verbrennung auftretenden Collapszustandes empfiehlt es sich, den Patienten so warm als möglich zu lagern und innerlich Reizmittel (Wein, Rum, Grog, schwarzen Kaffee, überhaupt warme excitirende Getränke) zu verabreichen; auch die subcutane Injection von Aether oder Campher ist zweckmässig, ebenso die vorübergehende Einwicklung der Extremitäten durch elastische Binden, um dem Herzen mehr Blut zuzuführen (sog. Autotransfusion). Unruhigen Kranken gebe man Morphium subcutan. Vor dem früher vielfach ausgeführten Aderlass oder der Blut-Transfusion ist zu warnen, dagegen verdient die Kochsalz-Infusion in geeigneten Fällen ver- sucht zu werden. — In Folge der Einwirkung der Sonnenstrahlen auf die unbedeckte Haut beobachten wir ebenfalls oberflächliche Verbrennungen. Dieselben kommen besonders im Sommer bei Touristen, bei Gebirgsreisenden vor. Die Haut wird roth, schwillt an, fühlt sich heiss an und ist mehr oder weniger schmerzhaft (Erythema solare). Nach einigen Tagen löst sich die verbrannte Epidermissehicht in einzelnen Fetzen von der Unterlage ab. In anderen Fällen handelt es sich mehr um eczematöse Formen mit Bläschenbildung (Eczema solare). In prophylactischer Beziehung empfiehlt sich gegen solche Sonnenstrahlen-Verbrennungen das Tragen von Sonnenschirmen, von Schleiern und dergl. Individuen mit reizbarer Haut sollen die letztere bei grösseren Bergtouren mit Vaseline oder Ungt. litharg. Hebrae be- streichen und leicht mit Amylum bepudern. Die Verbrennungen selbst werden, so langeDie Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 337 heftigere Schmerzen bestehen, durch Umschläge mit Aq. plumbi und Eis, sodann durch Bestreichen mit Ungt. lithargyri Hebrae oder Vaseline mit nachfolgendem Bepudern mit Zinkoxyd und Amylum (1: 5—10) behandelt. — Sodann gedenken wir hier des sogenannten Sonnenstichs oder Hitz- Der Sonnen- schags (Insolation). Bei dieser Krankheit handelt es sich im Wesentlichen Hitzschlag. um eine lieberhitzung des Körpers, in Folge deren besonders in den heissen Klimaten oft sehr rasch der Tod eintritt. Aber auch in unseren Wärmegraden wird die Krankheit im Hochsommer beobachtet, besonders bei jüngeren Soldaten, welche bei sehr grosser Hitze anstrengende Märsche aus- führen müssen. Wir wissen durch die Experimente von Krishaber, Schleich u. A., dass beim Menschen die Körpertemperatur durch Aufenthalt in heissen Medien sehr rasch, z. B. in 30—60 Minuten, bis auf 40,0—41,0°C. gesteigert werden kann. Dabei werden solche Individuen unruhig, die Respiration wird sehr frequent, der Puls steigt auf 160—180, die Harnstoffproduction ist vermehrt u. s. w. In Uebereinstimmung mit diesen experimentellen Untersuchungen hat man bei den vom Sonnenstich befallenen Individuen bedeutende Temperatursteigerungen beobachtet; so constatirte Bäumler in einem tödtlich verlaufenden Falle eine Stunde nach der Aufnahme des Kranken im Krankenhause 42,9° C. Das Symptomenbild des Hitzschlags oder Sonnenstichs ist sehr charakteristisch: das Gesicht ist roth, die Respiration beschleunigt und keuchend, die Herzthätigkeit hochgradig beschleunigt, die Pupillen sind weit. Der Kranke ist bewusstlos, delirirt, häufig treten Convulsionen auf; der Tod erfolgt unter zunehmendem Collaps zuweilen sehr rasch. Oft ist der Verlauf nicht so acut, es herrschen dann Collapserscheinungen vor, aus welchen sich die Kranken dann meist vollständig erholen. Sehr wichtig, besonders auch in therapeutischer Beziehung, ist die mangelhafte Schweisssecretion, welche bei der Insolation be- obachtet wird. Anfangs ist die Schweisssecretion bei Individuen, welche in grosser Hitze unter directer Einwirkung der Sonnenstrahlen arbeiten oder marschiren sehr bedeutend, dann lässt die Schweisssecretion wahrscheinlich in Folge des verminderten Wassergehaltes des Blutes (Cohnheim, Maas) nach und das Symptomenbild des Hitzschlags tritt in der eben beschriebenen Weise in den Vordergrund. In Folge des Nachlasses der Schweissproduction hört der Wärmeverlust durch Wasserverdunstung bei solchen Individuen in grosser Hitze auf oder wird so verringert, dass auch hierdurch das Wärmegleichgewicht gestört wird und die Temperatur des Körpers in Folge der vermehrten Wärme- retention mehr oder weniger schnell über die Norm und selbst bis zu tödt- licher Höhe sich steigert (Cohnheim). Die zuweilen nach starkem Schwitzen auftretende Albuminurie resp. Hämoglobinurie (z. B. bei Pferden) führt Maass auf die durch die starke Wasserentziehung bedingte Veränderung des Blutes be- sonders des Serumalbumins und der rothen Blutkörperchen zurück. Die Behandlung des Sonnenstichs oder Hitzschlags hat nach meiner Behandlung Ansicht besonders an die zuletzt angeführten Thatsachen anzuknüpfen. In H{t prophylactischer Beziehung ist zu betonen, dass die Enthaltung von Ge- tränken die Gefahr der Insolation vermehrt. Daher ist die regelmässige Zufuhr von Wasser bei der Arbeit, auf dem Marsche unserer Soldaten, bis zu einem gewissen Grade als ein Schutzmittel gegen den Hitzschlag zu betrachten. Ist der gefürchtete Zufall des Sonnenstichs eingetreten, so empfiehlt es sich, für die Herabsetzung der Körperwärme, die Anregung der Schweisssecretion und Tillmanns, Chirurgie. I. 22Verbrennung durch den Blitz. 338 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. die Bekämpfung der Herzschwäche Sorge zu tragen. Diesen Indicationen 1 suchen wir auch besonders durch kalte Ueberziehungen, durch kalte Bäder, durch reichliche Zufuhr von Wasser in den Magen und Darmcanal, durch innerliche Darreichung von Reizmitteln, besonders von Alcoholica, Aether und Camp her sub cutan, durch möglichste Ruhe des Kranken u. s. w. zu entsprechen. Manche haben sich gegen die energische Anwendung der Kälte durch kalte Uebergiessungen, durch kühle Bäder u. s. w. ausgesprochen, sie ziehen warme Bäder, warme Frottirungen vor. Meiner Erfahrung gemäss soll man beim Hitzschlag die Körpertemperatur durch kalte Uebergiessungen. wenn möglich durch kühle Vollbäder so energisch wie möglich herabzusetzen versuchen. Direct zu warnen ist vor dem Aderlass, welcher nutzlos ist, ja gewöhnlich bedenklichen Collaps hervorruft. In neuester Zeit hat Meyer über eine grosse Zahl von Hitzschlag hei Erutearbeitern berichtet, welcher im Sommer 1873 und 1880 geradezu epidemisch beobachtet wurde. Meyer sucht wie Riecke, Rüssel, Obernieb u. A. die Ursache des Todes in der durch die gesteigerte Körperwärme bedingten Herzparalyse und in einer von ihm als urämisch auf- gefassten Blutalteration. Er unterscheidet drei Stadien der Krankheit, ein Stadium prodromale, excitationis und depressionis. Von den zahlreichen Fällen endigte nur einer an Meningitis und Pneumonia bilateralis tödtlieh. Auch amerikanische Aerzte haben förm- liche Hitzsehlag-Epidemien beschrieben. In manchen Feldzügen sind die Erkrankungen und Todesfälle an Hitzschlag beträchtlich gewesen. Wie Sonnenbürg erwähnt, scheinen die Kreuzfahrer besonders viel Verluste durch Sonnnenstich und Hitzschlag gehabt zu haben. Auf dem Marsche durch Bitliynien und Phrygien im Juli 1099 gingen oft an einem Tage 500 Mann an Hitzschlag zu Grunde. Während des amerikanischen Seeessionskrieges 1831 bis 1864 wurden 7200 Erkrankungen mit 319 Todesfällen beobachtet. In Folge eines for- cirten Uebungsmarsches bei starker Hitze gingen, wie Sonnenbcrg erwähnt, 1848 vom 19. Inf.-Reg. 29 Mann zu Grunde. Besonders verderblich ist es, wenn die Soldaten beim Manöver, auf Märschen grundsätzlich vom Trinken abgehalteu werden. — Zum Schluss seien noch kurz die durch den Blitz verursachten Verbren- nungen erwähnt. Die Wirkung des Blitzes ist nach Sonnenbubg- eine electrisch erschütternde, zerreissende und eine brennende. Bald tritt die eine, bald die ; andere dieser Wirkungen in den Vordergrund. Werden Menschen und Thiere direct vom Blitz getroffen, so tritt in vielen Fällen sofort der Tod ein, wahr- scheinlich in Folge der starken electrischen Einwirkung auf die Nervencentren, besonders auf das Respirations- und Circulationscentrum. Oft gleicht der Zu- stand eines vom Blitz Betroffenen vollständig dem der Commotio cerebri. Ferner beobachtet man Lähmungen, Schlingbeschwerden, Sehstörungen und sonstige nervöse Alterationen. Die Blitz-Paralysen haben im Allgemeinen eine gute Prognose. Zuweilen werden grössere Gefässe zerrissen und tritt deshalb der Tod ein, Extremitäten werden hier und da vollständig losgetrennt. Auf der Haut beobachtet man nach der Einwirkung des Blitzes sehr verschieden- artige Veränderungen, von einfacher Vertrocknung der Epidermis bis zu- den schwersten Verbrennungen. Sehr bekannt sind die sog. Blitzfiguren auf der Haut, d. h. vielfach verzweigte braunrothe Zickzacklinien, deren Entstehung wahrscheinlich mit der Einwirkung des Blitzes auf das Blut in Zusammenhang steht. Durch die electrische Einwirkung des Blitzes auf die Blutmischung wird der Blutfarbstoff von den rothen Blutkörperchen gelöst, das Hämoglobin transsudirt durch die Capillar- resp. Gefässwand und bildet so die dem be- treffenden Gefässgebiet entsprechenden Zeichnungen (Rollet). Die Behandlung der vom Blitz Getroffenen, besonders der vorhandenen Behandlung.Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 339 Allgemeinerscheinungen, ist eine rein symptomatische. Die Therapie der Ver- brennungen ist hier genau dieselbe, wie oben auseinander gesetzt wurde. Die etwa zurückbleibenden Paralysen heilen gewöhnlich vollständig unter electrischer Behandlung. Nach Sonnenburg sind in Preussen von 1854—57 nach amtlichen Erhebungen 511 Indi- viduen vom Blitz getroffen worden mit 72,25°/0 Todesfällen. Die grösste Mehrzahl der be- treffenden Individuen befand sich auf dem Felde bei der Arbeit. Nach der Statistik von Boudin wurden in Frankreich von 1835—64 2324 Menschen vom Blitz erschlagen. Während I des nordamerikanischen Krieges im Sommer 1864 schlug der Blitz in das auf einem Hügel gelagerte 18. Missouri-Regiment, die gesammte Mannschaft wurde zu Boden geworfen, fast alle Pferde wurden getödtet, 18 Mann waren todt und fast alle mehr oder weniger verletzt. | Wenn eine Reihe von Menschen oder Thieren vom Blitz getroffen wird, so scheint der erste und der letzte der Reihe am meisten gefährdet zu sein. Eigenthiimlicli ist, dass, wie I Sonnenburg mit Recht hervorhebt, auf dem Marsch befindliche Truppenabtheilungen bis jetzt relativ selten vom Blitz getroffen worden sind. — Bezüglich der Einwirkung der Kälte auf die Haut unterscheidet man ge- § 88. wohnlich, wie bei der Verbrennung, drei verschiedene Grade. Der erste Erfrierung. Grad ist charakterisirt durch eine oberflächliche erythematöse Entzün- dung, der zweite durch Blasenbildung und der dritte durch Schorfbildung. Ganz besonders sind die peripheren Körpertheile, die Zehen und Finger, die Füsse und Hände, die Nase und die Ohrmuscheln der Gefahr des Erfrierens ausgesetzt. Bei den Erfrierungen findet gewöhnlich zuerst eine Contraction der Gefässe Symptome. statt, in Folge deren die betreffende Hautstelle blass erscheint. Diese Con- I traction der Gefässe bis zu leichenartiger Blässe tritt bei manchen Individuen — besonders an den Fingern, schon nach der Einwirkung relativ geringer | Kältereize ein. Der zuerst folgenden Gefässcontraction folgt sodann bei der | Erfrierung an der betreffenden Hautstelle eine Gefäss-Dilatation, die betreffende j Hautstelle wird hochroth gefärbt und es entwickelt sich eine mehr oder weniger i ausgesprochene Schwellung, welche ein Gefühl von Jucken oder Brennen ver- ! ursacht. Doch treten auch heftige Schmerzen auf, besonders wenn die er- j frorenen Theile rasch erwärmt werden. Bei den ersten Graden der Erfrierung | schwindet diese entzündliche Röthe und Schwellung in wenigen Tagen für immer. Nicht selten aber bleibt an den erfrorenen Hautstellen eine Neigung zu immer wiederkehrenden Röthungen, besonders an der Nase, an den Ohren, I an den Zehen, an den Fingern zurück. Ja es kommt vor, dass z. B. solche Hautstellen, besonders an der Nasenspitze, in Folge einer Art von Gefäss- paralyse dauernd für das ganze Leben roth bleiben. Die sog. Frostbeulen Frostbeulen. (Perniones) entstehen durch wiederholte leichte Erfrierungen der Zehen und ! Finger. Besonders die Streckseiten derselben sind in solchen Fällen der Sitz [ einer dunkel- resp. blaurothen Anschwellung, welche zu Geschwürsbildung neigt und durch heftiges Jucken und Brennen, besonders in der Bettwärme, beim ! Uebergang von Frost zu Thauwetter und im Sommer den Patienten quält, j Solche Individuen, welche bald in warmen, bald in kalten Räumen sich auf- zuhalten haben, leiden besonders an Frostbeulen. Das weibliche Geschlecht und dann überhaupt anämische Personen scheinen in erster Linie zu diesen j leichten Erfrierungen zu neigen. Bei den Erfrierungen zweiten Grades ist die betreffende Hautstelle tief roth, ja bläulich verfärbt und mit Blasen versehen. In solchen Fällen ist es ! sehr unsicher, ob eine vollständige restitutio ad integrum wieder eintritt, ob 22*340 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. nicht schon der dritte Grad der Verbrennung mit Ausgang in Schorf- bildung, in Gangrän vorliegt. Im Allgemeinen ist die Prognose des zweiten Grades der Erfrierung viel ungünstiger, als bei der Verbrennung. "Wo nach Erfrierung Blasenbildung erfolgt, wird in der Mehrzahl der Fälle eine mehr oder weniger tiefgreifende Gangrän die Folge sein. Sehr verdächtig ist in solchen Fällen, wenn die vorhandene Gefühllosigkeit mehrere Tage bestehen bleibt, wenn auch die Hautstelle — abgesehen von der Blasenbildung — im Uebrigenfast normal erscheint. In den ausgesprochenen Fällen von Erfrierungen dritten Grades mit Ausgang in Mortifikation der betreffenden Gewebe sind die betreffenden Theile gewöhnlich vollständig gefühllos, dunkelblau gefärbt, mit Blasen und Schorfen bedeckt, jede Circulation, wie ein Stich mit der Nadel lehrt, ist erloschen. Ich sah eine derartige Erfrierung beider Füsse und Unter- schenkel bei einem Deserteur, welcher sich bei grimmiger Kälte in unge- nügender Kleidung mehrere Tage im Walde herumgetrieben hatte. Beide Unterschenkel wurden amputirt. Der Kranke genas. An solchen ganz er- frorenen Extremitäten kann man Theile der Zehen in den Gelenken wie Glas abbrechen. Wirkung Von besonderem Interesse ist die Wirkung der Kälte auf den mensck- ,lnufKden l'c'ien Organismus überhaupt. Wenn ein Individuum sich in einem kalten Körper. Medium befindet, so wird die Abkühlung seiner Körpertemperatur um so rascher erfolgen, je geringer die Temperatur des betreffenden Raumes ist und je ruhiger sich das Individuum verhält. So lange der Mensch noch im Stande ist, ener- gische Bewegungen auszuführen, vermag er selbst hohen Kältegraden wie — 42—45 °C. erfolgreich zu widerstehen. Bei Muskelruhe ist die Gefahr der Erfrierung ganz besonders zu fürchten. Experimen- An Tliieren haben besonders Walther, Horvath und Cohxheim die Folgen taucht oder sie in einen engen von einer Kältemischung umgebenen Behälter setzt, sodass sie keine Bewegungen ausführen können, dann nimmt die Körpertemperatur allmählig ab. Lässt man das Thier so lange in dem kalten Medium, bis seine Rectumtemperatur 18—20° C. beträgt, dann tritt in Folge dieser Abkühlung ein allgemein paralytischer Zustand ein. Das abgekühlte Thier ist nicht mehr im Stande, sich auf den Beinen zu erhalten, es liegt wie todt da, die Herzcontractionen sind schwach und verlangsamt (16—20 Schläge in der Minute), die Respirationsfrequenz ist ebenfalls verringert, die Peristaltik des Darmes hört auf, die Harnblase wird, auch wenn sie prall gefüllt ist, nicht entleert. Die Augen sind weit geöffnet, die Cornea ist fast reactionslos, die Pupillen sind sehr weit und gegen Licht- eindrücke fast vollständig unempfindlich. Lässt man die auf 18° C. abgekühlten Thiere noch länger in dem kalten Medium, so tritt gewöhnlich bald der Tod ein, in der Mehr- zahl der Fälle an Herzparalyse. Die auf 18° abgekühlten Thiere sterben gewöhnlich auch dann, wenn man sie ruhig bei Zimmertemperatur liegen lässt, dagegen gelingt es, ihre Temperatur wieder zur Norm zu erhöhen, wenn man sie in ein hochtemperirtes Medium z. B. in einen Behälter von 40° C. versetzt. Anfangs steigt dann die Temperatur sehr lang- sam bis etwa 30°, dann aber schnell; in etwa 2—3 Stunden steigt die Temperatur der betreffen- den Thiere von 18° auf 39° (Walther). Auch durch künstliche Respiration lässt sich diese Wiedererwärmung abgekühlter Thiere erzielen. Entsprechend der fortschreitenden Zunahme der Körpertemperatur verliert sich auch der allgemein paralytische Zustand, die Thätigkeit des Herzens und der Lungen bessert sich, die Peristaltik des Darmes zeigt sich wieder, die Harnblase wird entleert und zuletzt kehrt das Sensorium zurück und die Thiere sind voll- ständig wieder munter. Viele von diesen Thieren aber sterben noch später, nachdem sie ihre Normaltemperatur wieder erlangt haben. Zuweilen treten bei solchen Thieren auch Temperaturerhöhungen mit nachfolgender beträchtlicher Abmagerung ein. ki j. rn ti c ic.Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtlieile. 341 Nach Catiano ist der Erfrierungstod im Wesentlichen bedingt durch Gehirnanämie mit secundärer Lähmung der Kespirationsnerven. Bei welcher Temperatur die Menschen zu leben aufhören, ist nicht bekannt. aufgefundenen betrunkenen Individuen constatirt, welche sich dann — meistens erst nach vielen Stunden — vollständig wieder erholten. Sinkt die Temperatur beim Menschen bis 20—18° C., so ist nach Cohnheim’s Ansicht eine vollständige und rasche Restitution unsicher. Die Symptome beim Menschen stimmen mit jenen überein, welche man an Versuchsthieren beobachtet. Auch bei abge- kühlten Menschen ist eine ausgesprochene Apathie und Schlafsucht vorhanden. Puls und Respiration sind verlangsamt, die Pupillen sind weit und reagiren träge. Der Erfrierungstod wird durch mangelhafte Muskelbewegungen, durch ruhiges Verhalten der betreffenden Individuen befördert. Nach Sonnenburg waren 36 °/0 aller Erfrorenen betrunken. Die Behandlung der leichtesten Grade von Erfrierung besteht darin, dass man die betreffenden Theile nicht zu rasch erwärmt, mit Schnee oder Eiswasser abreibt und dann hydropathisch einwickelt. Gegen die oben er- wähnten Frostbeulen hat man eine grosse Zahl von Mitteln empfohlen. Wichtig ist jedenfalls bei solchen Individuen, welche zu Frostbeulen neigen, die constitutioneilen Verhältnisse zu beachten und prophylaktisch beim Eintritt der kalten Jahreszeit warme Fuss- und Handbekleidung anzurathen. Sind Frostbeulen vorhanden, so versuche man Abreibungen mit Schnee und Eis- wasser, Eisumschläge, Fussbäder in Eiswasser mit nachfolgenden hydropathischen Einwicklungen, Aufpinselungen von Collodium, Traumaticin, Tischlerleim, Ein- wickelungen mit Heftpflasterstreifen, die Application von Tinct. jodi mit nach- folgenden feuchtwarmen Umschlägen, die Anwendung leichter Aetzmittel, wie verdünnter Salzsäure (1:25—30 Wasser), Tinct. cantharidum u. s. w. Auch verschiedene Frostsalben hat man empfohlen. Excoriirte gesellwürige Frost- beulen werden am besten mit Jodoform oder Zinc. oxyd. mit Amylum oder mit Ungt. litharg. Hebrae mit oder ohne Amylum und Zinkoxyd behandelt. Gegen rothe Frostnasen empfehle ich nicht zu tiefe Stichelungen mit einem feinen PAQUELiN'schen Fistelbrenner oder galvanocaustische Stichelungen, welche die Röthe ohne sichtbare Narbenbildungen sicher zum Verschwinden bringen. Bei ausgedehnteren und tieferen Erfrierungen zweiten und dritten Grades an den Extremitäten wende man baldigst die verticale Suspension der be- treffenden Glieder an, um durch diese möglichste Hochlagerung die Herstellung der Circulation in den erfrorenen Theilen zu erleichtern. Mit der Hoch- lagerung kann man hydropathische Umschläge verbinden, um die Gefässganglien zu beleben. Ist Gewebsnekrose vorhanden, so wende man, wie bei den Ver- brennungen, antiseptische Verbände mit Jodoform, mit Jodoform und Kohle, Naphthalin u. s. w. oder antiseptische Berieselung an. Sind die Brandflächen sehr gross, so empfiehlt sich auch hier die Anwendung des permanenten Wasser- bades (s. S. 146). Bei vorhandener Gangrän an den Extremitäten sei man mit der Vornahme der Amputation resp. Exarticulation nicht zu voreilig, sondern warte unter antiseptischer Wundbehandlung so lange, bis sich die Gangrän deutlich demarkirt hat. Progressive Entzündungen und Eiterungen sind durch multiple Incisionen zu bekämpfen u. s. w. Die Behandlung totaler Erfrierung oder Erstarrung des ganzen Behandlung der Erfrierung.§ 89. Subcu.ta.ne Verletzung der Weicli- theile. Quetschung ( Contnsion). Symptome der Quetschung. 342 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Körpers ist folgende. Vor allen Dingen vermeide man allzu rasche Er- wärmung des Erfrorenen. Der Patient werde in ein ungeheiztes Zimmer ge- bracht und mit kalten nassen Tüchern abgerieben. Dann wird er in ein Voll- bad von 16 —18° C. gebracht, welches man allmählig in 2 — 3 Stunden auf 30° C. erwärmt. Oft ist die Einleitung der künstlichen Respiration nothwendig und von grossem Nutzen. Subcutan gebe man Aether oder Campher, sobald der Patient schlucken kann, verordne man reichlich Alcoholica zu trinken. Gegen die heftigen Glieder-Schmerzen, welche mit der zunehmenden Belebung des Patienten auftreten, sind nasskalte Ein Wicklungen nützlich, v. Bergmann und Reyher empfehlen baldigst die Suspension der erfrorenen Extremitäten vor- zunehmen, um die Gangrän zu beschränken; man zögere nicht, sogar alle vier Extremitäten vertical zu suspendiren. — Die häufigste und wichtigste subcutane Verletzung der Weichtheile ist die Quetschung oder Contusion. Dieselbe kommt gewöhnlich dadurch zu Stande, dass die Weichtheile durch die Einwirkung irgend eines stumpfen Gegenstandes, durch Stoss, Schlag oder Fall gequetscht oder zerdrückt werden. Die Weichtheile werden entweder in ihrer Gesammtheit zusammengepresst oder aber gegen einen anliegenden Knochen gedrückt. Der Grad der Gewebs- quetschung ist natürlich sehr verschieden, er schwankt zwischen einer leichten blutigen Verfärbung, blutigen Suffusion oder Sugillation bis zu einer brei- artigen Zerquetschung der Weichtheile und der Knochen. Bei manchen Individuen, z. B. bei den sog. Blutern (S. 52) kommt es nicht selten in Folge geringfügigster Gewebs-Quetschung zu relativ beträchtlichen Blutergüssen. Auch spontan entstehende subcutane Blutungen sind bei Blutern nicht selten. Die verschiedenen weichen Körpergewebe leisten den quetschenden Ge- walten einen sehr ungleichen Widerstand. Wie die Untersuchungen von Gussenbauer lehren und wie es die tägliche Erfahrung bestätigt, sind das lockere Bindegewebe und die in ihm vorhandenen kleinen und kleinsten Be- fasse am wenigsten widerstandsfähig. Die Haut, die Fascien, die Sehnen und . die grösseren Gefässe setzen quetschenden Gewalteinwirkungen einen erheblichen Widerstand entgegen. Was den Grad der Quetschung anlangt, so kann man im Wesentlichen zwei Grade unterscheiden und zwar einmal die Quetschung mit Erhaltung der betreffenden Theile und sodann mit Ertödtung derselben (Mortification, Nekrose). Unter den Symptomen der subcutanen Gewebsquetschung steht oben- an die Blutung. In der Mehrzahl der Fälle stammt das ergossene Blut aus den Capillaren und aus den Venen, die Arterien leisten stumpf wirkenden Ge- walten einen grösseren Widerstand. In Folge der Zerreissung der Ly mph- gefässe besteht das Extravasat auch aus Lymphe. Ja in seltenen Fällen kommt es vor, dass das Extravasat zum grössten Theile aus Lymphe besteht. Diese Lymphextravasate bilden ebenfalls fluctuirende Geschwülste, sie be- stehen gewöhnlich aus einer citronengelben oder nur wenig roth gefärbten Flüssigkeit von der Zusammensetzung der Lymphe resp. des Blutserums. Solche Lymphergüsse entstehen nach Gussenbauer besonders dann, wenn die Haut durch das Trauma in ihrer Lage zu den unterliegenden Weichtheilen mehr oder weniger verschoben wird, sodass es zu einer Zerreissung der das Unter- hautzellgewebe durchsetzenden Lymphgefässe kommt. Die Lymphergüsse haben gewöhnlich ihren Sitz im Unterhautzellgewebe. Im Allgemeinen ist dieDie Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 343 Blutung bei subcutanen Verletzungen, auch wenn grössere Gefässe verletzt sind, ungefährlich, die Blutung kommt durch die nach Quetschung gewöhnlich rasch erfolgende Gerinnung des Blutes zum Stehen. Das extravasirte Blut ist entweder gleichmässig in den gequetschten Geweben vertheilt, als sog. hä- morrhagische Infiltration, oder es bildet kleine und kleinste umschriebene Anhäufungen, welche man Ecchymosen oder Sugillationen bezeichnet. Die grösseren herdförmigen Blutanhäufungen nennen wir Blutbeulen oder Hä- matome; Suffusionen dagegen stellen mehr flächenhaft ausgebreitete grössere Blutanhäufungen dar. Das Blutextravasat breitet sich in den Geweben nach der Richtung des geringsten Widerstandes aus, besonders zwischen den Binde- gewebsbündeln, zwischen den Muskeln, im Unterhautzellgewebe u. s. w. Erfolgt die Blutung in einen freien Hohlraum, in einen Schleimbeutel oder in ein Gelenk oder gar in eine der grösseren Körperhöhlen, so kann es zur Bildung erheblicher Blutergüsse kommen. Die Ansammlungen von Blut in den Körper- höhlen haben gewöhnlich ihre besonderen Benennungen, der Gelenkbluterguss heisst Hämarthros, der Bluterguss in die Pleura Hämothorax oder Hämatothorax u. s. w. Auch andere Blutergüsse haben je nach ihrer Localität besondere Kamen, z. B. die Kopfblutgeschwulst der Neugeborenen nennt man Kephalohämatom, eine Blutung im Gehirn heisst Apoplexie (von und und nlrjOGto niederschlagen). Die Blutungen in die grossen Körperhöhlen sind natürlich gefährlicher, sie werden nicht selten tödtlich, theils durch die Menge des ergossenen Blutes, da sich hier das Blut frei ergiessen kann und die Blutstillung in Folge der Gerinnung, in Folge des fehlenden Gegendrucks seitens des umliegenden Ge- webes erschwert ist, theils durch Compression des Extravasates auf lebens- wichtige Organe, z. B. auf das Herz, das Gehirn. Nicht minder gefährlich sind bekanntlich die Blutungen im Gehirn selbst, die Apoplexieen, durch welche die Substanz des Gehirns theilweise zerstört wird und rasch auftretende Läh- mungen und Tod hervorgerufen werden. Da die grösseren Arterien im Allgemeinen in der Tiefe der Weichtheile liegen und ihre straffen, elastischen Wandungen nicht so leicht zerreissen, so kommt es nur selten vor, dass dieselben subcutan zerreissen. Geschieht es aber doch in Folge einer hochgradigeren Gewalteinwirkung, so kommt es zur Bildung von pulsirenden Blutgeschwülsten, zu sog. traumatischen Aneurysmen (s. S. 812 und § 92 Aneurysmen). Auch bei arteriellen Blut- ergüssen und bei Blutungen aus grösseren Venen steigert sich der hydrostatische Druck in den Gewebszwischenräumen gewöhnlich bald so, dass die Blutung steht und der Riss in der Arterie durch verstopfende Gerinnungen geschlossen wird. Aber aus der Gegenwart eines pulsirenden Blutergusses folgt nicht in allen Fällen eine subcutane Arterienverletzung, die Pulsation kann auch nur scheinbar sein, indem die unterliegende unverletzte Arterie den mehr oder weniger gespannten Bluterguss hebt und senkt. Bei der mitgetheilten schein- baren Pulsation einer Geschwulst zeigt die letztere keine allseitige Volums- zunahme, sondern nur in der Richtung senkrecht auf die unterliegende Arterie. Andererseits kann eine Verletzung der Arterien vorliegen und wegen der Dicke der bedeckenden Gewebsschichten kann der Nachweis der Pulsation fehlen. Die Erkennung der Blutergüsse stösst bei den oberflächlicheren Blutungen auf keine Schwierigkeit. Die Blutungen in der Haut und im Unterhautzell-Fieber. Fettembolie. Functions Störung. Schmerz. 344 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. ge webe sieht man gewöhnlich sofort. In solchen Fällen ist die Haut zwischen roth und violett verfärbt und je grösser die subcutane Blutung im Unterhaut- zellgewebe war, um so bedeutender ist die sich teigig anfühlende, fiuctuirende Geschwulst. In Folge der Yertheilung des Blutfarbstoffs in den Geweben der Cutis treten in den nächsten Tagen die verschiedensten Farbenuancen auf, unter welchen gewöhnlich Grün, Schwarzgrün und Gelb prävaliren und wochen- lang als Symptom der erlittenen Hautquetschung bestehen bleiben. Je grösser die Schwellung, um so beträchtlicher ist auch der subcutane Bluterguss. Die tieferen Blutergüsse an den Extremitäten sind durch den Gesichtssinn nicht ohne Weiteres zu erkennen, wohl aber gewöhnlich durch die Betastung der gequetschten Weichtheile. Im Allgemeinen sind zerquetschte Weichtheile durch das blutige Infiltrat verhärtet, verdichtet, sie fühlen sich resistenter an. Bei den höchsten Graden der Quetschung dagegen, wenn z. B. die Weichtheile und der Knochen durch das Bad eines Lastwagens zu Brei zermalmt sind, dann sind die betreffenden Theile in eine unförmliche weiche Masse ohne jede Cir- culation verwandelt, mit oder ohne Erhaltung der Hautdecke. Die oben erwähnten, relativ seltenen reinen Lymphextravasate unter- scheiden sich von den Blutextravasaten dadurch, dass sie langsamer an Vo- lumen zunehmen, dass jede Verfärbung der Haut fehlt und dass auch alle sonstigen Symptome fehlen, welche bei der Gerinnung von Blut resp. in Folge der Gegenwart von Blutfarbstoff in den Geweben auftreten. Auch nach subcutanea Gewebsverletzungen beobachtet man gelegentlich Fieber, ohne dass local nennenswerthe Symptome der Entzündung oder gar Eiterung zu constatiren wäre. Unter solchen Umständen kommt es bei sub- cutanen Blutergüssen, bei subcutanen Knochenbrüchen gelegentlich zu fieber- haften Temperatursteigerungen zwischen 38,5 — 39, ja bis 40° C. Den Grund dieses Fiebers suchen wir in diesen Fällen in der Aufnahme der Producte des acuten Gewebszerfalls in die Säftemasse des Körpers (s. § 59 Fieber). Abgesehen von Bestandteilen des Blutes und der Lymphe werden auch Producte der gequetschten Gewebe in die Circulation aufgenommen. Vor allen Dingen erinnern wir z. B. an die Aufnahme von Fett in die Blut- und Lymph- gefässe, wodurch ausgedehnte Fettembolieen in den Lungen entstehen. Fett- embolie wird besonders bei Verletzungen des Knochenmarks, bei Knochen- brüchen beobachtet und werden wir dort auf dieselbe näher eingehen. Die Functionsstörung der gequetschten Weichtheile ist natürlich je nach der betroffenen Körperstelle und je nach dem Grade der Quetschung sehr verschieden. Ein gequetschtes Gelenk mit starkem intraarticulärem Blut- erguss ist natürlich in seiner Bewegung beeinträchtigt. Ein zerquetschter, total zerrissener Muskel vermag keine Conti’actionen mehr auszuführen, nach Zerreissung eines Nerven, z. B. eines gemischten Nerven an den Extremitäten wird eine entsprechende Lähmung der betreffenden Muskeln eintreten. Die Schmerzempfindungen sind bei Contusionen im Augenblicke der Gewalteinwirkung sehr wechselnd, je nach dem Nervenreichthum der beti’offenen Körperstelle und je nach dem Grade der stattgefundenen Nervenquetschung. Wird durch die Gewalteinwirkung ein grösserer sensibler Nerv verletzt, so ist der Schmerz im Augenblick der Verletzung natürlich sehr hochgradig. Aber der Verletzte fühlt nicht nur diesen Contusionsschmerz an der Yerletzungs-Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 345 stelle, die Schmerzempfindung erstreckt sich gewöhnlich weit über die durch das Trauma betroffene Stelle. Ganz besonders muss die Erschütterung der Nervensubstanz auftreten bei F°i?en der N6TV6YI- Contusionen des Schädels. Hier sind die Erschütterungssymptome des Gehirns quetschung. (Commotio cerebri) sehr ausgeprägt, sie sind eventuell combinirt mit sog. Herderscheinungen, entsprechend der Verletzung einer bestimmten Gehirnstelle, oder mit Compi-essionserscheinungen durch den Bluterguss, z. B. zwischen Gehirn und Schädelhöhle (s. spec. Theil). In anderen Fällen sind die Symptome der Gehirn- und Rückenmarkserschütterung fortgeleitet entstanden, z. B. bei Fall auf die Füsse. Sodann kann die durch die Contusion an irgend einer Körperstelle hervorgerufene Erschütterung des Nervensystems resp. die Nerven- quetschung reflectorisch die Centralorgane beeinflussen, sodass der Sympto- mencomplex des Sliock (s. § 60) entsteht. Für den weiteren Verlauf der Gewebsquetschung ist der Grad der stattgefundenen Hautverletzung von der grössten Wichtigkeit. Nicht immer ist der Grad der Hautquetschung sofort nach der Verletzung zu be- urtheilen. Nicht minder wichtig sind mit Rücksicht auf den Grad der Haut- verletzung die Form des quetschenden Körpers, die Kraft der Gewalteinwirkung, dann die Elasticität und Dicke der Haut, welche sowohl an den einzelnen Körperstellen als bei den verschiedenen Menschen differirt. Ist die Haut in solchem Grade gequetscht, dass alle Gefässe zerrissen sind und dass jede Circulation an der betreffenden Stelle aufhört, so ist natürlich der Tod, die Nekrose dieses ausser Ernährung gesetzten Gewebstheils die Gewebs- Folge. Eine derartige Hautpartie ist blutleer, bei einem Einschnitt in dieselbe fliesst kein Blut und fühlt der Kranke keinen Schmerz. Zuweilen erholt sich eine scheinbar mortificirte Hautpartie wieder, die Circulation stellt sich hier und dort wieder her und die gequetschte Haut stirbt dann nicht in ihrer ganzen Dicke oder nicht in ihrer ganzen Ausdehnung ab. Wie die Haut, so können auch die subcutanen Weichtheile und die Knochen in Folge ihrer Zer- quetschung der primären Nekrose verfallen. Eine andere Art des Gewebs- todes ist secundärer Natur, bedingt durch die im Anschluss an die Ver- letzung bedingte Entzündung. Ist die Integrität der Haut erhalten, dann erfolgt die Resorption des sub- cutanen Blutergusses gewöhnlich ohne besondere Zwischenfälle. Schon in den nächsten Tagen zeigen sich dann in der gequetschten Haut die charakteristischen Veränderungen des Blutfarbstoffs, die anfangs dunkelblauen oder blaurothen Verfärbungen werden bräunlich, dunkelgrün, grün und schliesslich gelb. Die gelbe Färbung bleibt oft wochen- ja monatelang bestehen. Zuweilen sind diese Verfärbungen der Haut sehr ausgedehnte. Die Resorption der Blutergüsse erfolgt in der Weise, dass zuerst der flüssige Resorption Theil des Blutcoagulums von den Lympfgefässen aufgenommen und weggeschafft wird. '/'’ R,"t- Sodann verflüssigt sich der fibrinöse Antheil des Blutextravasates und wird ebenfalls von fy den Lymphgefässen resorbirt. Die farblosen Blutkörperchen zerfallen zum Theil schon bei der Gerinnung, zum Theil werden sie aus dem Blutkucheu bei der Coagulatiou ausgepresst oder verlassen denselben nach Cohnhei.m durch spontane Locomonon. Das Hauptinteresse bei der Resorption der Blutergüsse knüpft sich an das Schicksal der rotheu Blutkörperchen Viele derselben gelangen in die Lymphbahnen und werden vom Lymphstrom bis in die nächstgelegenen Lymphdrüsen geführt, wo sie sich zuweilen in solchen Mengen anhäufen, dass die Drüsen bedeutend anschwellen und das Parenchym derselben auf der SchnittflächeSonstige Schicksale der Blut- ergüsse. Organisation der Blut- ergüsse. Cgsten- bildung. 346 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. gleichmässig dunkelroth erscheint. Eine derartige hochgradige Anhäufung rother Blut- körperchen in den retroperitonealen Lymphdrüsen habe ich im Anschluss an eine subeutane Zerreisung und Quetschung des Musculus ileo-psoas mit Beckcnfractur beobachtet (Fig. 245). Fig 24_ Auch in anderen Organen, besonders in der Leber, fanden sich ähnliche Anhäufungen von rothen Blut- körperchen resp. von Blutpigment (Fig. 246). Diese Beobachtung lehrt, dass rothe Blut- körperchen in grossen Mengen von den Lymph- bahneu aufgenommen werden und in Circulation gerathen. Ein anderer Theil der rothen Blut- körperchen verschwindet in loco durch körnigen Zerfall, nachdem sie sich vorher durch Verlust des Blutfarbstoffs entfärbt haben. Der Blutfarb- stoff diffundirt in die Umgebung, er wird zum Theil ebenfalls einfach resorbirt, zum Theil verwandelt er sich in krystallinisches Hämatoidin, d. h. in schiefe rhombische Säulen von etwa 0,1 mm Länge und gelbrother bis ziegelrother Farbe. Neben diesen Krystallformen kommen auch orangegelbe Nadeln und kleine eckige oder zackige, rostfarbene Partikelchen vor. Aber das Hämatoidin bildet sich nicht allein durch directe Umwandlung freier rother Blutkörperchen, sondern auch intra- cellulär, d. h. rothe Blutkörperchen werden von . . Lymphkörperchen, von farblosen Blutkörperchen t UtUJ fit-- Ung ']* e'nei re,rol’eritone^len aufgenommen und in diesen Zellen werden die Lymphdruse nach einer subcutanen Zer- . ° , reissung und Quetschung des Muse, ileo- eingeschlossenen rothen Blutkörperchen in Pigment psoas mit Beckenfractur. umgewandelt (Langhans). Fig. 246. Der günstigste Ausgang nach Blut- ergüssen ist, wenn dieselben in der eben beschriebenen Weise vollständig resorbirt werden. Bei diffusen Extravasaten wird die Resorption am häufigsten beobachtet, auch die Pigmentpartikel und die Hämatoi- dinkrystalle verschwinden allmählig im Laufe von Monaten, sodass nichts mehr an die stattgefundene Hämorrhagie, an die Ge- websverletzung erinnert. Bei stärkerer Quetschung, bei grösseren mehr umschrie- benen Blutergüssen wird der vorhandene Bluterguss allmählig durch neugebildetes Bindegewebe verdrängt, genau wie bei der sog. Organisation des Gefäss- thrombus (s. S. 216). Bei Quetschungen des Periosts, des Knochens, des Knochen- mai’ks ist das Product der Organisation nicht Bindegewebe, sondern Knochen. Zuweilen aber bleibt die bindegewebige Organisation des Blutergusses nur auf die äusseren Schichten desselben beschränkt, z. B. bei Gehirnblutungen, bei Blutungen in der Schilddrüse oder in Geschwülsten. Auf diese Weise ent- steht an der Stelle des Extravasates eine Cyste, d. li. ein von einer binde- gewebigen Kapsel umschlossener Hohlraum, welcher gewöhnlich von einer gelbröthlichen Flüssigkeit erfüllt ist. Schliesslich kann auch hier noch nach Resorption der Cystenflüssigkeit eine eigentliche Bindegewebsnarbe entstehen. awsKfüS1 Blutanhäufung in der Leber nach subcu- taner Zerreissung und Quetschung des musc. ileo-psoas mit Beckenfractur.Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 347 In sehr seltenen Fällen vertrocknet oder verhornt das Extravasat oder Ve>'- es bilden sich nach Ablagerung von Kalksalzen kreidige Concretionen. Die ungünstigsten Umwandlungen des Extravasates sind die Vereiterung und Vereiterung, besonders die faulige Zersetzung desselben, die Verjauchung. Diese Aus- jaJ^‘ng gänge sind, wie wir § 55 sahen, nur durch Bacterieninfection von Hautver- der Biut- letzungen aus oder in selteneren Fällen durch die Blutbahn bedingt, sie werden extravasate- bei subcutanen Blutergüssen nur selten beobachtet. Meist handelt es sich dann wohl um oberflächliche Hautverletzungen, um in Folge der Verletzung entstandene Hautnekrose. Es ist auch wohl zu beachten, dass oft durch die einwirkende Gewalt Bacterien in die Haut hineingepresst werden, welche dann in Blutergüssen, in der gequetschten Haut einen günstigen Nährboden finden. Die oben erwähnten mehr oder weniger reinen Lymphextravasate werden Resorption gewöhnlich nur sehr langsam resorbirt, sie bleiben zuweilen Monate lang als weiche fluctuirende Geschwülste bestehen. Dass sie zu einer Eiterung oder gar fauligen Zersetzung Veranlassung geben, dürfte zu den grössten Selten- heiten gehören. Bezüglich der 'Wundheilung, der Regeneration verletzter Gewebe s. §. 58. Die Behandlung der Quetschungen hat in erster Linie die möglichst Behandlung rasche Resorption des vorhandenen Extravasates anzustreben. Eine grosse Zahl , de1' A . . . . ° . Quetschung. der leichteren Contusionen heilt ohne ärztliche Hülfe in relativ kurzer Zeit. Kommt man unmittelbar zu einer eben stattgefundenen WTeichtheilquetschung z. B. an den Extremitäten und ist ein Knochenbruch bestimmt auszuschliessen, so dürfte es sich empfehlen, die verletzte Extremität hoch zu lagern, um die Schmerzempfindung zu verringern und die subcutane Blutung zu beschränken. Ferner empfiehlt sich aus gleicher Rücksicht die Application von Eis oder kalten Umschlägen, z. B. auch mit medicamentösen Zusätzen: Acet. plumbi, Salmiak, Campherspiritus u. s. w. Auch ist behufs Stillung der subcutanen Blutung die Anlegung eines leichten Compressionsverbandes durchaus zweckentsprechend. Ist die Haut- decke intact und ist bereits ein deutlicher Bluterguss vorhanden, so empfiehlt es sich, denselben durch mässiges Kneten und centripetales Streichen mit dem Daumen, mit den Fingern oder mit der Hohlhand, d. h. durch Mas sage, mechanisch in die Gewebsinterstitien und in die Lymphbahnen zu treiben und so die Resorption desselben zu beschleunigen. Nach der Massage ist es oft zweckmässig, um ein erneutes Auftreten der subcutanen Blutung und Schwellung zu ver- hindern, mittelst einer Flanellbinde oder Mull- oder Leinwandbinde die verletzte Stelle der Extremität einzuwickeln. Im Allgemeinen ist es anzu- rathen, sofort nach der Massage Bewegungen mittelst der gequetschen Muskeln oder Gelenke vorzunehmen. Dadurch wird der Effect der Massage erhöht und die Resorption der vorhandenen Extravasate entschieden beschleunigt. Für die Massage geeignete subcutane Zerreissungen und Quetschungen, wie z. B. die Distorsionen der Gelenke (s. diese) heilt man mittelst dieser Me- thode oft in wenigen Tagen. Ja man beobachtet oft genug bei Distorsionen Mirkungen der Massage, die dem Laien geradezu wunderbar erscheinen. Während der Patient eben noch mit seinem gequetschten Fuss resp. Fussgelenk bei dem leisesten Versuch aufzutreten, den heftigsten Schmerz empfand, ver-Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. 348 mag er jetzt nach einer einmaligen Massage mit nur geringem Schmerz oder nahezu ziemlich schmerzlos zu gehen. Die Massage muss täglich wiederholt werden, in den günstigen Fällen ge- nügen 3—5 Sitzungen bis zur Heilung, in anderen ist die Massage längere Zeit fortzusetzen. Je eher die Massage nach der Verletzung vorgenommen werden kann, um so rascher der Erfolg. Technik der Die Technik der Massage ist nicht so einfach, wie es scheint. Sie wird in neuerer Massage. Zeit sehr vielfach bei den verschiedensten Leiden mit Erfolg angewandt. Um die Ein- führung der Massage in die Praxis haben sich besonders Mezger und v. Mosenoeil ver- dient gemacht. Sehr oft ist anzurathen, vor der eigentlichen Massage des leidenden Körper- theils die Einleitungsmassage der gesunden, central von der Erkrankung gelegenen Körperstelle durch centripetales Streichen mit der Hand vorzunehmen, um durch Entleerung der Venen und des Lymphgefässsystems die Resorption von der erkrankten Körperstelle aus zu begünstigen. Die Massage der gesunden central von der Verletzung gelegenen Körpertheile ist auch in allen jenen Fällen zu empfehlen, wo eine eigentliche Massage der entzündeten resp. verletzten Körperstelle wegen Verletzung der Haut, wegen zu grosser Schmerzen nicht möglich ist. Die zu massirenden Körpertheile oder die Hand des Masseurs werden vor der Massage mit Schweinefett oder Vaseline eingerieben, um das Gleiten der Hand, das Streichen u. s. w. zu erleichtern. Die eigentliche Massage des erkraukten Körpertheils besteht im Wesentlichen aus vier Anwendungsweisen: 1) Effleurage, d. h. centripetale Streichungen von verschiedener Stärke mit der flachen Hand oder mit dem Radialrand derselben; 2) Massage ä friction, d. li. kräftige kreisförmige Reibungen mit der Hand, mit den Fingerspitzen, besonders auch mit dem Daumen, um pathologische Producte zu zerdrücken und zu vertheilen; 3) Petrinage, d. h. das Hervorheben einer Gewebspartie mit beiden Händen oder mit den Fingern einer Hand mit nachfolgendem Drücken, Kneten derselben; 4) Tapotement, d. h. Klopfen und Schlagen des zu behandelnden Theiles mit der Hand oder mit eigens dazu construirten Instrumenten aus Holz, Gummi u. s. w. Die Dauer der einzelnen Sitzungen der Massage ist sehr verschieden, sie variirt je nach der Ausdehnung derselben von 2 — 3 Minuten bis zu 5—15 Minuten und länger. Natürlich eignet sich eine grosse Zahl von Quetschungen nicht für die Massage. Hierzu gehören alle Fälle, in welchen die Haut durch die mecha- nische Gewalteinwirkung in höherem Grade betroffen ist, ferner wo grössere Gefässe zerrissen sind und in Folge dessen beträchtliche Blutergüsse sich vor- finden und endlich wo neben beträchtlicheren Weichtheilquetschungen auch Knochenbrüche vorhanden sind. Jede auch nur oberflächliche Hautab- schürfung muss sorgfältig nach antiseptischen Grundsätzen behandelt werden. Unter einem comprimirenden antiseptischen Verband vermindert sich auch der subcutane Bluterguss. In anderen Fällen ist ein Blutschorf vorhanden, durch welchen die Hautverletzung vor Infection geschützt wird. Tritt Eiterung ein, d. h. wird die Haut heiss, roth, empfindlich, zeigt sich Fluctuation, dann sind Incisionen an den abhängigsten Stellen auszuführen, eventuell mit .Drainage und antiseptischem Deckverband. Bei Verjauchung des Blutergusses d. h. wenn rasche Zunahme der Entzündungsgeschwulst, hohes Fieber, Fröste auftreten, dann muss man energisch vorgehen. Die Incisionen seien möglichst gross und zahl- reich, um das zersetzte Wundsecret in der ausgiebigsten Weise zu entfernen und mit Sublimat 1:1000 oder 5 °/0 Carbollösung desinficiren und gangrä- nöse Gewebsfetzen entfernen zu können. Bei grossen brandigen Zerstörun- gen ist die schleunigst vorzunehmende Amputation zuweilen indicirt, doch ist das im Allgemeinen sehr selten. Wenn grosse Blutextravasate zu langsam oder nur unvollständig resorbirt werden, dann kann man dieselben unter Um-Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 349 ständen antiseptisch öffnen, ausräumen und drainiren. Besonders gilt das für die oben erwähnten reinen Lymphextravasate. Sie gerinnen weder, noch werden sie resorbirt, nehmen vielmehr an Grösse zu, daher empfiehlt es sich in der Mehrzahl der Fälle operativ vorzugehen, sie durch Schnitt genügend zu öffnen und auszuräumen. Auch bei subcutanen Zerreissungen grosser Gefässe muss man, wenn die Blutung nicht steht, eventuell an der Verletzungsstelle das Gefäss aufsuchen, zweimal unterbinden und das gequetschte Gefässstück exstirpiren. Bezüglich der speciellen Behandlung der Quetschungen der Gelenke und der Knochen verweisen wir auf die entsprechenden Paragraphen. Muskellähmungen in Folge von Nervenquetschungen mit Erhaltung der Continuität des Nerven heilen gewöhnlich unter electrischer Behandlung vollständig aus. Ist ein Nerv vollständig durchtrennt, so empfiehlt sich die Aus- führung der Nervennaht in der bekannten Weise (s. S. 321). — Subcutane Zerreissungen gesunder Muskeln und Sehnen werden gewöhnlich nur nach bedeutenden Gewalteinwirkungen beobachtet, z. B. be- sonders nach sehr heftigen Muskelactionen, dann in Folge starker Zerrungen bei Luxationen der Gelenke oder in Folge directer Gewalt z. B. durch Stoss, Schlag oder dergl. In Folge gesteigerter Muskelleistung, z. B. beim Springen, entstehen Einrisse in der Wadenmusculatur oder in der Achillessehne. Ebenso erfolgen Zerreissungen der Sehne des Musculus quadriceps femoris, wenn ein Individuum zu fallen droht und sich durch energische Contraction der Streck- muskeln des Unterschenkels auf den Beinen zu halten versucht. Die Zer- reissungen sind partiell oder total, sie finden sich entweder im Muskel oder in der Sehne. Reine Muskelrupturen kommen am häufigsten an langbäuchigen Muskeln vor, welche nur eine sehr kurze oder fast gar keine Sehne besitzen, also z. B. die Musculi recti abdominis und der M. sterno-cleido-mastoideus. Nicht selten handelt es sich um Abreissungen der Sehnen an der Insertions- stelle mit oder ohne Ausreissung von Knochensubstanz (sog. Rissfracturen). jjDer Riss erfolgt eben da, wo die geringere Widerstandsfähigkeit ist. Halten Muskel und Sehne die gesteigerte Action aus, dann bricht der betreffende Knochenvorsprung ab, so entstehen z. B. die Querbrüche der Patella oder die Fractur des processus posterior calcanei in Folge dieser gesteigerten Action des M. quadriceps femoris resp. der Wadenmuskulatur mit der Achillessehne. Die Abreissungen der Muskeln oder Sehnen an ihrer Insertionsstelle am Knochen mit oder ohne Ausreissung von Knochensubstanz werden besonders auch nach traumatischen Luxationen der Gelenke, z. B. der Schulter und der Hüfte, beobachtet. Sehr selten entstehen die Zerreissungen der Muskeln oder Sehnen durch eine directe Gewalt, durch Schlag oder Stoss. Ist die Widerstandsfähigkeit der Muskeln und Sehnen durch Entzündungen, durch Texturerkrankungen, durch degenerative Processe, z. B. durch fettige Ent- artung, durch wachsartige Degeneration in fieberhaften Allgemeinerkrankungen, herabgesetzt, so genügen sehr geringfügige mechanische Einwirkungen, um Zer- reissungen zu Stande zu bringen. Diese Zerreissungen kranker Muskeln und Sehnen bezeichnen wir mit v. Volkjiann im Gegensatz zu den Zerreissungen ge- sunder Muskeln und Sehnen als spontane. Die Symptome einer subcutanen Muskel- oder Sehnenzerreissung bestehen vor Allem in der Unmöglichkeit, diejenige Bewegung, welche der zerrissene Subcutane Zerreissung von Muskeln und Sehnen. \350 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Muskel vermittelt, auszuführen. An der Yerletzungsstelle lässt sich gewöhnlich nachweisen, dass die zerrissenen Muskel- oder Sehnenenden mehr oder weniger auseinandergewichen sind, und dass in dieser Gewebslücke ein entsprechend grosser fluctuirender Bluterguss vorhanden ist. Ist der letztere allzu beträcht- lich, so kann dadurch die Diagnose erschwert werden. Oft machen die Kranken den Arzt selbst auf die Art der Verletzung aufmerksam, indem sie bestimmt erklären, dass sie eine deutliche Gewebszerreissung gefühlt oder gehört hätten. Die subcutanen Muskel- und Sehnenzerreissungen heilen bei zweckmässiger Behandlung gewöhnlich leicht, ohne dass irgendwelche Störungen Zurückbleiben. Eiterung oder gar Verjauchung werden auch hier nur sehr selten beobachtet. Auch wenn keine eigentliche Behandlung stattgefunden hat, heilen die Muskel- und Sehnenstümpfe oft genug nach Bildung einer intermediären Bindegewebs- narbe wieder zusammen, wie z. B. nach der bei Klumpfuss oder sonstigen Ge- lenk- oder Muskelcontracturen vorgenommenen subcutanen Durchschneidung der Sehnen und Muskeln. Die zwischen den Muskel- und Sehnenstümpfen befindliche Bindegewebs- narbe ist anfangs mit der Umgebung allseitig verwachsen. Diese Verwachsungen zerreissen allmählig oder werden gedehnt, sobald der Kranke wieder anfäugt, seinen Muskel zu gebrauchen. Selbst nach Muskeldefecten, z. B. in Folge von Vereiterung, werden die beiden Muskelstümpfe durch eine Bindegewebsnarbe, durch eine Art von In- scriptio tendinea mit einander verbunden und functionsfähig. Zuweilen kommt es nach subcutaner Sehnenzerreissung vor, dass die beiden Sehnenstümpfe in Folge Ketraction des centralen Sehnenendes nicht direct mit einander verwachsen, sondern z. B. mit der darüber liegenden Haut. Beide Sehnenstümpfe werden in solchen Fällen dann der Haut adhärent und die Haut kann so mobil werden, dass sie den Bewegungen der Sehne folgt und dass letztere normal functionirt. Zuweilen entstehen nach Muskelzei’reissungen consecutive Contrac- turen. Hierher gehört die sogenannte angeborene Form des Schiefhalses, des Caput obstipum, welche meist durch partielle Zerreissung des Muse, sterno- cleidomastoideus z. B. in Folge operativer Eingriffe während der Geburt bedingt ist. Die Contractur hat nach Stromeyer und v. Volkmann theils in narbiger Schrumpfung der Muskelsubstanz, theils in der von den ersten Lebenstagen an instinctiv eingenommenen schiefen Stellung des Kopfes ihren Grund. In anderen Fällen ist die Contractur nach Muskel- und Sehnenzerreissung bedingt durch die Action der Antagonisten. Jedoch ist hervorzuheben, dass, wie auch die Durchschneidung der Sehnen bei Contracturen lehrt, diese sog. anta- gonistischen Muskelcontracturen bei weitem nicht in dem Grade und in der Häufigkeit Vorkommen, als man besonders früher glaubte. Bei der Lehre von den Contracturen, z. B. an Hand und Fuss, werden wir auf diese Frage noch genauer eingehen. Die Behandlung der subcutanen Muskel- und Sehnenzerreissung besteht im Wesentlichen darin, die getrennten resp. auseinander gewichenen Muskel- Muskel- und und Sehnenenden möglichst zu nähern und womöglich für einige Zeit durch dehnen- immobilisirung der betreffenden Körperstelle den Gebrauch des Muskels resp. zerreissung. ° r . 1 möglich ist, suche man die Muskel- resp. Behandlung der sub- cutanea der Sehne zu verhindern. Wo esDie Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 351 Fig. 247. Sehnenstümpfe nach Spaltung der Hautdecke unter antiseptische Cautelen durch Catgutnaht per primam zur Heilung zu bringen (s. Sehnennaht S. 319). In neuerer Zeit hat besonders Maydl eine sehr eingehende Darstellung der subcutanea Muskel- und Sehnenzerreissungen gegeben und durch Zusammenstellung zahlreicher Beob- achtungen von Zerreissuugen der Muskeln und Sehnen am Rumpf und au den Extremitäten gezeigt, dass die Verletzung nicht so selten vorkommt, als man früher wohl geglaubt hat. So hat z. B. Maydl 61 Fälle von Zerreissung der M. quadriceps resp. seiner Sehne und 57 Fälle von Zerreissung des Lig. patellae zusammengestellt. Die Zerreissungen der Muskeln der oberen Extremität und der Muskeln und Sehnen des Rumpfes incl. der vom Becken entspringenden Muskeln sind nach Maydl 103 mal beschrieben worden; darunter finden sich besonders Zerreissungen des M. sterno-cleido-mastoideus, des M. rectus abdominis, des M. biceps brachii, des M. psoas, des M. biceps femoris u. s. w. — Als Muskelhernien bezeichnet man die nicht allzu seltenen Vorstülpungen einer Muskelpartie durch einen nicht verheilten Riss in der bedeckenden Fascie resp. in der betreffenden Muskelscheide. In sochen Fällen schiebt sich namentlich bei der Contraction des betreffenden Muskels ein Theil seines Bauches als elastische, fluctuirende Geschwulst durch die klaffende Rissstelle in der Fascie resp. in der Muskelscheide hervor (Fig. 247). Am häufigsten scheinen die Muskelhernien an den geraden Bauchmuskeln und an den Muskeln des Oberschenkels be- sonders bei Soldaten der Cavallerie- und Artillerie- Regimenter vorzukommen. Wie neuerdings Baudin gezeigt hat, ist das Leiden nicht so selten, wie man früher geglaubt hat. Gerade am Oberschenkel wird die Entstehung der Muskelhernien nach subcutanen Fascienrissen begünstigt durch die äusserst geringe Dehnbar- keit der Fascie, durch ihr straffes Anliegen an der Innenseite des Schenkels und durch eine häufig wiederholte übermässige Anspannung der Adductoren z. B. beim Reiten der Recruten. Hierbei braucht es nicht, wie die Beobachtungen von Baudin lehren, zu einer plötzlichen Ruptur der Fascie zu kommen; viel häufiger scheint ein einfaches Auseinanderdrängen der Fasern der Fascie, ein allmähliges Einreissen derselben stattzufinden. Wegen der Armutli der Fascie an Nerven ist das Einreissen derselben gewöhn- lich nicht von Schmerz begleitet. Sollten die Beschwerden, welche durch eine solche Muskelhernie bedingt werden, beträchtlicher sein, so dürfte sich eine Heilung auf operativem Wege — durch Incision der Haut, Blosslegung und Anfrischung des Fascienrisses und Schliessung des Risses durch eine Catgutnaht — empfehlen. Nach der Heilung dürfte es zweckmässig sein, noch einige Zeit einen elastischen Druckverband in Form eines elastischen Gurts vielleicht mit flacher Pelotte tragen zu lassen. In leichteren Fällen und bei messerscheuen Patienten würde man sich auf eine rein palliative Behandlung des Leidens durch einen elastischen Gurt mit flacher Pelotte beschränken müssen. Dislocationen von Muskeln oder Sehnen nach Zerreissung ihrer fascialen und synovialen Scheiden hat man als Luxationen dieser Theile be- zeichnet. Dieselben werden nach y. Volkmann u. A. im Allgemeinen sehr / W Muskelhernie (M. adductor longus) in Folge eines Fascienriss durch Sturz vom Pferde (nach Rawitz). Muskel- hernien. Luxation der Muskeln und ‘Sehnen.Luxationen der Nerven. Distorsion der Gelenke. § 90. Die Ent- zündungen resp. Er- krankungen der Haut und des Zellgewebes. Acute Ent- zündungen der Haut. Erythem. 352 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. selten beobachtet, sie kommen besonders dann vor, wenn bei irgend einer ge- waltsamen Bewegung der betreffende Muskel oder die Sehne über einen Knochen- vorsprung weggleitet und hier festgehalten wird. Die Verschiebung der Sehnen der Musculi peronei über die mediale Seite des Malleolus externus wird z. B. bei heftigen Distorsionen des Fussgelenks beobachtet. Dagegen sind die An- sichten über das Vorkommen der Luxation der Bicepssehne aus dem Sulcus intertubercularis heraus über das Tuberculum minus getheilt. Nach Cowper soll die Luxation besonders nach forcirter Elevation des Armes entstehen und durch einen heftigen Schmerz in der Gegend des Tuberculum minus und durch die Unmöglichkeit, Bewegungen im Schultergelenk auszuführen, charakterisirt sein. Jarjavay, Pitha u. A. bezweifeln das Vorkommen der isolirten Luxation der Bicepssehne. Dass die Verschiebung der Sehne aber bei gleichzeitiger Luxation des Gelenkkopfs vorkommt, ist selbstverständlich. Die Reposition der luxirten Sehnen, z. B. der Peronei, dürfte in frischen Fällen leicht gelingen. Um die Reposition der Sehne zu unterhalten, empfiehlt sich die Anlegung eines geeigneten Contentivverbandes mit Compression der Luxationsstelle und in zweckmässiger Stellung des Gliedes, z. B. bei Luxation der Peronei in supinirter Stellung des Fusses. Da die Sehnenluxationen wohl besonders dann Vorkommen, wenn die Knochen- Rinne nicht tief genug ist und dann auch leicht recidiviren, so dürfte es zweckmässig sein, nach dem Vorgänge von Albert die Rinne subperiostal mit dem Hohlmeissei zu vertiefen und dann das abgelöste Periost durch Catgutnaht wieder zu vereinigen. Maydl empfiehlt auch die Rissränder der Sehnenscheide anzufrischen und zusammenzunähen; bei vorhandener Atrophie der Sehnenscheide soll man ein Stück des Periost über die Sehne schlagen und an die Sehnen- scheide annähen. — Luxationen der Nerven kommen unter ähnlichen Bedingungen zu Stande, wie die eben beschriebenen Luxationen der Sehnen und Muskeln. Be- sonders bekannt sind die Dislocationen des N. ulnaris aus seiner Rinne am Condylus int. huraeri. Auch hier dürfte es sich in hartnäckigen Fällen empfehlen, die Knochenrinne mittelst des Hohlmeisseis subperiostal zu vertiefen. Auf die subcutanen Dehnungen, Zerrungen oder Zerreissungen der Gelenk- kapseln und ihrer Verstärkungsbänder, die sogenannten Distorsionen der Gelenke werden wir bei der Lehre von den Verletzungen der Gelenke näher eingehen. — Die Erkrankungen der Haut sind sehr zahlreich, weil dieselbe den Einwirkungen äusserer Schädlichkeiten so sehr ausgesetzt ist und dieselbe andererseits auch in innigster Beziehung zum Gesammtorganismus steht. Daher ist es natürlich, dass gerade an der Haut secundäre symptomatische Ver- änderungen auftreten hei krankhaften Zuständen des Blutes, des Lymphgefäss- systems und der inneren Organe. Wir beschäftigen uns hier nur mit den wichtigsten Krankheiten der Haut, soweit sie in das Gebiet der Chirurgie gehören. Unter den acuten Entzündungen der Haut interessiren den Chirurgen vor allem das Erythem, der Furunkel und Carbunkel und das Erysipel. Bezüglich des letzteren verweisen wir auf § 68. Unter Erythem (Dermatitis erythematosa) versteht man eine acute circumscripte Entzündung vorwiegend des Papillarkörpers. In Folge der ent-Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 353 zündlichen Hyperämie ist die Haut geröthet und etwas geschwollen. Die Tem- peratur der betreffenden Hautstelle ist erhöht und es ist gewöhnlich ein lebhafter brennender Schmerz vorhanden.. Die anatomischen Veränderungen bei Erythem bestehen in seröser Exsudation in die Spalträume der obersten Cutis- schichten und des rete Malpighi, sowie in einer mehr oder weniger aus- gesprochenen kleinzelligen Infiltration. Die Zellen des rete Malpighi sind ge- wöhnlich etwas vergrössert, gequollen. In Folge der vorhandenen Exsudation ist die Epidermis oft in Form von kleinen Bläschen abgehoben, welche mit Serum oder Eiter erfüllt sind. Der Ausgang des Erythems ist gewöhnlich in vollständige restitutio ad integrum ohne sichtbare Narben. Die Epidermis stösst sich meist in Form von Schuppen oder grösseren Fetzen ab. Aus den Bläschen können bei fortdauernder Reizung zuweilen kleine Geschwüre ent- stehen, aber auch diese heilen in der Regel sehr rasch. Die Ursachen des Erythems sind sehr mannigfaltiger Natur. Gewöhnlich entsteht dasselbe nach localer Reizung mechanischer, chemischer oder thermischer Natur, z. B. nach oberflächlichen Verbrennungen, Erfrierungen, nach anhaltender Reizung der Haut durch feuchte Sublimat- oder Carboiverbände, durch Schweiss, Harn, Eiter, besonders da, wo Hautstellen sich gegenseitig berühren, wie am Anus, an der Vulva, in der Achselhöhle, endlich nach Genuss mancher Speisen, Medi- camente (Chinin) u. s. w. Die Behandlung des Erythems besteht in grösster Reinlichkeit, in Waschungen und Bädern. Bei reiner Hyperämie empfiehlt sich die Anwendung von Eis, von Bleiwasser und besonders Bestreichen mit Ungt. lithargyr. Hebrae oder Vaseline mit nachfolgendem Bepudern mit Amylum, mit Zinkoxyd und Amylum (1:5 —10) und Bedecken mit Verbandwatte. Letztere Behandlung empfiehlt sich besonders bei Gegenwart von Bläschen, die durch austrock- nende Mittel, durch Ungt. litharg. Hebrae oder Vaseline mit Bestreuen von Amylum und Zinkoxyd rasch verschwinden. — Unter den bläschenbildenden Dermatiten ist besonders zu nennen das Eczem. Eczem, welches bald acut und bald chronisch auftritt und in der Bildung von Knötchen, Bläschen, Pusteln, die zu Borken eintröcknen, besteht. Die Haut ist gewöhnlich in der Umgebung der Bläschen mehr oder weniger ent- zündet. Auch das Eczem wird besonders durch äussere Reize der verschie- densten Art hervorgerufen, z. B. durch feuchte antiseptische Verbände mit Sublimat, Carbolsäure u. s. w. Die Behandlung des Eczems besteht in der Beseitigung der vorhandenen Ursache, also z. B. der feuchten Verbände und dann in der Anwendung austrocknender Mittel (Bestreichen mit Ungt. lithargyr. Hebrae oder Vaseline und Aufstreuen von Amylum mit Zinkoxyd und Watteverband, natürlich ohne Guttaperchabedeckung. Je trockener eczematöse Hautstellen gehalten werden, um so besser. Je nach der verschiedenen Form und Ursache der Erytheme und der bläschenbildenden Sonstige Dermatosen unterscheidet man verschiedene Arten, z. B. Erythema exsudativum Eaut- multiforme, Erythema nodosum s. Urticaria tuberosa, Impetigo (zu Borken ver- krankheitei trocknete Pusteln) u. s. w. Auch auf andere Hautkrankheiten, wie z. B. Psoriasis (Bildung trockener weisser Schuppen), Prurigo (knötchenförmige Entzündungsherde) und auf die verschiedenen Manifestationen der Syphilis können wir hier nicht näher eingehen. Unter Miliaria versteht man die Eruption kleiner wasserheller Bläschen, unter Herpes in Gruppen gestellte Bläschen, z. B. an den Lippen (Herpes labialis) am Praeputium (H. praeputialis) und am Rumpf als sog. Gürtelrose (Herpes Zoster). Die Ausbreitung der Tillmanns , Chirurgie. I. 23Furunkel. Carbunkel. 354 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Gürtelrose erfolgt in einem bestimmten Nervenbezirk und sind bei derselben zuweilen Ver- änderungen in den Spinalganglien und im Ganglion Gasseri vorhanden (v. Barexsprung). I Unter Pemphigus versteht man einen Hautausschlag mit Bildung von Blasen von der Grösse einer Erbse bis zur Grösse eines Hühner- oder Gänseeis u. s. w. — Unter Furunkel versteht man eine acute Entzündung der Haut- drüsen und Haarbälge, welche wohl stets durch Mikroorganismen hervor- gerufen wird, besonders durch Staphylococcus pyogenes aureus und albus (GaeeS). Durch Eindringen der Mikroorganismen in die Hautdrüsenöffnungen entsteht zuerst oft eine nur stecknadelkopfgrosse Pustel (Acne), welche sich bald zu einem erbsengrossen oder bohnengrossen, sehr schmerzhaften Knoten vergrössert. Nach einigen Tagen bildet sich gewöhnlich in der Mitte des Knotens eiterige Erweichung. Zuweilen dringt die Entzündung in die Tiefe und verbreitet sich in der Umgebung, sodass es zu Phlegmonen mit aus- gedehnten Eiterungen, mit Nekrose der unterliegenden Fascie u. s. w. kommt. Manche Menschen disponiren sehr zu Furunkelbildung. Zuweilen beobachtet man gleichzeitig zahlreiche Furunkel an den verschiedensten Körperstellen bei sonst ganz gesunden Menschen, dann bei Diabetes, in der Reconvalescenz von Typhus u. s. w. Von Interesse ist, dass auch bei ganz gesunden Individuen während der Furunkulose Zucker im Harn auftritt und nach Ablauf der Furun- kulose wieder verschwindet. Die Behandlung des Furunkels besteht am besten in baldiger Incision, um die schmerzhafte Spannung zu mildern und dem Eiter Abfluss zu ver- schallen. Sehr oft kann man die Entstehung der Furunkel verhindern, wenn man die kleinen stecknadelkopfgrossen Acnepusteln im Beginn sofort öffnet und energisch mit Sublimat (V 10%) desinflcirt. Bei grossen ausgebildeten Furunkeln empfiehlt sich ein Kreuzschnitt mit nachfolgender vorsichtiger Auslöffelung der puriformen Massen. Als Verband sind Salbenverbände, z. B. Borsalbe oder Vaseline mit Jodoform zweckmässiger, als trockene Verbände. Früher hat man . bei der Furunkulose durch Anwendung von Eis und dann von feuchtwarmen • Umschlägen, durch ein rein symptomatisches Verfahren viel Zeit verloren. Bei ausgedehnter Infiltration in der Umgebung des Furunkels thun die feucht- warmen Umschläge in der That gute Dienste, die Hauptsache aber bleibt stets, durch möglichst bald vorzunehmende Incision die Spannung zu mildern und dem Eiter Abfluss zu verschaffen, um der Entstehung subcutaner Phlegmonen mit tiefgehenden Gewebsnekrosen vorzubeugen. Die Therapie bei allgemeiner Furunkulose besteht in der Anwendung lau- warmer Bäder, in der Regelung der Diät und innerlich in der Darreichung von Arsenik. Die Localbehandlung ist im Allgemeinen dieselbe, wie oben. Bei Diabetes ist die Regelung der Diät besonders wichtig (Fleisch, Wein). Bekannt- lich kommt es bei Diabetes im Anschluss an Furunkel zuweilen zu ausgedehnten gangränösen Processen, hier sei man mit der Anwendung des Messers vor- sichtig. — Unter Carbunkel (Anthrax) versteht man eine Summe von Furunkeln, welche dichtgedrängt nebeneinander liegen, sodass die Haut durch die einzelnen Eiterherde siebförmig durchbrochen erscheint. Auch hier handelt es sich meist um Infection durch Staphylococcus aureus und albus. Der Carbunkel besitzt eine ausgesprochenere Neigung zu peripherer Ausbreitung, als der Furunkel. Derselbe kommt besonders im Nacken. Rücken, am Gesäss, an denDie Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtlieile. 355 Wangen und Lippen vor. Der Carbunkel ist bei gesunden Menschen im All- gemeinen ungefährlich, aber er kann sich doch mit ausgedehnter phlegmonöser Eiterung und hochgradigeren Gewebsnekrosen der Haut und der tieferen Ge- webe, mit Venenthrombose compliciren und durch Septicämie oder Pyämie letal endigen. Besonders bei Carbunkel der Lippen, an den Wangen und im Nacken ist die Ausbreitung der Entzündung auf die Schädelhöhle zu fürchten, derartige Fälle verlaufen oft rasch tödtlich. Bei Diabetikern sind die gangrä- nösen Zerstörungen oft sehr bedeutend und endigen nicht selten durch Sepsis oder Pyämie tödtlich. Die Behandlung des Carbunkels ist dieselbe, wie beim Furunkel. Auch hier incidire man so bald als möglich. Die Zahl der Incisionen richtet sich nach der Ausdehnung der Entzündung, bei kleineren Carbunkeln genügt ein Kreuzschnitt bis ins gesunde Gewebe hinein. Ist die Eiterung und die Gewebs- nekrose bereits genügend ausgebildet, dann entferne ich mittelst scharfen Löffel, mittelst Scheere und Pincette die gangränösen und eitrig erweichten Gewebe und desinficire den Herd sorgfältigst durch Vio°/o Sublimat. Als Verband wende ich auch hier mit Vorliebe Jodoform mit Borsalbe oder Vaseline an. Behufs Erweichung entzündlich infiltrirter Stellen thun feucht- warme Umschläge gute Dienste. Im weiteren Verlauf sei man stets darauf bedacht, etwaige Eitersenkungen, Secretverhaltungen u. s. w. zu verhindern. Der antiseptische Verband muss je nach der Ausdehnung der Entzündung 1 — 2 mal täglich oder alle 2 — 3 Tage gewechselt werden. Diese energische operative Behandlung des Carbunkels ist entschieden der früher angewandten sog. symptomatischen Behandlung, welche sich vor der Anwendung des Messers scheute, vorzuziehen. Endlich sei noch erwähnt, dass besonders bei alten Leuten die Kräfte durch gute Nahrung, durch Wein u. s. w. zu unterhalten sind. Hautdefecte z. B. im Gesicht sind durch plastische Operationen zu beseitigen (§ 39). Bezüglich des Milzbrand-Carbunkels (Pustula maligna) s. § 74. — Bezüglich der acuten Entzündung der Haut und des Zellgewebes, der Phleg- mone, s. § 67. — Von den chronischen Entzündungen der Haut erwähne ich zunächst den Lupus, welcher im Wesentlichen als Hauttube r- -culose (s. § 80) zu betrachten ist (Fried- länder, Pfeiffer, Koch, Doutrelepont u. A.). In Uebereinstimmung hiermit finden sich in lupösen Herden Tuberkelbacillen. Der Lupus tritt ganz besonders im Gesicht, aber auch an anderen Körperstellen, z. B. an den Ex- tremitäten auf. Der Lupus entsteht wohl in der Weise, dass sich die Tuberkelbacillen in den normalen Hautporen oder in Wunden, in kleinsten Hautverletzungen ansiedeln. Anatomisch handelt es sich um die Bildung kleiner Knötchen, um typische Tuberkeln. Die Knötchen können durch Resorption verschwinden oder sie zerfallen und es entstehen ent- sprechende eiternde Substanzverluste der Haut, d. h. Geschwüre. Im Verein 23* Fig. 248. Lupus des Gesichts (nach v. Esmarch). Chronische Entzün- dungen der Haut und des sub- cutanen Zell- gewebes. Der Lupus.Behandlung des Lupus. 356 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. mit den Knötchen und Geschwüren beobachtet man häufig diffuse Infil- trationen und Gewebshyperplasieen. Das Epithel wuchert oft in Form atypischer Epithelwucherungen in das Unterhautzellgewebe hinein, sodass krebs- ähnliche Bildungen entstehen. Klinisch unterscheidet man im Wesentlichen drei Formen: den Lupus maculosus (oder Lupus exfoliativus), den Lupus exulcerans und den Lupus hypertrophicus. Beim Lupus maculosus bilden sich rothe oder gelbbraune glatte Hecken mit rissiger oder sich abschilfernder Epidermisdecke (Lupus exfoliativus). Durch Gewebszerfall entstehen entsprechende, meist mit Borken bedeckte Geschwüre (Lupus exulcerans, „fressende Flechte“), welche zu ausgedehnten Zerstörungen der Haut und der Nachbargebilde führen können, besonders an der Nase, an den Wangen, Lippen u. s. w. (Fig. 248). Sehr oft schreitet der Process an der Peripherie des Lupusherdes fort, während in der Mitte desselben sich glattes oder strahliges Narbengewebe bildet. Die knotige Fig. 249. Lupus hypertrophicus der Hand (nach W. Busch). Fig. 250. Lupus (nach v. Esmarch). Form des Lupus ist der Lupus hypertrophicus (Fig. 249). Zwischen den einzelnen Formen giebt es zahlreiche Uebergänge, auch kommen dieselben oft sämmtlich dicht neben einander in demselben Lupusherde vor. Der klinische Verlauf des Lupus ist gewöhnlich ein sehr chronischer. Er beginnt meist bei Kindern im 4 —12. Lebensjahre oder später und dauert oft viele Jahre lang. In Folge der Substanz Verluste, in Folge bedeutender narbiger Schrumpfung oder dif- fuser narbiger Verdickungen entstehen besonders im Gesicht hochgradige Ent- stellungen (Fig. 250), auf welche wir im speciellen Theil unseres Lehrbuchs näher eingehen wei’den. Nicht selten sterben Lupöse an Tuberculose der inneren Organe, z. B. der Lunge. Die Behandlung des Lupus besteht neben einem entsprechenden all- gemeinen roborirenden Verfahren (s. § 80 Tuberculose) vor allem in einer energischen chirurgischen Localbehandlung, d. h. in Zerstörung des lupösen Herdes mittelst des scharfen Löffels (v. Volkmann; s. S. 65), durch den PAQUELiN’schen Thermocauter (s. S. 68) oder durch Galvano- caustik (s. S. 68) oder in geeigneten Fällen durch Excision der lupös er- krankten Körperstelle mit nachfolgendem Ersatz des Gewebsdefectes durch plastische Operation (s. §. 39). Durch letztere, sowie durch die Haut-Trans- plantation nach RfcvERDiN wird dem Störenden Einfluss der NarbencontractionDie Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 357 und den Recidiven sehr wesentlich vorgebeugt. Durch das letztere Verfahren habe ich besonders im Gesicht ausserordentlich günstige Erfolge erzielt und hochgradige Entstellungen verhindert resp. beseitigt. Die galvanocaustischen Stichelungen oder mittelst des feinen PAQUELiN’schen Fistelbrenners sind ganz besonders beim rein maculösen resp. exfoliativen Lupus, z. B. im Gesicht, sehr zu empfehlen. Den Lupus exulcerans und hypertrophicus zerstören wir durch energisches Ausschaben mittelst des scharfen Löffels resp. durch den Paque- LiN’schen Thermocauter. Die Anwendung der Aetzmittel (Kal. causticum, Cupr. sulf., Salpetersäure, Chromsäure u. s. w.) habe ich ganz aufgegeben. Die Behandlung des Lupus mit Salben ist nach meiner Ansicht vollständig wir- kungslos. Die allgemeine Behandlung durch kräftige Kost, gute Luft, Sool- bäder, Seebäder, klimatische Kurorte u. s. w. ist neben der energischen Localbehandlung von der grössten Wichtigkeit, besonders auch um Recidive zu verhüten. — Unter Geschwür (Ulceration) versteht man einen granulirenden Substanz- verlust der Haut mit eiterigem Zerfall der Granulationen, sodass keine Neigung zur Heilung besteht. Mit Rücksicht auf Grösse, Beschaffenheit und Verlauf bieten die Geschwüre ausserordentliche Verschiedenheiten dar. Die Ursachen des Geschwürs, sein Sitz und die allgemeine Constitution des Kranken sind für den klinischen Verlauf von der grössten Wichtigkeit. Nach der Intensität der reactiven Entzündung unterscheidet man die atonischen oder torpiden Ge- schwüre von den erethischen oder entzündlichen. Die Form der Ge- schwüre ist sehr verschieden, sie sind bald rund, halbmondförmig, ringförmig oder unregelmässig. Die Geschwürs fläche ist bald flach oder vertieft oder mehr oder weniger hervorragend. Je nach der Beschaffenheit der Geschwürs- fläche resp. des Geschwürsgrundes unterscheidet man ödematöse, hä- morrhagische, gangränöse oder jauchige oder fungöse Geschwüre. Die letzteren sind durch üppige, schwammige, entzündliche Granulationen ausge- zeichnet. Sehr oft geht vom Geschwürsgrund ein Canal, eine sog. Fistel mehr oder weniger weit in die Tiefe. Die Fisteln (von fistula die Röhre) entstehen im Allgemeinen dadurch, dass ein in der Tiefe gelegener Entzündungsherd sich allmählig einen Weg nach aussen gebahnt hat. Die Ränder des Geschwürs sind entweder mehr oder weniger normal, flach, oder aufgequollen, oder wall- artig hart (callöse Geschwüre) oder unterminirt (sinuöse Geschwüre). Fressende oder phagedänische Geschwüre (cfayedcciva von cpayüv fressen) sind solche, deren Umfang analog dem Hospitalbrand der Wunden (s. § 69) mehr oder weniger rasch zunimmt. Die Ursachen der Geschwüre sind sehr zahlreich, sie sind bald ört- licher, bald allgemeiner Natur. Durch Traumen der verschiedensten Art, durch Stauungen, durch eiterige Schmelzung von Geschwülsten, von Entzündungs- producten entstehen Geschwüre. So kommt es im Verlauf von Syphilis (§ 81), von Tuberculose (§ 80) resp. Lupus, von Lepra (§ 87) zu Ge- schwürsbildung. Durch entzündliche Stauungen entstehen besonders am Unter- schenkel im Anschluss an Ausdehnungen der Venen (Varicen) jene so häufigen varicösen Unterschenkelgeschwüre. Bei Varicen genügt jede noch so ge- ringe Entzündung, ein leichtes Trauma, ein Eczembläschen u. s. w., um unter dem Einfluss der venösen Stase die Entstehung eines Geschwürs zu veranlassen, weil eben die Heilung resp. die Bildung von normalem Granulationsgewebe in Geschwüre der Haut. Fistel.Behandlung der Geschwüre. 358 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Folge der vorhandenen Circulationsstörungen erschwert ist. Sodann entstehen Geschwüre, wenn an einer Körperstelle durch Druck Hautnekrose verursacht wird. Hierher gehören die sog. Decubitus-Geschwüre, welche am Kreuz- bein, an den Trochanteren des Oberschenkels, an der Ferse u. s. w. bei Indi- viduen auftreten, deren Ernährung herabgesetzt und deren Blutcirculation in Folge von Anämie und Herzschwäche eine unvollkommene ist. Endlich kommt es bei Lähmungen und sonstigen Erkrankungen des Nervensystems zu tro- phoneurotischer Gangrän, zu Geschwürsbildung. Die weichen und harten Schankergeschwüre haben wir bereits § 81 erwähnt. Die Behandlung der Geschwüre richtet sich im Wesentlichen nach der Ursache. Die letztere muss stets neben der eigentlichen Behandlung des Geschwürs sorgfältig in Betracht gezogen werden, also z. B. etwa vorhandene constitutioneile Dyskrasien, wie Syphilis, Tuberculose oder schlechte Ernährung, Nervenkrankheiten u. s. w. Die Behandlung jedes Geschwürs geschieht nach antiseptischen Grundsätzen. Sehr zweckmässig sind Verbände mit Jodoform, Wismuth oder Naphthalin oder antiseptische Salbenverbände (Borsalbe). Gan- gränöse, phagedänische Geschwüre werden am besten durch Auskratzung mittelst des scharfen Löffels, durch Aetzung mit Kal. causticum oder mit Paquelin oder Galvanocaustik behandelt. Bei grossen Geschwüren empfiehlt sich zuweilen die Anwendung permanenter Berieselungen oder Lagerung des Kranken in ein Voll- bad (S. 146). Sehr wichtig ist es, jede Stauung, jede Circulationsstörung durch zweckmässige Lagerung, durch Ruhe u. s. w. zu vermeiden. Bei varicösen Unter- schenkelgeschwüren wirken ganz ausgezeichnet Einwicklungen des Unterschenkels mit MAETiN’schen Gummibinden, welche den grossen Vortheil gewähren, dass der Patient nicht ans Bett gefesselt ist und seinem Beruf nachgehen kann. Sind die Geschwürsränder wenig verschiebbar, so besitzen wir in der Circumcision des Geschwürs ein vorzügliches Mittel, um die Contraction des Geschwürsgrundes resp. die Heilung zu ermöglichen (v. Nussbaum). Die Circumcision wird in der Weise vorgenommen, dass man etwa 1—2 — 3 cm vom Geschwürsrand i entfernt einen Schnitt durch die Haut bis auf die Fascie ausführt. Um die Ueberhäutung der Geschwüre zu beschleunigen, sind besonders zu empfehlen die RfivERDiN’schen Hauttransplantationen (§ 40) und die Einheilung ge- stielter Hautlappen aus der nächsten Umgebung oder von entfernten Körper- stellen, nach vorheriger Anfrischung resp. Ausschabung des Geschwürsgrundes mittelst des scharfen Löffels. Besonders Maas hat mittelst der letzteren Methode in jüngster Zeit gute Erfolge erzielt. Maas empfiehlt die zu trans- plantirenden Lappen möglichst in der Richtung des Gefässverlaufes auszu- schneiden, nachdem vorher die Granulationsschicht des Defectes mittelst des scharfen Löffels entfernt ist und die Ränder ebenfalls allseitig angefrischt sind. Der Lappen wird dann an die Ränder des Defectes angenäht und ebenso dui'ch versenkte Nähte an die Fläche desselben. Um die Austrocknung des freihegen- den wunden Theils des Lappens zu verhindern, wird derselbe reichlich mit Bor- salbe, auf Gaze gestrichen, bedeckt. Das Ganze wird mit einem antiseptischen Verband bedeckt und durch einen Gypsverband werden die betreffenden Körper- theile vollständig immobilisirt. Der Verband bleibt womöglich 14 Tage lang liegen, dann wird der Stiel des Lappen durchschnitten. Auf diese Weise kann man Lappen von der Brust auf den Arm, von einem Bein auf das andere, von den oberen Extremitäten auf das Gesicht transplantiren und dadurchDie Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 359 Gelenke beweglich machen, welche früher unwiderruflich durch Narbencontractur fixirt wurden, d. h. ihre Function einbüssten. Zum Schluss erwähne ich noch, dass man nicht selten hypertrophische Knochen im Geschwürsgrund, z. B. am Unterschenkel die Tibia, zum Theil mittelst des Meisseis entfernen muss; unter- minirte Geschwürsränder sind abzutragen, Fisteln zu spalten u. s. w. In manchen Fällen von ausgedehnter Geschwürsbildung, wo eine Heilung unmöglich oder das betreffende Glied unbrauchbar wird, kann die Amputation indicirt sein. Im Uebrigen ist noch daran zu erinnern, dass es zuweilen in Folge der Frei- legung der Gefässe durch Geschwüre zu Arosion der letzteren mit bedenklichen ja tödtlichen Blutungen kommen kann, wenn nicht rasch Hülfe zur Hand ist. Auch beim Scorbut beobachtet man Geschwüre, besonders am Zahnfleisch, in der Scorbut. übrigen Mundhöhle und an den Lippen. Das Zahnfleisch schwillt in Folge von Hämorrhagieen an, wird bläulich-roth und zerfallt dann in eigenthümlich bläulich-rothe Geschwüre mit blaugrauen Rändern und leicht blutenden Granulationen. Im Uebrigen ist der Scorbut charakterisirt durch Hämorrhagien der Haut und des Unterhautzellgewebes (Purpura scorbutica), in den Muskeln, Gelenken, durch Blutungen aus dem Darm, durch allgemeine Abmagerung, Anämie und Hydrämie. Der Scorbut ist gegen früher seltener geworden. Der Scorbut ist im Wesentlichen als eine schwere Kachexie zu bezeichnen, als eine allge- meine Ernährungsstörung, besonders auch der Gefässwanduugen. Ob Mikroorganismen bei der Entstehung des Scorbuts eine Rolle spielen, ist noch unbekannt. Die Krankheit tritt endemisch besonders bei solchen Individuen auf, welche unter ungünstigen äusseren Ver- hältnissen leben, z. B. bei Schiffsmannschaften, welche längere Zeit nur gesalzenes Fleisch ohne frische vegetabilische Kost genossen haben, sodann in feucht gelegenen, schlecht ven- tilirten Massenquartieren (Gefangenanstalten, Kasernen) u. s. w. Der Scorbut ist für den Chirurgen nur von geringerem Interesse, wir müssen daher auf die Lehrbücher der inneren Medicin verweisen. Die Prognose der meist chronisch verlaufenden Affection hängt von der Möglichkeit ab, die vorhandenen ungünstigen hygienischen Verhältnisse baldigst zu beseitigen. Die Behandlung besteht daher vor allem in der Sorge für gute Wohnung, für gute Kost (frisches Fleisch, frische vegetabilische Kost). Sodann stehen Säuren, be- sonders Pflanzensäuren (auch in der Form frischer Brunnenkresse und des Sauerampfers) in gutem Rufe. Seit die Gesetzgebung dafür sorgt, dass Schiffe, Gefangenanstalten u. s. w. gut verproviantirt werden und die Insassen auch frische Gemüse in genügender Quantität erhalten, ist der Scorbut seltener geworden. Die Mundgeschwüre werden durch leichte Aetzung mit Höllenstein, mit Jodoform und Gurgelungen mittelst 3°/0 Kal. chlor, oder Borsäure behandelt. — Ausser dem geschwürigen Zerfall der Granulationen giebt es noch andere, die Sonstige Heilung störende Anomalieen granulirender Flächen, auf welche wir hier kurz Anomalieen eingehen wollen. Unter fungösen oder schwammigen Granulationen versteht man granuliren- solche, welche über das Niveau wie ein Pilz hervorragen. Solche weiche wuchernde Granu- ^er Flachen. lationen beobachtet man besonders bei Tuberculose, dann bei irgend welchen Hindernissen Granula der Heilung, z. B. in Folge von Induration der Umgebung, bei Gegenwart eines Fremd- t;onen Qaro körpers, eines nekrotischen Knochenstücks, eines sog. Sequesters in der Tiefe u. s. w. Die luxurians. Behandlung dieser fungösen Granulationen, dieser Caro luxurians besteht in der Beseitigung der eben erwähnten Ursachen und sodann in energischer Aetzung mit dem Höllensteinstift (Argentum nitricum). Sehr gut wirkt die Compression. Wenn nöthig, werden die Granu- lationen mittelst des scharfen Löffels, mittelst des Thermocauters oder einfach mit dem Messer oder mit der Scheere entfernt. Unter erethischen Granulationen versteht man sehr schmerzhafte Granulationen, Schmerz- welche ebenfalls stark und leicht bluten. Worauf die Schmerzhaftigkeit dieser Granulationen hafte Granu- eigentlich beruht, ist unbekannt, sie ist um so auffallender, als das Granulationsgewebe für lationen. gewöhnlich keine Nerven besitzt. Es handelt sich gewöhnlich um hysterische oder anämische Individuen. Die Behandlung besteht am besten in der Anwendung von aus- trocknenden Pulververbänden (Jodoform, Wismuth) oder in der Entfernung der schmerz- haften Granulationen durch Caustica, oder besser durch den scharfen Löffel u. s. w. — Unter Elephantiasis (Elephantiasis arabum oder Pachydermia Elephan- acquisita) versteht man eine über grössere Körperstellen ausgebreitete hyper- tlaSiS•Sclero- dermie. 360 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. plastische Verdickung der Haut und des Unterhautzellgewebes, welche am häufigsten an den unteren Extremitäten und den Geschlechtstheilen beobachtet wird (Fig. 251). Die Gewebshyperplasie ist einmal die Folge von verschiedenen chro- nischen, sich häufiger wiederholenden Ent- zündungserscheinungen, z. ß. nach chroni- schen Eczemen. Ulcerationen, chronischer Periostitis und Osteomyelitis, nach erysipel- ähnlichen und lymphangoitischen Processen, nach Lymphstauungen, nach Nervenver- letzungen u. s. w. Die zweite Form der Elephantiasis ist die Folge eines chronischen, in seinem Wesen noch unbekannten Leidens, welches in tropischen und subtropischen Gegenden (Centralamerika, Arabien, Indien) endemisch, in Europa nur sporadisch beob- achtet wird. Bei der epidemischen Form ist der Process in manchen Fällen durch die Gegenwart der Filaria Bankrofti be- dingt, welche mit ihren Embryonen die Lymphgefässe bewohnt und Lymphstauungen und Entzündungen, besonders der äusseren Genitalien, des Oberschenkels und der Bauchhöhle hervorruft. Die Invasion der Filaria verursacht nicht in jedem Falle Elephantiasis, andererseits hat man in der Mehrzahl der Fälle von Elephan- tiasis die Parasiten nicht gefunden. Die Larven des fadenförmigen 8—10 cm langen Wurms besitzen eine Grösse von 0,35 mm. Sie gelangen wahrschein- lich vom Darm aus in den menschlichen Organismus, in Lymphgefässe und Blut (Manson, Scheübe). Elephantiastisch verdickte Hauttheile bestehen nach Ziegler bald aus dichtem hartem (E. dura), bald aus weichem grauweissen Gewebe (E. mollis) und sind oft mit weit klaffenden Lymphgefässen (E. lymph- angiectatica) versehen. [S. auch Geschwülste]. Die Behandlung der Elephantiasis richtet sich im Beginn des Leidens gegen die vorhandene Ursache, besonders gegen die entzündlichen Vorgänge an dem betreffenden Körpertheile. Gegen die vorhandene Hypertrophie hat man elastische Einwicklungen mittelst Gummibinden, dann Unterbindung der zuführenden Hauptarterie, punktförmige Ustion, wiederholte spindelförmige Excisionen und totale Entfernung des elephantiastisehen Scrotums oder der betreffenden Extremitäten durch Amputation oder Exarticulation angewandt. — Unter Scleroderma versteht man eine bei Erwachsenen ohne äussere Veranlassung ziemlich rasch auftretende, umschriebene oder mehr diffuse Verhärtung der Haut, welche entweder stationär bleibt oder sich allmählig ausbreitet und schliesslich zu Atrophie führt Die Haut ist bei Sclerodermie bretthart, sie wird am Rumpf, im Gesicht und auch an den Extremitäten beobachtet. Das Wesen der Krankheit ist nach Ziegler unbekannt. Anato- misch fand Chiari Verdickung des Fasergerüstes der Haut mit stellenweise kleinzelliger Infiltration. Heller beobachtete in einem Falle Obliteration des Ductus thoracicus. Scleroderma neonatorum beruht nach Langer auf Erstarrung, Verhärtung der Unterhautzellgewebes bei Collapszuständen mit niedriger Körpertemperatur. — Fig. 251. Elephantiasis auf Samoa, Abtragung des 78 Pfund wiegenden Scrotums, Heilung (nach Königer).Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 861 Bezüglich der Geschwülste der Haut, s. Geschwülste, Allgemeine chirurgische Pathologie V. — Von den Entzündungen resp. Erkrankungen der Schleimhäute § 91. sollen hier nur kurz diejenigen Erwähnung finden, welche Gegenstand chirur- Die Ent- gischer Behandlung sind, bezüglich der Verletzungen verweisen wir auf den resp.^hirur- speciellen Theil unseres Lehrbuches. Schleimhautwunden heilen im Allgemeinen gischen Er- bei strenger Asepsis gut, besonders unter Anwendung von Jodoform. Kränkungen Die acute Entzündung der Schleimhäute tritt zunächst als acuter Schleim- Catarrh oder als acute catarrhalische Entzündung auf, welche durch Hyperämie, ödematöse Schwellung und die Absonderung eines anfangs zellen- Entzündung. armen, dann zellenreicheren Secretes charakterisirt ist. Die Zellen sind theils extravasirte farblose Blutkörperchen, theils desquamirtes Epithel Nicht selten kommt es bei Catarrhen zu Bläschenbildung und zu oberflächlichen Substanz- verlusten, zu catarrbalischen Geschwüren. Die Ursachen der Catarrhe sind einmal mechanischer oder chemischer Natur, dann werden sie ganz besonders durch Mikroorganismen hervorgerufen, wie z. B. der acute Catarrh an der Schleim- haut der Genitalien, der Tripper oder die Gonorrhoe (s. S. 30Ü und spec. Theil). Catarrhe in Folge von chemischen Reizungen treten z. B. auf nach Einwirkung von Quecksilber oder Jod. Manche Individuen sind gegen die beiden ge- nannten Medicamente sehr empfindlich. Die acuten Entzündungen nach Queck- silbereinwirkung, z. B. der Mundhöhle (Stomatitis mercurialis), beobachtet man gelegentlich während der Sublimat-Wundbehandlung, während der Schmiercur bei Lues (s. S. 301). Die mercurielle Stomatitis ist charakterisirt durch Schwel- lung des Zahnfleisches, Speichelfluss, verschieden ausgebreitete Schwellung der Mundschleimhaut, durch Geschwürsbildung. Durch vorsichtige Anwendung des Sublimat bei der Behandlung der Wunden, durch sorgfältige Pflege und Rein- lichkeit des Mundes, durch Unterlassen des Rauchens u. s. w. während der Schmiercur wird die mercurielle Stomatitis, wie wir sahen, am besten ver- hindert. Die Behandlung der Stomatitis mercurialis selbst besteht in Gur- gelungen mit Kal. chlor, oder Borsäure. Durch oberflächliche Aetzungen der Geschwüre mit Arg. nitr. oder Cupr. sulf. in Substanz, dann eventuell durch Aussetzen des Sublimatverbandes resp. der Schmiercur wird diese Stomatitis mercurialis gewöhnlich bald beseitigt. Eine viel schwerere ulceröse Stomatitis ist der Wangenbrand oder die Noma, auf welche wir im speciellen Theil näher eingehen werden. Auch bezüglich der sonstigen Schleimhaut-Erkrankungen der Gesichtshöhlen, des Verdauungstractus, des Uro-Genital-Apparates u. s. w. muss ich auf den speciellen Theil verweisen. Hier wollen wir noch kurz der croupÖsen und diphtheritischen Ent- Diecroupöse Zündung der Schleimhaut gedenken. Unter Croup (häutige Bräune) und der Diphtheritis (von dup&tpa Fell) verstehen die meisten Pathologen und Entzündung. Kliniker identische Entzündungsprocesse, welche sich nur graduell von einander unterscheiden. Beide Entzündungen sind durch die Bildung eines aus Faser- stoff und Zellen bestehenden Entzündungsproductes charakterisirt, welches sich in Form einer der Uberfläche der Schleimhaut leicht anhaftenden Membran absetzt. Beim Croup liegt die Membran auf der Schleimhaut, die letztere bleibt intact, bei Diphtherie findet sich das Exsudat auch in der Schleimhaut und letztere geht bald mehr, bald weniger zu Grunde. Der durch die diph- theritische Entzündung hervorgerufene locale Gewebstod ist nach CohnheimAetiologie der Diphtherie. Heubners Versuche. § 02. Die Ent- zündungen resp. Er- krankungen der Blut- gefässe. Chronische Entzün- dungen der Gefäss- wände. 362 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. und Weigert eine Coagulationsnekrose, d. h. ein Gerinnungstod der Ge- webe resp. der Zellen durch gerinnende Lymphe, welche den betreffenden Gewebsbezirk durchströmt und in die Gewebszellen eindringt. Die croupösen und diphtheritischen Membranen stossen sich nach einer gewissen Zeit ab, d. h. sie werden zu Schleim und Eiter verflüssigt. Pharynx und Trachea werden am häufigsten von der croupösen und diphtheritischen Entzündung be- fallen, seltener die Schleimhaut der Blase und des Darms. Der Grad der Allgemein-Infection ist bei Diphtheritis sehr verschieden, häufig führt dieselbe rapid zum Tode. — S. auch Wunddipbtheritis § 69. Die Aetiologie der Diphtherie, besonders der epidemischen Rachendiphtherie ist trotz der vorzüglichen Untersuchungen Heubner’s, Löffler’s u. A. noch wenig aufgeklärt. An der primären Erkrankungsstelle und in den diphtheritischen Membranen fehlen Mikro- organismen von verschiedenen Arten niemals. In neuerer Zeit hat sich besonders Löffler bemüht, mit Hilfe besserer Methoden die Aetiologie der Diphtherie aufzuklären und die Krankheitserreger zu isoliren. Löffler hat zwei Arten von Mikroorganismen von be- Fig. 252. \ Diphtheriebacillen 1200:1, a Bacillen aus frischer Cul- tur , b Involutionsformen (nach Löffler). sonderer Bedeutung nachgewiesen, einmal, besonders bei der Schar- lachdiphtherie, Kokken in Kettenform gelagert und dann in der Mehrzahl der typischen Fälle von Diphtheritis Stäbchen von eigen- thümlich morphologischem und biologischem Verhalten, welche früher schon Klebs für die Ursache der Diphtherie erklärt hatte (s. Fig. 252). Die mit Reinculturen von den Bacillen bei Thieren hervorgerufenen Krankheitserscheinungen waren der menschlichen Diphtheritis sehr ähnlich, aber dennoch hat Löffler Anstand ge- nommen, die Bacillen mit Sicherheit für die specifischen Erreger der Diphtherie zu erklären. Ich bin mit Flügge der Meinung dass aus den Experimenten Löffler’s doch wohl hervorgehen, dürfte, dass wenigstens für eine gewisse Gruppe von diphtheritischen Erkrankungen diese Bacillen die Ursache sind. Emmerich fand als Erreger der Diphtherie kurze plumpe Stäbchen doppelt so lang als breit. Wie auch Flügge betont, sind Emmerich’s Schlussfolgerungen vorläufig noch nicht hinreichend begründet. In inneren Organen, im Blute, haben Eberth, Weigert, Heubner, Fürbringer und Löffler auch bei ausgesprochener Allgemeininfection keine Mikroorganismen gefunden, sodass die Allgemeinintoxication wahrscheinlich durch gelöste schädliche Stoffe, durch Ptomai'ne (Toxine) bedingt sein dürfte. Von hohem Interesse sind die Untersuchungen von Heubner (0. Heubner, Die experimentelle Diphtherie. Gekrönte Preisschrift, Leipzig Veit & Comp. 1883.). Heubner erzeugte durch temporäre Unterbrechung der Blutcirculation an der Harnblase bei Thieren (Kaninchen) künstliche Diphtherie, welche durch Impfung auf Thiere nicht übertragbar war. Im zweiten Theil seiner Arbeit versucht Heubner eine künstliche Synthese von lokaler Diphtherie und Allgemeininfection herzustellen. Die Impfungen mit diphtheritischen Massen vom Menschen waren bei Thieren erfolgreich, die letzteren gingen an Allgemein- infection in 2—3 Tagen zu Grunde. — Verlauf, Behandlung u. s. w. s. spec. Theil. Die acuten Entzündungen der Arterien und Venen, die Arteriitis und Phlebitis, haben wir bereits in § 66 und § 72 (Pyämie) abgehandelt, ebenso die verschiedenen Veränderungen der Thromben und den narbigen Verschluss der Gefässe, die sog. Organisation der Thromben auf S. 216. Hier bleibt uns nur noch übrig auf die chronischen Entzündungen der Gefässwände und auf die Aneurysmen und Varicen näher ein- zugehen. Die degenerativen Vorgänge am Gefässrohr, die fettige, amyloide, hyaline Entartung gehören mehr in das Gebiet der inneren Medicin, dagegen sind hypertrophische Zustände an den Arterien für den Chirurgen von Be-Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weiehtheile. 368 obliterans. deutung. Auf einer Hyperplasie sämmtlicher Arterienhäute beruht z. B. die Ausbildung des Collateralkreislaufs nach Gefässverschluss (S. 218), ferner die Bildung des Aneurysma racemosum (s. Aneurysmen). Von besonderer Wichtigkeit ist die chronische Endarteriitis, welche in einer Massenzunahme der Intima durch umschriebene oder mehr diffuse Bindegewebswucherung be- steht. Hierher gehört die Endarteriitis obliterans, z. B. bei Syphilis und die Endarteriitis deformans, die Arteriosclerose oder das Atherom der Gefässe. Auch durch Entzündungen in der Umgebung der Arterien durch Periarteriitis entstehen knotige oder mehr diffuse Verdickungen der Arterien. Die Phlebitis hyperplastica und Periphlebitis chron. sind viel seltener als die chron. Arteriitis, auch sind hier die Veränderungen bei weitem nicht so hochgradig. Die Endarteriitis obliterans bei Syphilis ist von Heubner zuerst ge-Endarteriitis nauer beschrieben worden, sie besteht entweder selbständig für sich oder sie tritt innerhalb syphilitischer Entzündungsherde auf. Der Process beginnt mit einer zelligen Infiltration der Intima, welche sich dann später in Bindegewebe umwandelt. Die Media bleibt mehr oder weniger erhalten oder wandelt sich ebenfalls in fibröses Gewebe um. Die Verdickung der Gefässhäute bei Lues ist nicht selten sehr bedeutend, sodass das Lumen der Arterien nicht nur ver- engt, sondern sogar vollständig verschlossen werden kann. Auch an den Venen kommt die syphilitische Endarteriitis vor. Aber nicht nur bei Lues, sondern auch bei den verschiedensten chronisch-entzündlichen Zuständen beobachtet man, wie Friedlander besonders gezeigt hat, obliterirende Endarteriitis durch Wucherung der Gefässendothelien, auch an grösseren Arterien, z. B. der Ex- tremitäten, sodass dadurch die Existenz der letzteren bedroht wird. Auch durch tuberculöse Entzündung der Geiässwände entstehen umschriebene oder mehr diffuse Infiltrationen der Gefässwände. Das Atherom der Arterien, die Arteriosclerose ist im Wesentlichen eine Krankheit des Alters und besonders auch eine Folge des Potatoriums, sie besteht in herdweise auftretenden Verdickungen der Intima. Die verdickten Stellen sind besonders anfangs gallertig weich oder derb fibrös, oder mehr knorpelähnlich. Die atheromatösen Herde verkalken oft oder durch Zerfall des Gewebes entstehen Defecte (atheromatöse Geschwüre). Das Atherom der Arterien kommt an allen Stellen des arteriellen Systems von den Aortenklappen bis in die kleinsten Arterien vor und ist zuweilen sehr hoch- gradig ausgebildet. Das Atherom der Venen ist seltener und nie so hoch- gradig. Das Atherom ist somit eine Endarteriitis, welche mit entzündlicher Infiltration beginnt und dann zu Bindegewebsneubildung führt. An letztere schliessen sich dann regressive Vorgänge (Verfettung, Nekrose, Verkalkung). In Folge der Arteriosclerose kommt es einmal zu Verdickungen, Verengerungen und Verschluss der Gefässe, mit secundären Störungen ev. Nekrose des be- treffenden Gefässgebietes, wie z. B. bei der Gangraena senilis, beim Alters- brand der Zehen (s. spec. Theil). Andererseits entsteht Erweiterung und Ruptur der Arterienwand, wenn die Media ebenfalls degenerirt und an Widerstands- kraft verliert. — Unter Aneurysma versteht man eine mit strömendem Blute erfüllte Er- Aneurysmen. Weiterung der Arterien. Die Dilatation ist entweder auf eine bestimmte Stelle der Arterie beschränkt oder aber es handelt sich um eine Ausbuchtung einer Sclerose, Atherom.Entstehung der Aneurysmen. 364 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. ganzen Anzahl von Arterienästen und Capillaren unter gleichzeitiger Hyper- trophie ihrer Wandungen. Die letztere Form des Aneurysma nennt man Aneurysma cirsoides s. racemosum oder anastomoticum. Die Aneurysmen entstehen entweder durch Verletzungen oder durch allmählige Ausbuchtung des Gefässrohrs in Folge von Erkrankung der Ge- fässwand, besonders durch chronische Endarteriitis (Atheromatose, syphi- litische Endarteriitis) und durch Periarteriitis mit secundärer Atrophie der Gefässwand, besonders der Muscularis. Alle primären und secundären Er- krankungen der Gefässwand, durch welche die Widerstandsfähigkeit und Elasti- cität der letzteren herabgesetzt wird, können zur Bildung eines Aneurysma Ver- anlassung geben. Auch durch einen in einem Arterienzweig sich festsetzenden Embolus können Aneurysmen entstehen (Ponfick). Alle durch allmählige Aus- buchtung sämmtlicher Arterienhäute entstehenden Aneurysmen hat man früher als wahre (A. vera) bezeichnet im Gegensatz zu den traumatischen Aneurysmen, welche man falsche (A. spuria) nannte, weil ihre Wandung nicht aus der ganzen Dicke des Arterienrohrs besteht. Diese Trennung ist, wie Cohnheim und Hueter mit Kecht betonen, eine gekünstelte und nicht mehr aufrecht zu halten. Die Entstehung der traumatischen Aneurysmen, z. B. durch Stichverletzung geschieht in der Weise, dass der wandständige Thrombus und das umgebende lockere Bindegewebe durch das Andrängen der Pulswelle allmählig nach- gieht, dass schliesslich ein Sack entsteht, dessen Wandungen aus den äussersten Schich- ten des Thrombus, den umgebenden Weich- theilen und aus neugebildetem Bindegewebe besteht. Beim sog. wahren Aneurysma er- weitert sich das Gefässrohr ganz allmählig in Folge von chronischer Endarteriitis und je nachdem letztere den ganzen Querschnitt der betreffenden Arterienstelle oder nur einen Theil betrifft, entstehen cylindrische (A. cy- lindricum) oder spindelförmige (A. fusi- forme) oder sackartige (A. sacciforme) Fig. 253. Aneurysma arterioso-venosum der Art. , . und Vena temporaiis nach Stichverletzung Aneurysmen. Zwischen diesen einzelnen For- vor 25 Jahren (Czerny). men giebt es natürlich zahlreiche Uebergänge. Zuweilen communicirt ein Aneurysma mit einer benachbarten Vene, wie es z. B. früher ganz besonders nach Aderlass in Folge gleichzeitiger Verletzung der Arteria cubitalis in der Ellenbeuge beobachtet wurde. Ein derartiges Aneurysma nennen wir mit Virchow A. arterioso-venosum. Diese Be- zeichnung ist zweckmässiger als Aneurysma varicosum oder Varix aneu- rysmaticus. Das A. arterioso-venosum stellt entweder umschriebene sack- artige Bildungen dar, wie in Fig. 242 oder aber in Folge der Communication der Arterie und Vene kommt es zu ausgedehnteren Circulationsstörungen, zu pulsirenden Ausbuchtungen an den weiteren Arterien- und Venenverzweigungen (s. Fig. 253). Comprimirt man die Communicationsstelle zwischen Arterie und Vene, dann hört die Pulsation in den ausgedehnten und geschlängelten Ge- fässen sofort auf, sie fallen zusammen. An den Extremitäten führt das arterio-Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 365 Fig. 254. 41 venöse Aneurysma in Folge der Communication zwischen Arterie und Vene zuweilen zu über die ganze Extremität sich erstreckenden Circulationsstörungen, zu zahlreichen kleineren Aneurysmen und zu Ausdehnungen der Venen (Varicen), wie z. B. in einem Falle von Stromeyer und B. Krause (s. Fig. 254). Nach Bramann waren von 159 arteriell-venösen Aneurysmen 108 durch Verletzung entstanden und zwar 56 nach Aderlass, 29 nach Schussverletzungen, 5 nach Contusionen ohne äussere Wunde und 9 spontan. Nur 4 mal war das A. arterioso-venosum angeboren. Die spontane Entstehung des A. arte- rioso-venosum geschieht gewöhnlich in der Weise, dass zuerst ein A. verum all- mählig entsteht, welches mit der Vene verwächst. Letztere obliterirt nun an der betreffenden Stelle oder das Aneu- rysma bricht in die offene Vene hinein. Eine besondere Art des trauma- tischen Aneurysma ist das A. disse- cans in Folge von Zerreissung der Intima und Media mit Erhaltung der Adventitia, wie es besonders an der Aorta und den kleinen Gehirn-Arterien beobachtet wird. Hier ergiesst sich das Blut zwischen Media und Adven- titia und hebt beide von einander ab. Was das Vorkommen der Aneurysmen betrifft, so werden die- selben am häufigsten an der Aorta thoracica (Aorta ascendens und Aorten- bogen), dann an Art. poplitea, carotis, subclavia, anonyma, axillaris u. s. w. A , , . , , ht i t i Aneurysma arterioso-venosum der linken Hand beobachtet. Nach Lüttich wurden und des ijnken Vorderarms bei einem 45jähr. von 196 Fällen 161 bei Männern und Manne, im 7. Lebensjahre nach Bisswunde der o.i • mv i t j- • i v Hand allmählig entstanden. Zahlreiche sackför- nur 34 bei weiblichen Individuen be- mige Aneurysnfen an der Beugeseite (B) und hoch- obachtet. Relativ am häufigsten sind gradige varicöse Ausdehnung der Venen an der die Aneurysmen in England, besonders Streckseite (A). in der englischen Armee. Das Aneurysma cirsoides s. anastomoticum wird nach Ziegler am häufigsten an der Iliaca communis und am Schädel be- obachtet. Von den Aneurysmen der kleinen Arterien sind besonders die des Gehirns, der Lungen und des Herzens wichtig. Die wichtigsten Erscheinungen eines Aneurysmas werden durch das im Sack strömende Blut hervorgebracht, sie bestehen in dem Vorhandensein von Pulsation und Reibungsgeräuschen. Legt man die Hand auf die vor- handene Geschwulst, so fühlt man, dass letztere synchron mit dem Herzschlag anschwillt. Ebenso constatirt man durch das Gefühl und durch Auscultation die Reibungsgeräusche, welche durch das an der Innenwandung des Sackes sich reibende Blut entstehen. Von der eigentlichen, der wahren Pulsation der Aneu- rysmen ist in diagnostischer Beziehung wohl zu unterscheiden die mitgetheilte Vorkommen der Aneurysmen. Symptome und Verlauf.Diagnose der Aneurysmen. 366 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Pulsation, welche z. B. entsteht, wenn eine Geschwulst, oder ein Abscess durch eine unterliegende grössere Arterie gehoben wird. Bei der mitgetheilten Pulsation handelt es sich gewöhnlich nur um ein Heben und Senken nach einer Rich- tung, aber nicht um eine gleichmässige allseitige Ausdehnung der Geschwulst, wie bei der wahren Pulsation eines Aneurysmas. Aber nicht immer ist die Pulsation bei Aneurysmen deutlich, sie kann z. B sehr gering sein bei Aneu- rysmen mit dicken Wandungen. Comprimirt man bei Aneurysmen die zuführende Arterie, so hören Pulsation und Reibungsgeräusche auf. Erwähnen wollen wir noch, was in diagnostischer Beziehung wichtig ist, dass auch gef assreiche Sarkome, z. B. sogar des Knochens, pulsiren. Ist einmal ein ausgebildetes Aneurysma vorhanden, so kehrt die locale Erweiterung des Arterienlumens niemals wieder zur Norm zurück, im Gegen- theil dieselbe nimmt immer mehr zu, und nicht bloss das, sondern auch die Wand des Gefässrohrs wird immer dünner, so dass schliesslich eine Berstung des Gefasssackes mit eventuell tödtlicher Blutung, z. B. bei dem Aneurysma der Aorta, im Gehirn und der Lunge u. s. w. entsteht. In Folge der zunehmenden Vergrösserung des Sackes wird die Umgebung entsprechend verdrängt, selbst Knochen wird allmählich mehr oder weniger zerstört, wie z. B. das Sternum, die Wirbel und Rippen bei Aneurysma der Aorta. Durch Druck auf benachbarte Nerven entstehen entsprechende Symptome (Schmerzen, Lähmungen). Die Haut widersteht relativ am längsten, wird auch sie durchbrochen, so kann die Blutung rasch zum Tode führen. Spontanheilung des Aneurysma durch Ausfüllung des Sackes mit einem Thrombus und durch Verdrängung des letzteren durch Narbengewebe kommt nur bei kleinen Aneurysmen vor. Die Entstehung der Thromben ist eine Folge der Stromverlangsamung und der pathologisch veränderten Wandung des Aneurysma. Auch in grossen Aneurysmen beobachtet man mächtige, mehrfach ge- schichtete Thromben. Aber hier kommt es nicht zu einer vollständigen Obli- teration des aneurysmatischen Sackes durch narbiges Bindegewebe. Die Thrombusbildung kann zuweilen einen solchen Grad annehmen, dass die Cir- culation unterbrochen wird und Gangrän, z. B. der betreffenden Extremität, eintritt. Zuweilen erweichen und zerfallen die vorhandenen Thromben und geben zu embolischen Processen Veranlassung, oder es erfolgt das Gegentheil dieselben verkreiden oder verkalken. Die Diagnose der Aneurysmen ist nach dem Gesagten nicht schwer, sobald es sich um Fälle handelt, welche einer genauen Untersuchung zugäng- lich sind. In diagnostischer Beziehung sind die oben beschriebene wahre Pul- sation und die Reibungsgeräusche, sowie das Verschwinden derselben nach Compression der zufuhrenden Arterie, die wichtigten Symptome. Aber trotz- dem haben selbst gute Chirurgen Irrthümer begangen und Aneurysmen für Abscesse gehalten, besonders in jenen Fällen, wo es sich um Aneurysmen mit Entzündungs-Erscheinungen, mit Schwellung der Weichtheile u. s. w. handelte. Sollten diese fälschen Diagnosen gelegentlich Vorkommen und nach der vor- genommenen Incision das Blut in dickem Strahle herausstürzen $ so empfiehlt es sich, die Incisionsöffnung sofort durch die aufgelegte Hand zu schliessen, die zufuhrende Arterie zu comprimiren, eventuell durch den EsHARCH’schen Schlauch, und sofort die Continuitätsunterbindung der zuführenden Hauptarterie zu machen.Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 367 Andererseits kommt es vor, dass man ein Anreurysma vor sich zu haben glaubt, während es sich nur, wie eben erwähnt, um eine gefässreiche Ge- schwulst handelt. Aus dem oben Gesagten dürfte sich aber auch in solchem Falle die richtige Diagnose leicht ergeben. Die Prognose der Aneurysmen ist sehr verschieden je nach dem Sitz. Prognose. Im Allgemeinen ist die Prognose der Aneurysmen, was die spontane Heilung anbelangt, ungünstig, da dieselbe nur bei kleinen Aneurysmen durch Organi- sation der Thromben, durch Verkalkung u. s. w. möglich ist. Bei grossen Aneu- rysmen nimmt der Sack immer mehr an Umfang zu und es bleibt nichts Anderes übrig, als durch zweckmässige locale Behandlung der Vergrösserung | des Aneurysmas Einhalt zu thun, eventuell dasselbe zu exstirpiren. Was die Behandlung der Aneurysmen betrifft, so erwähnen wir zuerst Behandlung die operative. Die älteste Methode der operativen Behandlung ist die nach ^netfrySmen Anttleus. Sie besteht in der Spaltung resp. Exstirpation des Sacks nach centraler und peripherer Unterbindung des Arterienstammes und ' sämmtlicher vom Aneurysma etwa abgehender Seitenäste. Unter Es- MAKCH’scher Blutleere wird das Aneurysma blosgelegt und durch Incision geöffnet. Nach Ausräumung der Gerinnsel aus dem Sack führt man eine Sonde in das zu- führende und abführende Arterienende und verschliesst beide durch Ligatur. So- dann müssen alle von der Wandung des Sackes abgehenden Aeste unterbunden werden. Das Aneurysma selbst kann dann schliesslich exstirpirt werden oder man lässt in schwierigen Fällen den Sack zum Theil zurück. Die Ausführung dieser Methode kann zuweilen auf grosse Schwierigkeiten stossen, einmal wegen der zahlreichen Aeste, welche von der Wandung des Sackes ausgehen und sodann weil das Aneurysma das centrale und periphere Ende der Arterie so verdecken kann, dass die Auffindung resp. Unterbindung derselben erschwert ist. Andere Methoden der operativen Behandlung der Aneurysmen bestehen in der Unter- 1 bindung der betreffenden Arterie central oder peripher vom Aneurysma. Die centrale Unterbindung des Arterienstammes geschieht entweder dicht ober- | halb des Aneurysma (Anel) oder entfernt von letzterem an der sog. Stelle der 1 Wahl, wo die Arterie leicht zugänglich ist (Hunter). Die Unterbindung der Arterie peripher vom Aneurysma ist besonders von Brasdor, Bartrop, De- sault empfohlen worden. Durch alle diese Methoden soll die Thrombusbildung im Sack und dadurch allmählige Verkleinerung und Ausfüllung durch Narben- gewebe begünstigt werden. Der Erfolg nach diesen Methoden ist unsicher, auch hat man besonders nach centraler Unterbindung Gangrän verschiedenen Grades beobachtet. Die periphere Unterbindung empfiehlt sich besonders dann, wenn die centrale Ligatur nicht möglich oder zu schwierig ist, also z. B. bei Aneurysma des Truncus anonymus würde man die Ligatur der Art. carotis und subclavia ausführen. Die beste aber zugleich auch schwierigste Methode ist die nach Anttllus, dann folgt hinsichtlich der Sicherheit der Wirkung die Unter- bindung des Arterien Stammes dicht oberhalb des Aneurysmas, während die Unterbindung der Arterie dicht unterhalb des Aneurysmas das unsicherste Ver- fahren sein dürfte. Nach der Unterbindung der Arterie an der Wahlstelle nach Hunter beobachtet man im Allgemeinen leicht Becidive, aber doch bleibt diese Methode von Werth, weil oft in der Nähe des Aneurysmas die ! Arterien allzusehr durch Atheromatose erkrankt sind, so dass eine Unterbindung unmöglich ist.368 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Von den sonstigen Methoden der Behandlung erwähnen wir zu- nächst die Digital- und Instrumental-Compression, welche besonders an den Extremitäten ausführbar ist. Auch hierdurch wollen wir eine Ge- rinnung im Aneurysmasack erzielen. Das Verfahren ist vollständig gefahrlos, aber oft zu schmerzhaft, so dass es der Kranke nicht lange genug aushalten kann. Auch kommt es hier zuweilen zu Haut-Gangrän an den Druckstellen. Das Verfahren muss im Allgemeinen mehrere Tage lang fortgesetzt werden, am besten so, dass gleich mehrere Stunden die Compression ausgeführt wird. Bei der Digital-Compression müssen sich mehrere Personen abwechseln. Be- hufs Vornahme der Instrumental-Compression hat man besondere Pelotten oder EsMARCH’sche elastische Binden oder sonstige einfache Instrumente, wie einen Krückenstiel, Besenstiel und dergleichen empfohlen. Statt der Instrumente hat man auch die forcirte Beugung der Extremitäten behufs Compression an- gewandt. Am zweckmässigsten dürfte es wohl sein, etwa 11/2 Stunde eine elastische Binde anzulegen und zwar so, dass zuerst eine elastische Ein- wickelung der Extremitäten peripher bis in die Nähe des Aneurysmas vor- genommen wird; dann legt man in der Nähe des Aneurysmas central von dem- selben eine elastische Binde um die Extremität herum, nach V/2 Stunde etwa nimmt man die Binde ab und wendet 6—12 Stunden die Digital-Com- pression oder eine Instrumental-Compression an. Peabce Gould empfiehlt vor der Anwendung der elastischen Compression trockene Eiweissnahrung und grosse Dosen von Jodkalium, um eine Steigerung der Coagulationsfähigkeit des Blutes zu erzielen. Die weiteren Methoden der Behandlung des Aneurysmas gehen dahin, im Aneurysma-Sack auf chemischem Wege eine Gerinnung des Blutes hervorzurufen, durch Injection von Ergotin, Liq. ferri sesquichlorat., Alcohol u. s. w. oder durch Fremdkörper (Catgut), Acupunctur, durch Electro- punctur. Alle diese Methoden sind vollständig aufgegeben. Die Behandlung der besonderen Fälle von A. cirsoides und A. arterioso-venosum geschieht wohl am besten durch Exstirpation mit sorgfältiger allseitiger Blutstillung durch Unterbindung der zu- und abführenden Gefässe. Beim A. cirsoides empfiehlt sich auch die Ignipunctur mittelst Galvanocaustik oder dem Pa- quelin’sehen Fistelbrenner. Die Behandlung der gewöhnlichen Aneurj-smen ist natürlich nach dem Sitz derselben sehr verschieden. Im Allgemeinen dürfte es sich empfehlen, wo es möglich ist, zuerst die Compression zu versuchen und zwar abwechselnd die Compression mittelst elastischer Binden und die Digital- Compression oder die Compression mittelst Stangendruck. Wird diese Com- pressions-Behandlung vertragen, so kann man .sie längere Zeit, nach Billroth selbst Monate lang, fortsetzen. Nicht selten ist die Compression noch nach Mo- naten erfolgreich. Oft wird die Compression aber nicht vertragen. Ist die Com- pression unausführbar oder erfolglos, dann empfiehlt es sich, wenn möglich, operativ vorzugehen und zwar am besten nach Antyllus oder wenn diese Methode nicht ausführbar ist, nach Anel, Hunter oder Brasdor, wie wir es oben beschrieben haben. — Varicen. Unter Varicen oder Plilebectasieen versteht man eine Erweiterung (PhUbecta- (jer Venenwandung. Dieselbe entsteht in erster Linie in Folge mechanischer Ursachen Behinderung der Entleerung der Venen, also bei örtlicher oder allge- der Varicen. meiner Stauung, z. B. bei Gegenwart von Geschwülsten, besonders imDie Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 369 Unterleib, bei Frauen sehr oft in Folge der Schwangerschaft, ferner bei Herz- fehlern, bei Erschwerung des Abflusses des Venenblutes in das Herz u. s. w. Je grösser der Widerstand ist, um so mehr fliesst das Blut in den Venen unter gesteigertem Druck und um so eher werden sich die Wandungen der Venen ausdehnen müssen. Begünstigt wird die Entstehung der Varicen durch krankhafte Veränderung der Venenwand und ihrer Umgebung. Zu- weilen ist eine ererbte Disposition nicht zu verkennen. Bei disponirten Individuen mit schlaffen Venenwandungen genügen schon relativ geringfügige Ursachen, um Varicen hervorzurufen. So entstehen Varicen z. B. der unteren Extremitäten sehr oft bei Individuen, deren Beruf mit anhaltendem Stehen verbunden ist. Was das Vorkommen der Varicen betrifft, so werden sie besonders an Vorkommen denjenigen Körperstellen beobachtet, wo ohnehin schon der Abfluss des Venen- der Vartcen- blutes erschwert ist, also vorzugsweise an den unteren Extremitäten, am Anus („Hämorrhoiden“), am Scrotum, am Samenstrang („Varicocele“). Frauen leiden häufiger an Varicen, als Männer, wohl im Wesentlichen in Folge von Schwangerschaft. Die Erscheinungen, welche durch die Varicen gegeben werden, bestehen Symptome. darin, dass man über grössere oder kleinere Strecken, besonders die Haut- venen, die subcutanen Venen, aber auch die tieferen Muskeivenen mehr gleichmässig oder sackartig, spindelförmig u. s. w. dilatirt, geschlängelt und verlängert findet (s. Fig. 254 A). Man sieht blaue, verschieden breite, sackartige Streifen, Schlängelungen, oder auch cavernöse Bildungen, über welchen die Haut gewöhnlich mehr oder weniger verdünnt ist. Nicht selten kommt es in Folge dessen zu Zerreissungen der Varicen und der darüber liegenden Haut mit secundären Blutungen, die z. B. an den unteren Ex- tremitäten zum Tode führen können, weil hier die Verhältnisse für eine spontane Blutstillung ungünstig sind. In der Umgebung der Varicen entstehen zuweilen periphlebitische Entzündungen und Eiterungen, z. B. im Anschluss an Eczem oder an vorhandene Hautgeschwüre. Auch in Phlebectasieen beob- achtet man in Folge der Verlangsamung der Blutströmung in den dilatirten Gefässen, wie in aneurysmatischen Säcken, Thrombenbildung mit oder ohne Organisation derselben, mit oder ohne Erweichung und Zerfall oder mit Ver- kreidung und Verkalkung. Auf diese Weise entstehen die sog. Venensteine oder Phlebolithen. Bei Thrombenbildung fühlt man deutlich die festeren, harten Stränge der ausgedehnten Venen. Eitriger Zerfall der Thromben wird z. B. im Anschluss an nicht antiseptisch behandelte Beingeschwüre, Eczem u. s. w. beobachtet und es ist hier die Gefahr vorhanden, dass durch Verschleppung der Eiterpfropfen embolische Processe mit Pyämie entstehen können. Prak- tisch ist es von grosser Bedeutung, dass überall, wo Varicen sich finden, auch Neigung zu entzündlichen Processen, zu vermehrter Transsudation und zelliger Infiltration vorhanden ist. So ist es verständlich, warum an den unteren Ex- tremitäten mit Varicositäten so häufig Bläschenbildung, Eczeme mit ulcerösem Zerfall entstehen. Kommt es zu kleinen Verletzungen, so ist aus demselben Grunde gewöhnlich eine geringe Heilungstendenz vorhanden, so dass leicht Ge- schwüre entstehen. Die so häufig vorkommenden Beingeschwüre werden ge- wöhnlich im Anschluss an Varicositäten beobachtet und werden daher mit Recht als varicöse Unterschenkelgeschwüre bezeichnet. In solchem Falle ist Tillmanns , Chirurgie. I. 24Behandlung der Varicen. 370 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. gewöhnlich ein ausgesprochen entzündlicher Zustand an den unteren Extremi- täten vorhanden, mit Hyperplasie, ausgedehntem Oedem und in hochgradigen Fällen elephantiasisartige Verbildung des Fusses und Unterschenkels mit Gewebs- Induration. Die Diagnose und Prognose der Varicen ergeben sich wohl zur Genüge aus dem Gesagten. Die Behandlung der Varicen ist verschieden je nach der Ursache und dem Sitz der Erkrankung. Bezüglich der genaueren Schilderung der Behand- lung von Varicen, z. B. am Unterschenkel, am Mastdarm (Hämorrhoiden) u. s. w. muss ich auf den spec. Theil verweisen. Hier sei nur kurz Folgendes hervor- gehoben. Zunächst kann man die Varicen auf operativem Wege beseitigen, z. B. durch Exstirpation nach vorheriger Catgutligatur oder durch Ustion mittelst Galvanocaustik oder Paquelin, wie z. B. bei Hämorrhoiden. Auch die percutane Umstechung der Venen hat man empfohlen, indem man eine Catgutligatur mittelst einer krummen Nadel hinter der Vene vorbeiführt und dieselbe auf der Haut, z. B. über einem Drainrohr knotet. Auch nach der Exstirpation der Varicen sind Recidive sehr häufig. Die unblutigen Behandlungsmethoden sind im Wesentlichen nur palliativer Natur. Sie bestehen z. B. bei den so häufigen Varicen des Unterschenkels vor Allem in der Anwendung comprimirender Verbände, besonders mittelst Schnürstrümpfen, Rollbinden und besonders Gummibinden. Statt der elastischen Schnür Strümpfe verdienen im Allgemeinen die billigen MARTiN’schen Gummi- binden den Vorzug. Sind Unterschenkelgeschwüre vorhanden, so empfiehlt es sich, dieselben mit Jodoform oder Wismuth zu bestreuen und darüber die MARTiN’schen Gummibinden anzulegen. Mit diesen Binden kann der Patient seiner Beschäftigung nachgehen. Die Binden werden Abends abgenommen, dann gründlich in Wasser ausgewaschen und während der Nacht getrocknet. Bei dieser Behandlungsmethode ist die grösste Reinlichkeit nothwendig. Tritt in Folge der Gummibinden Eczem auf, so sind letztere wegzulassen und das Eczem mit HEBRA’scher Salbe und Auf- streuen von Amylum oder Amylum mit Zinkoxyd (5—10:1) und darüber ge- legten Watteverbänden zu behandeln. Endlich seien noch die medicamentösen Injectionen besonders in die Umgebung der Venen erwähnt. Paul Voigt empfahl cutane und subcutane Injection von Ergotin in das perivasculäre Gewebe. Will man diese Methode anwenden, so benutze man möglichst frische Ergotinlösung (Extr. secal. cornut Wernich 1:10 aqu. dest.), welcher man zweckmässiger Weise etwas Carbol- säure 0,10 zusetzt, um faulige Zersetzung zu verhüten. Es empfiehlt sich, die Lösung nicht zu lange stehen zu lassen, sondern sie oft zu erneuern. Mit PRAVAz’scher Spritze wird die Lösung injicirt und die kleine Stichwunde wird durch Jodoformcollodium geschlossen. Sollte es zu Abscessbildung kommen, dann empfiehlt es sich, bald zu incidiren. Zweckmässiger als Ergotin dürften die Inj ectionen von Alkohol absolutus oder von einigen Tropfen concentrirter Carbolsäure, z. B. in Hämorrhoidalknoten (Lange) sein. Immer ist darauf zu achten, dass eine directe Verletzung der Vene vermieden und die Injection nur in das peri- vasculäre Gewebe ausgeführt wird. —Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 371 Die acuten und chronischen Entzündungen der Lymphgefässe und derLymphdrüsenhaben wir bereits bei der Lehre von der Entzündung (§ 54—56), von der acuten Lymphangoitis und Lymphadenitis (§ 65), von der Tuberculose, Scrophulose, Syphilis (§ 80 und 81) u. s. w. zur Genüge geschildert, sodass wir auf die betreffenden Paragraphen verweisen. Auf die Geschwülste der Lymphdrüsen werden wir bei der Lehre von den Neubildungen zurückkommen. Es bleibt uns hier nur noch übrig, auf die Lymphangiectasien und auf die Lymphfisteln mit Lymphorrhoe oder Lymphorrhagie kurz einzugehen. Auch an den Lymphgefässen tritt unter ähnlichen Bedingungen wie an den Venen in Folge von behindertem Lymphabfluss Erweiterung derselben (Ly mph- angiectasie) auf. Auch nach recidivirenden Hyperämien, Entzündungen der verschiedensten Art werden Lymphangiectasien ziemlich häufig beob- achtet. Jene Hyperplasie der Haut und Unterhaut im Anschluss an häufig wiederkehrende Entzündungen, welche man als Elephantiasis bezeichnet, ist im Wesentlichen eine echte Lymphangiectasie (s. § 90). Im Allgemeinen aber ! sind die Abflusswege in den Lymphbahnen so zahlreich, dass bei vorhandener Lymphstauung leicht ein Ausgleich stattfindet, ja selbst ein Verschluss des Ductus thoracicus kann ohne nachtheilige Folgen bleiben. Die häufigsten Lymphangiectasien beobachten wir im Gebiet der mesenterialen Chylusgefässe. Bezüglich der Symptome, welche die Lymphangiectasien machen, sei kurz hervorgehoben, dass bei Lymphangiectasie der Haut letztere hier und da | von erweiterten, gewundenen Lymphcanälen durchzogen ist, dass die Haut hierdurch eine mehr knotige Beschaffenheit erhält, mit Bläschen versehen ist und oft in Folge von Gewebshyperplasie die oben erwähnte elephantiasisartige Beschaffenheit bekommt. Sind die Varicen der Lymphgefässnetze in der Cutis l bedeutender, so bilden sich kleinere und grössere Bläschen. Nicht selten | kommt es vor, dass die varicösen Lymphgefässe platzen und sich eine so- ! genannte Lymphfistel ausbildet. Nach Gjeorgewic wurde unter 55 Fällen 22 mal Lymphorrhoe in Folge spontaner Berstung der varicösen Lymphgefässe beobachtet. Die Lymphe sickert dann gewöhnlich aus einer oder aus mehreren Bläschen, ja nach Klebs zuweilen zwischen den Epithelien hervor, ohne dass eine eigentliche Fistel sichtbar ist. Unter diesen Umständen kann der Aus- fluss von Lymphe, die Lymphorrhagie oder Lymphorrhoe sehr bedeutend werden. Zur Nieden beobachtete in einem Falle von Lymphangiectasie der grossen Labien mit Fistelbildung, dass in vier Stunden 1 x/2 Liter einer i milchigen, leicht gelblichen, fetthaltigen Flüssigkeit, ähnlich wie Chylus, sich entleerte. Die bedeutendste Lymphorrhagie ist diejenige, welche nach Zer- | reissung des Ductus thoracicus entsteht, z. B. in Folge eines Traumas oder in i Folge von hochgradiger Stauung, z. B. bei Verschluss seines Lumens durch j Entzündung oder durch eine Neubildung in seiner Umgebung. In solchen Fällen können beträchtliche Ansammlungen von Lymphe in Brust und Bauch (chy- löser Hydrothorax und chylöser Ascites), auf welche wir im speciellen Theil zurückkommen werden, entstehen. Die mikroskopischen Veränderungen bei Lymphangiectasie der Haut bestehen im Wesentlichen darin, dass man in und dicht unter der Pa- pillarschicht der Cutis, ja dicht unter der Epidermis zahlreiche, unregelmässige, ■ vielgestaltige Hohlräume beobachtet, welche mit Endothel ausgekleidet sind und mit den Lymphgefässnetzen communiciren. In den untersten Schichten der 24* § 93. Die Er- krankungen des Lympli- gefdss- systems. Lymph- angiectasie. Lymphor- rhagie. Lymphfistel.Angeborene Lymph- angiectasie. Behandlung. § 94. Die Er- krankungen der peri- pheren Nerven. Neuritis. Neuralgie. 272 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Cutis und des Unterhautzellgewebes finden sich nicht selten Lymphgefässe mit hypertrophischen Wandungen. Zuweilen kommt die Lymphangiectasie angeboren vor, z. B. beson- ders an der Zunge und an den Lippen (Makroglossia, Makrocheilia lymphangiectatica), ferner in der Haut des Scrotums und der Schamlippen. Die Behandlung der Lymphangiectasien ist im Allgemeinen dieselbe wie bei den Yaricen der Venen, freilich ist dieselbe oft wenig erfolglos. In manchen Fällen leistet die punktförmige Ustion, die Stichelung mittelst des Paquelin oder der Galvanocaustik gute Dienste. Eine erfolgreiche Exstirpation kann sehr schwierig sein, weil die Grenze zwischen kranken und gesunden Geweben schwer zu erkennen ist. Lymphfisteln hat man auch durch quere Trennung der Haut central von der Fistel geheilt. Bezüglich der Behandlung der Ele- phantiasis, der Verletzung des Ductus thoracicus, der angeborenen Lymph- angiectasien, verweise ich auf den speciellen Theil. — Mit den Erkrankungen der Nerven beschäftigen wir uns hier nur in chirurgischer Beziehung, d. h. soweit sie einer chirurgischen Therapie zugäng- lich sind. Die wichtigsten Erkrankungen der peripheren Nerven haben wir bereits früher kennen gelernt. Bezüglich der Degeneration und Regeneration peripherer Nerven nach Quetschung, nach Durchscheidung derselben verweise ich auf S. 324 und 325. Dort haben wir auch bereits die Folgezustände, die Lähmungen, die vasomotorischen und trophischen Störungen nach Nervenver- letzungen hervorgehoben. Den Trismus und Tetanus haben wir bei der Lehre von den Wundinfectionskrankheiten (§ 70). den Symptomencomplex des Shock in Folge von Verletzung sensibler Nerven in § 60 genauer geschildert. Der Entzündung der peripheren Nerven, der Neuritis haben wir eben- falls bei den Verletzungen der Nerven bereits gedacht, doch müssen wir aut dieselbe hier noch kurz eingehen. Die Neuritis tritt in acuter oder chro- nischer Form auf. Die häufigsten Ursachen der Neuritis sind Traumen der verschiedensten Art, dann Erkältung, Entzündungen benachbarter Organe und acute oder chronische Allgemeinerkrankungen, wie Typhus, acute Exantheme, Diphtheritis, Syphilis, Lepra u. s. w. Oft genug ist eine bestimmte Ursache der Neuritis nicht nachweisbar. Anatomisch ist die acute Neuritis charakterisirt durch Röthung und Schwellung, durch eine meist seröse oder sero-fibrinöse oder eiterige Exsudation zwischen die Nervenfaserbündel. Mikroskopisch findet man ausser den eben erwähnten Erscheinungen der Hyperämie und der entzündlichen Exsudation beginnenden Zerfall des Marks und des Achsencylinders der Nervenfasern, sowie Kernwucherung der ScHWANN’schen Scheide. Zuweilen geht der Nerv durch Vereiterung oder Verjauchung mehr oder weniger vollständig zu Grunde. Bei der chronischen Neuritis handelt es sich im "Wesentlichen um Neubildung von Bindegewebe, um Induration und Sclerose des Nerven eventuell mit secun- därer Degeneration der Nervensubstanz. Die Symptome der Neuritis, so weit sie in das Gebiet der Chirurgie gehört, haben wir oben bei der Verletzung der Nerven geschildert, im Uebrigen müssen wir auf die Lehrbücher der Nervenpathologie verweisen. Unter Neuralgie (von vcvoov und ab/og) verstehen wir mit Ebb eine Krankheit sensibler Nerven, deren Hauptsymptom Schmerz ist. Der Schmerz ist gewöhnlich auf bestimmte Nervenstämme localisirt, er besitzt eineDie Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 373 bedeutende Intensität, ist meist intermittirend oder remittirend. Die Neuralgien gehören zu den häufigsten Neurosen, ihre Ursachen sind sehr zahlreich. Oft ist eine ausgesprochen neuropathische Disposition vorhanden. Unter den eigent- lichen Ursachen hebe ich besonders hervor: traumatische, mechanische Ein- wirkungen, wie Verletzungen, Entzündungen, Compression, Circulations- störungen, ferner Erkältung, Infectionen, wie Syphilis, Malaria, Intoxicationen durch Blei, Quecksilber, endlich Erkrankungen der Centralorgane des Nerven- systems u. s. w. Der Schmerz tritt gewöhnlich in Anfällen von verschiedener Intensität und Dauer auf. Der Verlauf der Neuralgien ist theils acut in wenigen Tagen oder Wochen, theils chronisch über Wochen, Monate, Jahre sich er- streckend. Ein grosser Theil der Fälle ist unheilbar, sie bestehen den ganzen Rest des Lebens hindurch. Besonders häufig sind die Neuralgien im Gebiet des Trigeminus, des Ischiadicus und der Intercostalnerven. Die Behandlung der Neuralgien geschieht besonders durch die Anwendung der Electricität, durch Narcotica (Morphium, Atropin), besonders in der i Form subcutaner Injectionen, durch verschiedene Mittel, wie z. B. Chloro- form, Aether, Amylnitrit, Chloralhydrat, ferner innerlich durch Arsenik, Chinin, Eisenpräparate, Bromkalium, Jodkali, Strychnin und durch chirurgische Ein- griffe, besonders durch Massage, durch Nervendehnung oder Nerven- durchschneidung (Neurotomie) oder Resection eines mehr oder weniger langen Nervenstücks (Neurectomie). Die Electricität ist zuweilen sehr wirksam, besonders der galvanische Strom. Ausser den oben genannten Mitteln werden auch Ableitungen auf die Haut durch starke electrische Rei- zungen mittelst des electrischen Pinsels, durch Vesicantien, Ferrum candens ! u. s. w. angewandt. In geeigneten Fällen sind auch Seebäder, ferner Ther- men wie Gastein, Schlangenbad, Pfäffers, Ragatz, Wildbad, Wiesbaden, Teplitz, Leuku. s. w., endlich römisch-irische Bäder, Kaltwassercuren, Trauben- | euren und besonders auch Gebirgsaufenthalt mit zweckmässiger Bewegung ft von grossem Nutzen. Die chirurgische resp. operative Behandlung der Neuralgie ist nur dann von Erfolg, wenn letztere durch periphere Ursachen bedingt ist. Aber auch in solchen Fällen treten leider oft selbst nach Neurectomie ohne Regeneration des durchschnittenen Nerven durch die vorhandenen intacten collateralen Nervenbahnen Recidive ein. Bezüglich der Technik der Neurotomie und Neu- rectomie s. spec. Theil, bezüglich der Nervendehnung s. S. 255. Besonders bei der Behandlung der chronischen Ischias werden wir im spec. Theil auch die unblutige Dehnung des Nerven durch forcirteBeugung des gerade gestreckten Beins im Hüftgelenk im Verein mit Massage auf das Wärmste empfehlen. Be- züglich der Geschwülste der Nerven (Fibrom, Neurom, Myxom, Sarcom und Lipome), s. Geschwülste; bezüglich der sog. Amputationsneurome s. S. 105. — Die Entzündung der Muskeln (Myositis) entsteht am häufigsten nach Traumen und secundär nach Entzündungen der nächsten Umgebung, in Folge von Circulationsstörungen, im Verlauf von bacteritischen Infectionskrank- heiten (Pyämie, Typhus, Rotz u. s. w.). Die entzündlichen Processe im Muskel localisiren sich im Wesentlichen in dem zwischen den Muskelprimitivbündeln liegenden Bindegewebe, im Perimysium internum, dieses wandelt sich in Eiter, in Granulationsgewebe, in Bindegewebe, Fett oder Knochen um und Geschwülste der Nerven. § 95. Erkran- kungen der Muskeln, Sehnen und Sehnen- scheiden. Entzündung der Muskeln ( Myositis).Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. 374 Entzündliche Muskel- contractur. Ischämische Muskel- lähmung und Contractur. Myositis serosa und sero-fibri- Myositis purulenta. secundär verändert sich die contractile Muskelsubstanz. In anderen Fällen erkrankt die letztere primär, z. B. durch Atrophie oder Degeneration und die Veränderungen des intermusculären Bindegewebes sind das Secundäre. Abgesehen von den localen entzündlichen Störungen bei den verschiedenen Arten der Myositis ist die Contractur des entzündlich erkrankten Muskels eine der wichtigsten Erscheinungen. Auf die Lehre von den Con- tracturen werden wir später noch genauer eingehen, wir werden sehen, dass dieselben eine mehrfache Entstehung haben können, z. B. in Folge von Krank- heiten der Muskeln, der Nerven, der Knochen, der Gelenke oder in Folge von Narbenschrumpfung. Hier sei nur bezüglich der entzündlichen Muskel- contractur kurz hervorgehoben, dass jeder entzündete Muskel seine Elasticität und Dehnbarkeit mehr oder weniger einbüsst und dass der Kranke instinctiv die schmerzhafte Anspannung des Muskelbauches dadurch vermeidet, dass er letzteren verkürzt, contrahirt. Auf diese Weise entsteht die entzündliche Muskelcontractur, welche sehr hohe Grade erreichen kann. Zu diesen ent- zündlichen, rein myogenen Contracturen gehören auch die sog. ischämischen Muskellähmungen und Muskelcontracturen, z. B. nach zu fest ange- legten Verbänden, welche zuerst v. Volkmann und dann Leser genauer be- schrieben haben. Die ischämischen Lähmungen und Contracturen entstehen durch zu lange fortgesetzte Absperrung des arteriellen Blutes in Folge zu fester Verbände, namentlich an Vorderarm und Hand, nach zu lange ange- wandter EsMARCH’scher Constriction, nach Unterbindungen und Verletzungen grosser Gefässe, nach längerer Einwirkung stärkerer Kältegrade. Die con- tractile Muskelsubstanz gerinnt, zerfällt schollig und wird später resorbirt (Heidelberg, Kraske). Es handelt sich gleichsam um eine Todtenstarre der Muskeln, die Nervenleitung bleibt erhalten. Die ischämische Contractur zeichnet sich aus durch hochgradige Widerstände, welche sie der Geraderichtung des Gliedes entgegenstellt. Die Prognose der ischämischen Lähmung und Con- tractur hängt ab von der Zahl der abgestorbenen Muskelfasern, die schwersten Fälle sind unheilbar, auch die leichteren erfordern eine energische Behandlung durch Massage, Electricität und passive Bewegungen. Vor allem suche man nach v. Volkmann die verkürzten und starren Muskeln, eventuell in der Chloroform-Narcose, zu dehnen. — Die leichten Grade der Muskelentzündung, z. B. nach Contusionen, sind anatomisch charakterisirt durch seröse Durchtränkung des Perimysium und durch zellige Infiltration, besonders zwischen den Muskelfasern. Letztere bleiben intact oder gehen je nach dem Grade des Entzündungsreizes durch trübe Schwellung, Verfettung und Coagulationsnekrose zu Grunde. Der Defect in den contractilen Muskelfasern wird durch Wucherung der Muskelkörperchen mehr oder weniger wieder ersetzt (s. S. 321, Muskelregeneration). Kommt es zu höheren Entzündungsgraden, zu eiteriger Myositis (M. purulenta), dann gehen die Muskelfasern in ausgedehnterem Maasse durch degenerative Processe, durch eiterigen, jauchigen Zerfall zu Grunde. Die Myositis purulenta tritt acut oder chronisch in der Form des circumscripten Muskelabscesses oder der diffusen Muskelvereiterung, resp. Muskelverjauchung auf, wie wir es bereits bei der Lehre von der Phlegmone beschrieben haben. Die eitei’igen und jauchigen Muskelentzündungen sind stets bedingt durch Bacterien-Infection, sie werden beobachtet im Anschluss an septisch inficirteDie Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 375 Wunden der verschiedensten Art, im Verlauf der Pyämie, des Typhus, des Rotz u. s. w. Oft treten multiple Muskelabscesse in grösserer Zahl auf. Die Muskelabscesse im Verlauf der Tuberculose, die sog. kalten Abscesse, verlaufen ungemein chronisch, wenn sie, wie z. B. die tuberculösen Abscesse resp, Vereiterungen des M. Psoas nach tuberculöser Entzündung der Wirbel, einer energischen chirurgischen Behandlung nicht zugänglich sind. Die diffusen Ver- eiterungen und Verjauchungen der Muskeln beobachtet man ganz besonders im Anschluss an nicht aseptisch behandelte complicirte Fracturen, am häufigsten im Kriege. Wo das Muskelgewebe durch Vereiterung oder Verjauchung zu Grunde gegangen ist, bleibt nach der Heilung dauernd ein Defect bestehen, welcher sich durch Bindegewebe ausfüllt. Wir betonten bereits früher, dass das Regenerationsvermögen der contractilen Muskelsubstanz gering sei. Ent- sprechend der Grösse des Defectes, den bindegewebigen Verwachsungen und der zunehmenden Narbenschrumpfung entstehen dann später Functions- störungen der Muskeln, besonders Contracturen, sodass dadurch die betreffende Extremität vollständig unbrauchbar werden kann. — Die chronischen Muskelentzündungen treten einmal auf in der Form der Myositis fibrosa. Hier handelt es sich im Wesentlichen um die Wucherung schwieligen Bindegewebes zwischen den Muskelfasern mit ent- sprechender Atrophie der letzteren. Diese fibröse Myositis oder Sclerose der Muskeln tritt entweder diffus auf, sodass der ganze Muskel in eine schwielige Bindegewebsmasse umgewandelt wird, oder sie ist nur auf einzelne Herde be- schränkt. Hierher gehört die Myositis fibrosa, z. B. des M. biceps, des Sterno- cleido-mastoideus, im Verlauf der Syphilis, nach Lähmungen, nach pri- mären Muskelatrophieen in Folge verschiedenster Ursachen. Von besonderem Interesse ist die Myositis ossificans. Knochen- bildung im Muskel beobachtet man unter verschiedenen pathologischen Ver- hältnissen, z. B. im Anschluss an Calluswucherungen nach Knochenbrüchen. Ferner bildet sich gelegentlich Knochen im Muskel in Folge von häufig wieder- holten traumatischen Insulten, z. B. in Folge des Anschlagens des Gewehres im Musculus biceps und pectoralis (sog. Exercierknochen) oder in Folge des Reitens in den Adductoren des Oberschenkels („Reitknochen“). Auch ohne nachweisbare Ursache hat man in seltenen Fällen freie nicht mit dem Knochen zusammenhängende Osteome im Muskel beobachtet. Eine höchst eigenartige Affection ist aber die Myositis ossificans multiplex progressiva, welche wohl meist bereits im Kindesalter beginnt. Hier verknöchern allmählig eine grosse Zahl von Muskeln, sodass die Lage derartiger Patienten eine äusserst bejammernswerthe ist. Im Anschluss an leichte Traumen oder ohne äussere Veranlassungen entstehen in den Muskeln, in dem intermusculären Bindegewebe schmerzhafte teigige Anschwellungen, welche nach wenigen Tagen wieder verschwinden. Der Muskel fühlt sich dann an der betreffenden Stelle hart an, es bildet sich allmählig echter Knochen. Besonders in der Rücken- und Nackenmusculatur entstehen knorrig verästelte Knochenmassen (s. Fig. 255). Durch Verknöcherung der Masseteren werden die Kiefer fest aufeinander gepresst, die Beweglichkeit der Wirbelsäule und der verschiedensten Gelenke in Folge der Verknöcherung der Muskeln, Sehnen und Bänder geht verloren. Die armen Kranken gehen schliesslich in Folge von Myositis fibrosa. Myositis ossificans. Myositis ossificans multiplex progressiva.Verkalkung der Muskeln. 376 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Bewegungsstörungen, Störungen der Respiration und Ernährung elend zu Grunde. Die Bildung des Knochens erfolgt stets im Bindegewebe analog der peri- ostalen Knochenbildung, die Muskelfasern verhalten sich bei dem ganzen Pro- cess passiv. Das Wesen dieser höchst merkwürdigen Krankheit ist noch wenig auf- geklärt. Es handelt sich um eine auffallende Neigung zu Knochenbildung im Bindegewebe der Muskeln, der Fascien, Sehnen und Bänder, gleichsam als ob sich Periost in die genannten Gewebe verirrt habe, wie Ziegler sehr richtig Fig. 255. Myositis ossificans multiplex pro- gressiva der Rückenmusculatur (nach Helferich). Fig. 256. Ossificirter M. brachialis internus, die Sehne nicht verknöchert (nach Blasius und v. Volkmann). sagt. Sehr wahrscheinlich ist das Leiden als eine congenitale Bildungsano- malie zu betrachten, um so mehr, als in einigen Fällen Missbildungen der Ex- tremitäten (Mikrodactylie, congenitale Ankylosen an der grossen Zehe und des Daumengelenks) gleichzeitig vorhanden waren. Ein Theil der Fälle dürfte als multiple Exostosenbildung mit secundärer Muskelverknöcherung zu bezeichnen sein. Jedenfalls möchte ich das Wesen der Krankheit nicht als Entzündung, sondern mit Ziegler eher als einen geschwulstbildenden Process auffassen. Die Behandlung der Myositis ossificans ist in den schweren Fällen voll- ständig erfolglos, in einzelnen leichteren Fällen sollen Jodkali und Schmier- curen mit Ungt. hydrarg. einer, von Erfolg gewesen sein. — Die Behandlung der oben erwähnten acuten und chronischen Muskelentzündungen ergiebt sich aus dem, was wir früher bei der Lehre von der Entzündung und Eiterung gesagt haben. — Die Verkalkung der Muskeln ist ohne klinische Bedeutung, sie kommt vor in der Umgebung eingedickter Abscesse und in entzündlichen Schwielen, höchst selten sind ausgedehntere Verkalkungen, wie sie z. B. von H. Meter in den Muskeln des Unterschenkels beobachtet worden sind. —Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 877 Auch der acute und chronische Muskelrheumatismus beruht auf entzündlichen Vorgängen, welche allerdings geringfügiger Natur sind. Beim chronischen Muskelrheumatismus selbst von Jahre langer Dauer fehlen gewöhn- lich gröbere anatomische Veränderungen, bei der acuten Form handelt es sich im Wesentlichen um seröse oder sero-fibrinöse Myositis. Ueber das Wesen des Muskelrheumatismus ist uns immer noch wenig bekannt. Die Erscheinungen des acuten Muskelrheumatismus sind sehr häufig ähnlich, wie man sie nach traumatischen Insulten der Muskeln beobachtet. Das Hauptsymptom bilden die mehr oder weniger heftigen Schmerzen im Muskel. Die acute rheumatische Myositis tritt besonders z. B. als sog. Hexenschuss (Lumbago) und als rheumatische Affection des M. sternocleido-mastoideus (Torticollis rheumaticus) auf. Neben der rheumatischen Form des Hexenschuss giebt es auch eine traumatische, z. B. in Folge von starker Vorwärtsbeugung des Rumpfes. Die rheumatische Affection des M. sternocleido-mastoideus ist ge- wöhnlich mit starker Muskelcontractur verbunden, sodass der Kopf nach der kranken Seite geneigt ist (rheumatisches Caput obstipum). Der chronische Muskelrheumatismus ist charakterisirt durch ziehende, reissende, meist vage Schmerzen im Muskelfleisch, welche gewöhnlich durch ungünstige Witterungsverhältnisse hervorgerufen resp. gesteigert werden. Oft ergiebt sich im weiteren Verlauf des angeblichen Muskelrheumatismus, dass es sich um ein ganz bestimmtes Leiden, z. B. um Syphilis, Tuberculose, Carci- nom u. s. w. handelt. Die beste Behandlung des wahren acuten und chro- nischen Muskelrheumatismus besteht nach meinen Erfahrungen in der An- wendung der Massage, fleissigen Uebungen der betreffenden Muskeln, ferner in Kaltwasserkuren und im Gebrauch von warmen Thermen (Teplitz, Wiesbaden, Rehme, Gastein u. s. w.). Auch die Electricität ist nützlich. Das souveräne Mittel aber ist und bleibt stets die kunstgerechte Massage mit Muskel- bewegungen. — Die Tuberculose der Muskeln tritt am häufigsten secundär nach tuber- culöser Erkrankung der Umgebung oder nach Absetzung der Tuberkelbacillen vermittelst der Circulation auf, z. B. bei allgemeiner Miliartuberculose (s. § 80). Der Muskelschwund, die Atrophie der Muskeln wird unter den ver- schiedensten pathologischen Verhältnissen beobachtet. So entstehen Atrophien und Degenerationen der Muskeln in Folge von Unthätigkeit der Muskeln (In- activitätsatrophien, z. B. vorübergehend nach Anlegung immobilisirender Verbände, ferner in Folge von Erkrankung des centralen oder des peripheren Nervensystems (neuropathische Atrophien), in Folge der oben erwähnten entzündlichen Processs, nach Traumen u. s. w. Anatomisch unterscheiden wir mit y. Volkmann, Ziegler und Birch- Hirschfeld folgende Formen der Muskelatrophie: 1) die einfache Atrophie der Muskelfasern an sich; 2) die Atrophie mit interstitieller Fettzellenwucherung (Lipomasie der Muskeln) und 3) die degenerativen Atrophien. Bei der einfachen Muskelatrophie in Folge localer oder allgemeiner Ernährungsstörungen nehmen die Muskelfasern an Umfang und Zahl ab, ohne sonstige nachweisbare anatomische Veränderungen. Die Atrophie der Muskelfasern mit Fettzellenwucherung zwischen den Muskelfasern wird häufig beobachtet. Meist ist die Wucherung von Fettzellen secundär nach Muskelrheu- matismus. Tuberculose der Muskeln. Muskel- sch wund (Atrophie, Degenera- tion). Einfache Atrophie.Lipomatose (Pseudohy- pertrophie) der Muskeln. Fettige De- generation. Progressive Muskel- atrophie. Wachsartige Degene- ration. Amyloid- entartung der Muskeln. Hyper- trophie. Geschwülste. Parasiten. 378 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Atrophien und Degenerationen der Muskeln. Zuweilen erreicht die Wucherung von Fettgewebe iin Muskel einen solchen Grad, dass derselbe sogar an Um- fang zunimmt. Dieses ist der Fall bei der Atrophia musculorum lipo- matosa pseudohypertrophica oder Dysatrophia muscularis pro- gressiva (Erb). Die Krankheit tritt fast ausschliesslich bei Kindern auf und zwar vorzugsweise bei Knaben, sie besteht in einer sich allmählig entwickeln- den einfachen Atrophie der Muskeln mit secundärer interstitieller Wucherung von Fettzellen, welche so hochgradig wird, dass manche Muskeln, besonders z. B. an der Wade, bedeutend an Umfang gewinnen. Neben diesen abnorm voluminösen Muskeln sind andere hochgradig abgemagert. Die Atrophie breitet sich über den grössten Theil des Muskelsystems aus, die Paralyse der Muskeln nimmt immer mehr zu, die Kranken werden immer hülfloser. Der Tod tritt gewöhnlich innerhalb 5—10—15 Jahren an Marasmus oder auch an Lähmung der Respirationsmuskeln ein. Die Pseudohypertrophie ist wohl eine primäre Myopathie, wahrscheinlich handelt es sich um eine angeborene Veränderung des Muskelgewebes, welche in der Zeit des Wachsthums zu Fettentwicklung im Perimysium internum und zu Atrophie der Muskelfasern führt. Zu den degenerativen Atrophien der Muskeln gehört die fettige Degeneration der Muskelfasern, bei welcher sich die Muskelprimitivbündel in Fett um wandeln, z. B. in Folge von entzündlichen Processen, in Folge von Unthätigkeit der Muskeln, bei Lähmungen, Ankylosen, bei acuten Infections- krankheiten (Typhus, Diphtheritis), nach Phosphorvergiftung u. s. w. Hierher gehört ferner die sog. progressive Muskelatrophie. Die von Duchenne L und Aran beschriebene Form der progressiven Muskelatrophie ist durch spinale Störungen bedingt, andere Formen sind durch multiple Nervener- krankungen verursacht oder sind primäre Muskelleiden. Zu den letzteren ge- hört die juvenile Muskelatrophie (Erb), welche bald mit bald ohne Lipomatose J verläuft. Die Atrophie der Muskeln ist meist das Primäre und mit der Zu- nahme derselben tritt allmählig die Lähmung ein. Die Krankheit beginnt an ' einer bestimmten Muskelgruppe, z. B. oft an der Hand, am Daumenballen. Die Atrophie breitet sich dann sprungweise und zwar in den schwersten Fällen allmählig über den grössten Theil der Muskeln aus. Auch die progres- sive Muskelatrophie gehört mehr in das Gebiet der Nervenpathologie, wir müssen uns daher hier mit diesen kurzen Bemerkungen begnügen. — Endlich erwähne ich noch die wachsartige Degeneration (Zencker), welche besonders bei Typhus, Puerperalfieber, in Folge von Quetschungen, bei Tetanus, auch nach Ermüdung der Muskeln durch electrische Reizung (Roth) auftritt. Es handelt sich hier um ein Absterben, um ein Gerinnen der con- traetilen Substanz zu einer glasig hyalinen Masse. — Eine sehr seltene Muskelerkrankung ist die Amyloidentartung, z. B. an den Muskeln der Zunge und des Kehlkopfes (Ziegler), im Anschluss an ent- zündliche Processe. Nach Ziegler betrifft die Amyloidentartung das Peri- mysium internum und Sarcolemm, dieselben verdicken sich, erhalten ein glasiges Aussehen, während die contractile Substanz schwindet. — Die Muskelhypertrophie hat kein praktisches Interesse, sodass wir nicht näher auf dieselbe eingehen. — Bezüglich der Geschwülste der Muskeln s. Geschwülste. Von thie- rischen Parasiten kommen im Muskel vor die Trichine, der CysticercusDie Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der W eichtheile, 379 cellulosae und der Echinococcus; auf letztere werden wir an anderer Stelle zurückkommen, soweit sie von chirurgischer Bedeutung sind. — Die Entzündungen der Sehnen und Sehnenscheiden treten einmal Entzündung auf als Tendosynovitis acuta sicca (Tenalgia crepitans), welche der Sehnen- Pleuritis sicca entspricht. Dieselbe ist charakterisirt durch Easerstoffauf- scheiden. lagerungen an der Innenfläche der Sehnenscheide und an der Oberfläche der Tena;l9ia ° ° . crepitans. Sehnen. In Folge dieser Rauhigkeiten empfindet die aufgelegte Hand bei Bewegungen der Sehnen bald ein weicheres Crepitiren, bald ein reibendes knarrendes Geräusch. Die Tenalgia crepitans kommt am häufigsten an den Strecksehnen am Vorderarm vor bei Individuen, welche schwerere Handarbeit verrichten, dann an den Sehnen des Unterschenkels (M. tibiales, Achillessehne), z. B. in Folge anhaltender Märsche. Die Behandlung der Tenalgia crepitans besteht in energischer Be- pinselung mit Jodtinctur, Ruhigstellung durch geeignete Verbände (Schienen u. s. w.) mit mässiger Compression durch Watte, dann später in Massage und passiven Bewegungen. Die Massage wende ich möglichst bald an. Die Heilung erfolgt gewöhnlich in 1—2—3 Wochen. — Die eitrige Entzündung der Sehnen und Sehnenscheiden (Tendo- Tendosyno- synovitis acuta purulenta) entsteht am häufigsten nach nicht antiseptisch Vpurulenta behandelten Verletzungen und nach eiterigen Entzündungen der Nachbar- schaft. Wir haben die eiterigen Entzündungen der Sehnen und Sehnenscheiden bereits bei der Lehre von der Phlegmone § 67 kennen gelernt, sodass wir uns hier kurz fassen können. Besonders an den Fingern greift das Panaritium (s. S. 240) leicht auf die Sehnenscheide über (Panaritium tendinosum). Die eiterige Sehnenscheidenentzündung ist charakterisirt durch Eiteransammlung zwischen Sehne und Scheide und durch zellige Infiltration des interfasciculären Bindegewebes. Der Ausgang ist entweder in restitutio ad integrum in den leichteren, frühzeitig durch Incision und Antisepsis behandelten Fällen, sodann in Verwachsungen zwischen Sehne und Sehnenscheide oder in Sehnennekrose. Die Behandlung der eiterigen Sehnenscheidenentzündung besteht in mög- lichst frühzeitiger Incision, eventuell in Drainage und in der Anwendung anti- septischer Verbände (Sublimat, Jodoform). Sehr wichtig ist besonders die zweck- mässig erhöhte Lagerung des erkrankten Gliedes, z. B. die verticale Suspension der Hand (s. Fig. 163 S. 169). Bei ausgedehnter Sehnenscheidenvereiterung ist dieselbe Behandlung einzuleiten, wie wir es S. 242 (Phlegmone) beschrieben haben. Die früher angewandten Cataplasmen sind vollständig verlassen, auch die Eis- behandlung ist nicht allzu wirksam, stets halte man daran fest: in cultro salus! Man soll der Eiterung womöglich zuvorkommen resp. ihre Ausbreitung verhindern. Bei Sehnennekrose ist für eine möglichst zweckmässige Stellung des betreffenden Gliedabschnittes Sorge zu tragen. Bezüglich der Behandlung von Sehnendefecten verweise ich auch auf S. 320. — Die tuberculöse Tendosynovitis kommt primär und secundär nach Tuberculose Tuberculose der Nachbarschaft vor. Auch die primäre Tuberculose der Sehnen- der. ^nen A ... unc* kennen- scheide ist nicht so selten, als man früher geglaubt, sie entwickelt sich zu- scheiden. weilen im Anschluss an Traumen (Contusion, Distorsion). Die Tuberculose der Sehnenscheiden ist charakterisirt durch die Bildung miliarer Tuberkeln, durch grauröthliches sulziges Granulationsgewebe und in späteren Stadien durch Bil- dung käsiger oder mehr eiteriger Massen, welche sich der Sehne entlang ver-Hydrops tendovagi- nalis. Hygrom der Sehnen- scheiden. Die Myo- tomie und Tenotomie. § 96. Erkran- kungen der Schleim- beutel. 380 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. breiten. Die Behandlung der tuberculösen Tendosynovitis besteht in sorgfältiger Ausräumung des tuberculösen Herdes mittelst Scheere und Pincette und scharfen Löffels. Gerade nach primärer Sehnenscheidentuberculose habe ich vorzügliche Resultate mit vollständiger Restitutio ad integrum erzielt. Stets muss man dafür Sorge tragen, dass man alles Krankhafte entfernt, ganz besonders auch an der Sehne. Sehnendefecte kann man eventuell schliessen, wie wir es S. 320 beschrieben haben. — Unter Hygrom oder Hydrops tendovaginalis versteht man cystische Bildungen, welche besonders an den Sehnenscheiden der Hand, und zwar in der Palma manus an den Sehnen der Flexoren unter dem Ligam. carpi volare, an den Fingern und am Handrücken beobachtet werden. Im Wesentlichen handelt es sich um eine krankhaft vermehrte Secretion der Sehnenscheide. Um Wie- derholungen zu vermeiden, wollen wir die Sehnenscheiden-Hygrome zusammen mit den Schleimbeutel-Hygromen besprechen und verweisen wir daher auf § 96. Hier mag noch kurz der subcutanen Durchschneidung der Muskeln und Sehnen, der subcutanen Myotomie und Tenotomie, einer so oft bei Contracturen geübten Operation, gedacht werden. Die Operation wird in der Weise ausgeführt, dass das Tenotom, ein spitzes, leicht gekrümmtes Messer (s. Fig. 35) unter antiseptischen Cautelen eingestochen wird und nun der Muskel oder die Sehne, z. B. die Achillessehne, oder contrahirte Fascien u. s. w., sub- cutan durchschnitten werden. Die kleine Stichwunde wird mit einem anti- septischen Compressionsverband bedeckt. Der zwischen den auseinanderweichen- den Sehnenenden entstehende Defect wird daun durch neugebildetes Binde- gewebe so ausgefüllt, dass das fehlende Sehnenstück vollständig regenerirt wird und die Function des Muskels in keiner Weise leidet. Die Bil- dung des Sehnenstücks geschieht besonders seitens der Zellscheide, jenem grobmaschigen Bindegewebe, welches die Sehne selbst theils umhüllt, theils sich mit einzelnen Bündeln an sie ansetzt (Yincula tendinum). Bezüglich der genaueren Technik und der Indicationen der Myo- und Tenotomie an den einzelnen Körperstellen muss ich auf den speciellen Theil ver- weisen. — Die Schleimbeutel sind mehr oder weniger abgegrenzte Bindegewebs- säcke mit glatter Innenfläche, welche mit Endothel bedeckt ist und, wie die Gelenke, Synovia secernirt. Die Schleimbeutel entstehen in der Regel da, wo Haut, Fascien, Muskeln u. s. w. be- sonders über Knochen fortwährend dem Druck in gegenseitiger Verschiebung ausgesetzt sind. So erklärt es sich, dass die Zahl der Schleimbeutel nicht constant ist, dass sich ausser den mehr oder weniger normal vorkommenden Schleimbeuteln gelegentlich auch solche an anderen Körperstellen bilden (sog. accidentelle oder supernumeräre Schleim- beutel), so z. B. auf dem os Metatarsi I der grossen Zehe bei einwärts gekrümmter Zehe (Hallux valgus), über vorstehenden Dornfortsätzen bei Wirbel-Kyphose, auf dem Sternum bei Schustern u. s. w. Beim neugeborenen Kinde fehlen noch eine grosse Zahl von Schleim- beuteln, die sich erst später mit der zunehmenden Bewegung der Theile ausbilden. Die Entstehung der Schleimbeutel erfolgt in der Weise, dass das weiche Bindegewebe zwischen zwei Gewebsschichten sich immer mehr lockert. Die anfangs unregelmässige, von atrophischen Bindegewebsfasern durchzogene Gewebslücke bildet sich dann immer mehr zu einem vollständigen Sack mit glatten Wandungen aus, mit Endothel, wie es jede Bindegewebs- lücke besitzt. Die Zahl der mehr oder weniger constanten Schleimbeutel ist sehr gross. In der Umgebung des Kniegelenks fand Gruber 18, am Ellbogen ausser der Bursa anconaea epitrochlearis und epicondylica noch 11 Bursae musculares, Velpe au am Handrücken 14 u. s. w.Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 381 Die acute Entzündung der Schleimbeutel (acutes Hygrom, Bur- Acute Ent- sitis acuta), ist entweder serös oder sero-fibrinös oder eiterig. In allen Fällen von acuter Bursitis entstehen in Folge der Secretvermehrung mehr oder beutel. weniger sich vorwölbende Huctuirende Geschwülste. Die eiterige Entzündung nimmt zuweilen einen phlegmonösen Charakter an, sodass Eitersenkungen in das benachbarte Zellgewebe, in Gelenke entstehen. Die häufigsten Schleimbeutel- Entzündungen beobachtet man an der Bursa praepatellaris (s. spec. Theil). Die häufigste Form der chronischen Entzündung der Schleimbeutel ist chronische der Hydrops oder das Hygrom. In der Mehrzahl der Fälle handelt es sich Entzündung um schmerzlose fluctuirende Geschwülste mit unveränderter Hautdecke. Der d‘' Inhalt ist schleimig, dickflüssig. Die Form der Geschwulst entspricht der Aus- (Hygrom). dehnung des Schleimbeutels. Das häufigste aller Schleimbeutel-Hygrome ist das Hygroma praepatellare (s. spec. Theil). Besteht eine Communication zwischen Schleimbeutel-Hygrom und Gelenk, so findet sich auch im letzteren ein ent- sprechender seröser Erguss. In anderen Fällen von Hygrom entstehen besonders nach längerem Be- stand mehr oder weniger hochgradige Verdickungen der Wandungen (fibröse Degeneration), oder man beobachtet zottige Wucherungen im Schleim- beutel, welche sich loslösen und zu reiskornförmigen Körpern (Corpuscula oryzoidea) werden können. Zuweilen findet man so zahlreiche freie Körper im Hygrom, dass sich letzteres wie ein Beutel mit Schrot anfühlt (Ganglion crepitans, Hygroma proliferum). Die freien Körper entstehen nach H. Meckel und v. Volkmann einmal durch Ablösung zottiger fibrillärer Wucherungen, welche sich durch Infiltration und Apposition von den in der Synovia gelösten Eiweiss- oder Faserstoffmassen vergrössern, sodann besonders in Folge von Niederschlägen resp. Gerinnungen des eingedickten Hygrom- inhaltes. Auch durch Knorpel Wucherungen, welche sich von der Wand des Hygrom ablösen, können freie Körper entstehen. Die Form der Körper ist rundlich, länglich, facettirt oder birn-, gurken-, melonenkernförmig, ihre Zahl sehr wechselnd, oft finden sie sich nach v. Volkmann zu vielen Hunderten. Das oben erwähnte Hygrom der Sehnenscheiden verhält sich im All- gemeinen genau so, wie das der Schleimbeutel. Die Entstehung der Hygrome ist fast stets auf mechanische Ur- sachen, besonders auf fortgesetzte mechanische Reizungen, auf Contusionen, Distorsionen u. s. w. zurückzuführen. In den seltenen Fällen von multiplen Hygromen handelt es sich nach y. Volkmann zuweilen um rheumatische Schädlichkeiten. Auch die Syphilis ruft ziemlich häufig neben entsprechenden serösen Ergüssen in den Gelenken auch Hygrome, besonders der Sehnen- scheiden, hervor. Die beste Behandlung der Hygrome besteht in Punction mit anti- septischer Ausspülung mit 1 °/00 Sublimat- oder 3°/0 Carbollösung, oder noch besser in Incision und möglichst vollständiger Exstirpation derselben unter antiseptischen Cautelen. Die in der vorantiseptischen Zeit geübten Ver- fahren (Application von Jodtinctur, forcirte Compression u. s. w.) sind unsicher (s. auch spec. Theil). Die Behandlung der acuten Entzündungen der Schleimbeutel geschieht nach allgemein gültigen Regeln. Bei leichteren serösen Ergüssen genügt oft die Anwendung von Jodanstrichen, Compression und Massage. BeiHämatome der Schleim- beutel. Ganglion, Ueberbein. § y?» Brand (Gangrän) der Weich - theile. Ursachen der Gangrän. 382 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. lebhafterer Entzündung, bei grösseren Ergüssen, bei Eiterung ist die mög- lichst ausgiebige aseptische Incision das allein zweckmässige Verfahren. Bei grösseren, rein serösen Ergüssen genügt auch die Punction mit oder ohne antiseptische Ausspülung mit l°/o0 Sublimat- oder 3°/0 Carbollösung. Zuweilen ist der Erguss in den Schleimbeuteln blutig, sei es, dass in Folge einer Ver- letzung ein Bluterguss in den Schleimbeutel stattgefunden hat oder dass ein vorhandenes Hygrom sich mit traumatischen oder entzündlichen Hämor- rhagien aus der Wand des Sackes combinirt. Auch die Behandlung dieser Hämatome der Schleimbeutel ist im Wesentlichen dieselbe, wie die der reinen Hygrome. — Die sog. Ganglien oder Ueberbeine stellen meist rundliche pralle, unter der Haut gelegene Geschwülste dar, welche in der Nähe der Gelenke, beson- ders der Hand und des Fusses Vorkommen und von manchen Autoren mit den Hygromen der Schleimbeutel und der Sehnenscheiden zusammengeworfen werden. Mit Kecht hat v. Volkmann die Ganglien von den bursären und vaginären Hygromen getrennt. Nach v. Volkmann stehen die Ganglien in genetischem Zusammenhänge mit den Gelenkhöhlen, seltener mit den Sehnenscheiden, sie sind als Neubildungen in beschränktem Sinne zu betrachten. Der Ausgangs- punkt der Ganglien sind blindsackartige Anhängsel der Gelenke, Divertikel der Synovialhaut. Letztere füllen sich mit eingedickter Synovia und können sich vollständig abschnüren, indem der Stiel obliterirt und erlangen so gleich- sam die Bedeutung selbständiger Cystengeschwülste. Die Ganglien sind im Wesentlichen als Synovialhernien zu betrachten, seltener beruhen sie auf einer Art von cystöser Degeneration der Kapsel, auf Unregelmässigkeiten der Secretion der Synovia. Dass es Uebergänge zwischen Ganglien und Hygromen giebt, will ich noch ausdrücklich betonen. Die Behandlung der Ganglien besteht in subcutaner Zersprengung derselben durch Druck mit dem Finger, durch Schlag mit einem hölzernen Hammer auf ein mit Leinwand umwickeltes, auf das Ganglion gesetztes Petschaft, ferner in subcutaner Punction oder Incision mit einem Tenotom und nach- folgendem Compressionsverband. Recidive sind nach diesen beiden Verfahren sehr häufig. Das sicherste und einfachste Verfahren besteht in der freien aseptischen Incision und möglichst vollständigen Exstirpation des Gang- lions. Das Verfahren ist vollständig ungefährlich, wenn die Regeln der Anti- septik sorgfältig beobachtet werden. (S. auch spec. Theil, z. B. Behandlung der Ganglien an der Handwurzel). — Bei der Lehre von der Entzündung und der Verletzung haben wir bereits zur Genüge hervorgehoben, dass dieselben sehr oft zum Absterben der Gewebe, zu Brand, Nekrose oder Gangrän führen. Es dürfte sich empfehlen, hier kurz die Gangrän der Weichtheile in Folge der Entzündung und Ver- letzung im Zusammenhang zu schildern. Die Ursachen des Gewebstodes sind folgende: 1. Unterbrechung des arte- riellen Zuflusses ohne Bildung eines Collateralkreislaufs, z. B. bei Thrombose und Embolie, nach Ligatur, in Folge von Druck durch Geschwülste oder entzündliche Exsudate. 2. Unterbrechung des venösen Abflusses. 3. Unterbrechung resp. Stillstand der Circulation in den Capillaren in Folge von Compression, in Folge von primärer Gerinnung in den Capillaren, in Folge von Erkrankung der letzteren. 4. Absterben der Gewebszellen ohne Circulationsstörungen, z. B. in Folge der Einwirkung von Giften, z. B. bei Schlangenbiss, in Folge von Mikroorganismen und ihrer Stoffwechsel-Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Weichtheile. 883 producte, wie wir bei der Lehre von den Wundinfectionskrankheiten gesehen haben. Diese verschiedenen Ursachen der Gangrän sind oft genug mehr oder weniger zusammen vorhanden, so büssen z. B. bei der Einwirkung abnorm hoher oder niedriger Temperaturen Gewebszellen und Gefässe in Folge der Coagulation des Eiweiss ihre Integrität ein. Die einzelnen Gewebe sind den genannten Ursachen gegenüber in verschiedenem Grade wider- standsfähig. Eine Darmschlinge z. B. stirbt nach Cohnheim schon ab, wenn sie ein paar Stunden einer Temperatur von + 8—10° C. ausgesetzt war, während Muskeln und Haut durch eine derartige Temperatureinwirkung wenig oder gar nicht afficirt werden. Gehirn) Niere und Darm verfallen der Nekrose schon in 1—2 Stunden nach der Unterbrechung der Blutzufuhr, während Haut und Muskeln 10—12 Stunden lang der Circulation entbehren können. Dieselbe Verschiedenheit der Gewebe ist vorhanden bei traumatischen Einwirkungen. Das Gehirn ist gegen traumatische Einflüsse sehr empfindlich, ebenso gegen Wasserverlust, während Haut, Bindegewebe und Knochen es in viel geringerem Grade sind. Locale und allgemeine Anämie, venöse Stauung, Kreislaufstörungen in Folge von Gefäss-, Herz- und Lungenkrankheiten, jede entzündliche Kreislaufstörung, kurz jede fehlerhafte Circulation erhöht die Disposition zu Gangrän bei der Einwirkung mecha- nischer, thermischer und chemischer Einflüsse. Unter diesen Umständen genügen relativ geringe Ursachen, um Gewebstod herbeizuführen. Hierher gehört z. B. die Gangräna senilis, der marastische Brand, besonders an den Zehen. Bei dieser Gangräna senilis handelt es sich gewöhnlich um hochgradige Arteriosclerose mit chronischer Kreislauf- störung. Im Anschluss an leichte Entzündungen, leichte Traumen entsteht hier in Folge primärer Blutgerinnung in den Capillaren vollständige Stase. Der Druckbrand oder Decubitus entsteht im Anschluss an leichtere Schädlich- keiten, ganz besonders bei Gelähmten, im Verlauf von schweren fieberhaften Allgemeiu- erkrankungen, bei Individuen mit Herz- und Lungenkrankheiten und dadurch bedingten Stauungen. Hier sind besonders jene Stellen gefährdet, wo Haut unmittelbar über Knochen gespannt ist, also Kreuzbein, Trochanter, Schulterblätter, Olekranon, Ferse. Auch solche Körperstellen, wo Haut gegen Haut drückt, wie am Scrotum, an den Schamlippen, sind bei Individuen mit Kreislaufstörungen wenig widerstandsfähig. In noch anderen Fällen begünstigen mangelhafte Constitution, geringe Widerstandsfähig- keit der Zellen den Eintritt der Gangrän, wie z. B. im höheren Alter mit ausgesprochener Arteriosclerose, dann in Folge schlechter Ernährung. So tritt die so rasch um sich greifende Gangrän im Gesicht, welche unter dem Namen Wasserkrebs oder Noma bekannt ist, ganz besonders bei äusserst heruntergekommenen Individuen, besonders bei Kindern auf (s. spec. Theil). Auch die besonders im Mittelalter beobachtete Gangrän nach Ergotismus, d. h. die sogenannte Kribelkrankheit in Folge von Genuss mutterkornhaltigen Brodes trat vor- zugsweise bei schlecht genährten Individuen auf. Der Ergotismus ist charakterisirt durch Verdauungsstörungen, durch allgemeine Schwäche, kribelnde Empfindungen, Taubsein und Schmerzen in den Extremitäten u. s. w. Dann zeigt sich besonders an den Zehen rasch um sich greifender Brand, ganze Theile der Extremitäten, der Ohren, der Nase gehen zu Grunde. Die Hauptursache dieser Kribelkraukheit ist wahrscheinlich zu suchen in den durch das Ergotin bedingten Contractionen der kleinen Arterien, welche Anämie mit nachfolgender Gangrän, besonders bei schlecht genährten, heruntergekommenen Indi- viduen bedingen. Nach Zweifel ist der Ergotinbrand in erster Linie auf die durch das Ergotin hervorgerufene Anästhesie zurückzuführen, so dass in Folge der letzteren Schäd- lichkeiten der verschiedensten Art, z. B. Traumen, nicht zur Empfindung gelangen und die betreffenden Individuen sich vor der Einwirkung derselben nicht schützen können. Sodann sei noch erwähnt die Gangrän bei veränderter Blutmischung, bei Anämie, Hydrämie und Diabetes mellitus. Bei letzterem sind es ganz besonders brandige Zellgewebs- entzündungen, welche nach leichten Verletzungen auftreten. In Folge der abnormen Blut- mischung sind Gefässwand und Gewebszellen nach Cohnheim so wenig resistent, dass selbst bei leichten traumatischen oder infectiösen Insulten leicht entzündliche Circulationsstörungen mit Stase und Gangrän eintreten. Auch nervöse Störungen begünstigen die Entstehung von Gangrän. So erklärt sich die Gangrän bei Lepra (s. § 82), ferner an gelähmten Körper- theilen, sei es, dass die trophischen Nerven in ihrer Integrität gestört sind, sei es, dass Gewebsnekrosen, Ulcerationen deshalb entstehen, weil Gelähmte Hautreize nicht fühlen und sich ihrer schädlichen Einwirkung nicht entziehen können, wie wir eben bei der Kribel-Symptome der Gangrän. 384 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. krankheit erwähnten. Auch das sog. malum perforans pedis, eine kraterförmige progressive Ulceration der Fusssohle, und die symmetrisch auftretende Gangrän sind durch nervöse Ursachen bedingt. Die symmetrische Gangrän tritt gewöhnlich nach Raynaud und Weiss in Paroxysmen an den Fingern, Zehen oder seltener an anderen Körperstellen auf. Diese seltene Krankheit beginnt mit Parästhesicn und neuralgischen Schmerzen, dann entsteht Cyanose oder Anämie der betreffenden Theile. Die Gangrän beginnt meist an der Pulpa der Nägel- phalanx, sie bleibt oberflächlich oder die ganze Nagelphalanx stösst sich ab. Die Ursache dieser symmetrischen Gangrän sucht Weiss in vasomotorischen Ernährungsstörungen be- stimmter Abschnitte des Centralnervensystems. Vor Kurzem sah ich spontane Gangrän der Finger bei einer 76jährigen Dame, ohne dass eine bestimmte Ursache nachzuweisen war. Die Symptome der Gangrän siud im Allgemeinen verschieden je nach der Ursache und dem Sitz, resp. nach der befallenen Gewebsart. Im Allgemeinen unterscheidet man an den Weichtheilen den trocknen Brand, die sog. Mumification, und den feuchten Brand. Beim trockenen Brand handelt es sich um eine Austrocknung der Gewebe in Folge von Wasser verlast, z. B. bei Gangräna senilis. In solchen Fällen trocknen die obersten Gewebsschichten zu einem Brand-Schorf ein. Der feuchte Brand stellt eine Nekrose mit Verflüssigung und Erweichung, also das Gegentheil des trockenen Brandes dar. Der feuchte Brand ist ganz besonders mit Fäulnissvorgängen verbunden. In solchem Falle sind die Gewebe erweicht, verfärbt, blauroth, mit blaurothen, grünen oder schwarzen Flecken versehen und von penetrantem, auf der Bildung von ammoniakalischen und fettsauren Verbindungsproducten beruhendem Gestank. Die Epidermis ist blasig abgehoben, die Blasen sind mit derselben stinkenden Flüssigkeit erfüllt. Nicht selten bilden sich gleich- zeitig Gasblasen, welche besonders Ammoniak, flüchtige Fettsäuren. Schwefelwasser- stoff enthalten. So zerfallen schliesslich die Gewebe zu schmierigen, missfarbigen, fetzigen Massen. Dieser feuchte Brand mit Fäulniss findet überall da statt, wo die Luft mit ihren Keimen Zutritt hat und kein desinficirender, antiseptischer Verband angewandt wird, also ganz besonders an der Körperoberfläche und den benachbarten Höhlen, in der Lunge u. s. w. In anderen Organen ist dieser Brand nur durch Metastasen möglich, nur dann, wenn ver- schleppte jauchige Thromben, wenn Brandjauche dahin gelangt. Ein anderes Symptomenbild der Gangrän ist die Coagulation oder Gerinnung, wie sie besonders bei Nekrose der Muskeln oder bei sonstigen Geweben mit Zellen aus gerinnungsfähigem Protoplasma auftritt. Hierbei handelt es sich nach Cohnheim und Weigert entweder um chemische Ausfällung eines Albuminats oder Gerinnung von Eiweiss unter Einfluss eines freigewordenen Ferments. Die Coagulationsnekrose tritt besonders bei Diphtherie, Croup und in der Umgebung von Bacteriencolonien auf. Die Nekrose in Folge von Verschimmelung ist nach Cohnheim sehr selten, weil Schimmelpilze und Fäulniss-Bacterien sich gegenseitig ausschliessen. Wo Fäulniss-Bacterien gedeihen, ist der Nährboden für Schimmelpilze ungünstig. Die Schimmelpilze kommen im lebenden Körper nicht zur Entwickelung, sie verschwinden bald wieder (s. S. 197). Weitere Symptome der Gangrän bestehen darin, dass die Function der Theile auf- hört, dass dieselben unempfindlich sind und sich küld resp. kalt anfühlen. Die mikroskopischen Veränderungen der abgestorbenen Gewebe sind ver- schieden, je nach der Form der Nekrose; z. B. bei Vertrocknung der Gewebe oder bei Fäulniss-Zerfall. Bei der oben erwähnten Coagulations-Nekrose Weigert’s verschwinden zuerst die Zellkerne. Die Kerne werden durch die Lymphe aufgelöst, ihre Substanz ver- einigt sich vielleicht mit dem eigentlichen Eiweisskörper der Lymphe. Dieser Vorgang ist der Fibringerinnung verwandt. Die abgestorbenen Zellen zeigen ferner Verkleinerung oder Schrumpfung der Kerne, vacuoläre Degeneration, Quellung des Zell-Protoplasmas und Ver- waschensein der Zellgrenzen. Der Verlauf der Gangrän ist entweder so, dass die Gangrän beschränkt bleibt auf eine bestimmte Stelle oder aber fortschreitet. Die Gangrän in Folge von Erlöschen der Cir- culation oder nach directen traumatischen Zerstörungen der Gewebs-Elemente bei sonst ge- sunden Individuen bleibt gewöhnlich umschrieben, wenn nicht Infection des Brandherdes durch Bacterien stattfindet. Dagegen ist die Gangrän fortschreitend bei fehlerhafter Con- stitution des Individuums oder des betreffenden Körpertheils (Decubitus, Gangraena senilis, Diabetes mellitus). Fortschreitend ist endlich ganz besonders die Infections-Gangrän in Folge von Bacterien-Entwickelung (s. S. 241).Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. 385 Die Begrenzung der Gewebs-Nekrose geschieht durch die sogenannte Demarkation, d. h. durch eine demarkirende Entzündung und Eiterung, wodurch das Lebende vom Todten getrennt wird. Es entsteht ein Substanzverlust, ein Geschwür, z. B. der Haut, dessen Grund der Sitz einer eiterigen Entzündung ist. Allmälilig reinigt sich dieses Geschwür und vernarbt unter Granulationsbildung. Nicht selten erfolgt nach Abstossuug des todten Gewebes Eröffnung irgend einer Körperhöhle mit nachfolgen- dem Tod. So z. B. kommt es nach Perforation von Darm- oder Magengeschwüren zu tödtlicher Peritonitis, zu eiterigen Gehirnhaut-Entzündungen nach Caries und Nekrose des Felsbeius. Die sonstige Gefahr der Gangrän besteht in dem Auftreten von Blutungen nach Eröffnung einer Arterie und in der Entstehung von secundären Wundinfectionskrankheiten, z. B. von Erysipelas, Phlegmone, von Pyämie und Septi- cäinie u. s. w. in Folge der Infection durch Mikroorganismen und ihre Stoft'wechsel- producte. Die Behandlung der Gangrän der Weichtheile geschieht nach den in § 67, § 85 und § 87 — 90 geschilderten Regeln, auf welche wir hiermit verweisen. III. Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. Die Verletzungen der Knochen: Die Lehre von den Knochenbrücheu. — Ueber Knochenquetschungen und Knochenwunden. — Die Entzündungen resp. Erkrankungen der Knochen: Die acuten Entzün- dungen der Knochen: acute Periostitis, acute Osteomyelitis, acute Ostitis. — Metastatische Knochenentzüudungen. — Embolische Fremdkörper-Entzündungen bei Perlmutterdreehslern und Arbeitern in Well- und Jutefabriken — Die chronischen Entzündungen der Knochen (Tuberculose, Syphilis u. s. w.): die chronische Periostitis, Osteomyelitis und Ostitis. — Caries. — Die Nekrose der Knochen. — Rachitis. — Osteomalacie. — Atrophie und Hyper- trophie der Knochen. — Vermehrtes Längenwachsthum, Riesenwuchs. — Geschwülste der Knochen s. Geschwülste V. Abschnitt. — Parasitäre Knochengeschwülste (Echinococcus, Cysticercus cellulosae). Was man unter einem Knochenbruch, unter einer Fractur versteht, § 98. ist wohl ohne Weiteres verständlich: das Zerbrechen und Zerbrochensein eines DieRnochen- • - br Ciclic Knochens. Die Knochenbrüche kommen ungemein häutig vor, nach P. Bruns fpracturen). bilden sie etwas mehr als den siebenten Theil aller in Betracht kommenden Verletzungen, sie werden etwa 10 mal häufiger beobachtet, als die Verrenkungen (Luxationen) der Gelenke. Jeder Knochenbruch setzt die Einwirkung einer mechanischen Gewalt auf Entstehung den betreffenden Knochen voraus und zwar in einem solchen Grade, dass practuren. die Festigkeit, die Widerstandsfähigkeit der Knochensubstanz überwunden wird. Die meisten Fracturen entstehen durch äussere Gewalteinwirkungen. Je nach der Entstehungsweise der Fracturen in Folge äusserer Gewaltein- wirkungen unterscheidet man zwei grosse Gruppen, die directen und in- Directe und, directen Knochenbrüche. Die directen Knochenbrüche sind solche, bei ™dl,ectc welchen der Knochen unmittelbar an der Stelle der Gewalteinwirkung, z. B. durch Schlag, Stoss, Schuss, Ueberfahrenwerden u. s. w. bricht. Erfolgt da- gegen der Bruch entfernt von der Stelle der Gewalteinwirkung, z. B. durch Fall, so nennen wir eine solche Fractur eine indirecte. Es ist begreiflich, dass besonders bei den directen Fracturen die Weichtheile mehr oder weniger geschädigt werden, von einer leichten Hautquetschung bis zu vollständiger Zermalmung sämmtlicher den Knochenbruch umgebender Weichtheile. Die indirecten Brüche sind am häutigsten Biegungsbrüche, d. h. der Knochen wird durch die äussere Gewalt über seine Elasticität hinaus gebogen, von den beiden Enden zusammengedrückt, wie z. B. bei Fractur des Oberschenkels nach Tillma.nns , Chirurgie. 1. 25Fracturen in Folge gesteigerter Muskel- action. Intrauterine Fracturen. Fracturen während der Gehurt. 886 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Fall auf den Fuss. In anderen Fällen erfolgt der indirecte Bruch durch Quetschung, Compression, wie z. B. hei Wirbelbrüchen nach Fall auf das Gesäss oder durch Abknickung und Abquetschung, wie z. B. hei Fractur des Olecranons durch Hyperextension des Ellbogengeleuks, ferner durch Zug oder Riss oder durch Drehung (Torsion). Durch Zug des Lig. carpi volare bei forcirter Dorsalflexion des Handgelenks entstehen z. B. Fracturen des unteren Endes des Radius. Von besonderem Interesse ist die Entstehung der i n - di recte n Schädel fracturen durch Bersten und Zerreissen der gedehnten Knochenpartieen oder durch Hineingetriebenwerden der Wirbelsäule in das Hinterhauptsloch (Messekek). Bei den indirecten Fracturen kommt es zuweilen vor, dass die Fragmente mehr oder weniger fest ineinander getrieben sind (sog. eingekeilte Fracturen). Die Weichtheilverletzungen bei indirecten Fracturen entstehen besonders dadurch, dass die mehr oder weniger spitzen Fragmente die Haut durchbohren (Durchstechungsfractur) oder Muskeln, Gefässe oder Nerven u. s. w. verletzen. Zuweilen entstehen Fracturen in Folge gesteigerter Muskelaction. Meist handelt es sich hier um das Ab- oder Ausreissen kleinerer Knochen- vorsprünge, wie z. B. des Proc. coracoid. scapulae, des Tubercul. majus hu- rneri. Aehnlich entstehen die Rissfracturen bei Luxationen, wenn ein Ligament, z. B. das Lig. ileo-femorale an seiner Ansatzstelle ein Knochenstück aus dein Femur herausreisst (corticale Rissfractur). Nur selten kommt es vor, dass grössere Röhrenknochen durch Muskelzug gebrochen werden. Hierher gehört die Fractur des Femur beim Kegelschieben oder bei dem Versuch, einen Fuss- tritt, der sein Ziel verfehlt, auszutheilen, ferner die Fractur des Humerus hei Wurf- oder Schleuderbewegung, ferner der Querbruch der Patella (s. spec. Tlieil), endlich Schlüsselbeinfracturen in Folge des Schwingens mit der Peitsche, Rippenfractur in Folge starker Hustenanfälle bei alten Leuten u. s. w. In Folge heftigerer Gewalteinwirkungen auf den Leib der Mutter entstehen intrauterine Fracturen des Foetus. Je nach der seit der Verletzung ver- strichenen Zeitdauer findet man dann nach der Geburt des Kindes eine relativ frische oder in Heilung begriffene oder geheilte Fractur. Nicht traumatischen Ursprungs sind die Verbiegungen resp. Continuitätstrennungen der Knochen in Folge fötaler Rachitis oder Syphilis. Auch werden sonstige intrauterine Knochendeformitäten beobachtet, welche auf den ersten Blick wie schlecht ge- heilte intrauterine Fracturen aussehen, in Wirklichkeit aber Bildungsfehler sind. Hierher gehören die Missbildungen in Folge von Ossificationsdefecten, z. B. in Folge von Defect der Fibula. In anderen Fällen sind die Fracturen bei Neugeborenen während der Gehurt entstanden, theils in Folge ungeschickt ausgeführter geburtshülflichcr Opera- tionen, theils sind sie durch den Geburtsact selbst bedingt. Bei der Lösung der Arme, bei der Wendung, bei der Extraction werden vorzugsweise die Extremi- tätenknochen in der Diaphyse oder besonders auch in der Gegend der Epi- physen gebrochen, während Fracturen der Kopfknochen im Wesentlichen durch die Zange hervorgebracht werden. Nur sehr selten entstehen Fracturen un- günstig gestellter Extremitäten in Folge der Contractionen des Uterus, häufiger werden hier bei vorhandener Beckenenge oder in Folge von Ano- malien des kindlichen Kopfes Schädelverletzungen beobachtet. In den leichteren Graden handelt es sich um Eindrücke am Schädel mit oder ohneDie Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. 387 Fissuren, in den höheren Graden um wirkliche Schädelfracturen. Bezüglich der Details verweise ich auf die Lehrbücher der Geburtshülfe. Von der grössten Wichtigkeit für die Entstehung der Fracturen ist der Grad der Widerstandsfähigkeit der Knochen. Dieselbe ist bei den einzelnen Individuen und bei den verschiedenen Knochen desselben Individuums sehr wechselnd, ja die einzelnen Stellen eines Knochen zeichnen sich durch eine variable Widerstandsfähigkeit aus. Die für die Aetiologie der Knochen- brüche so wichtige natürliche Festigkeit resp. mechanische Leistungs- fähigkeit der Knochen ist in neuerer Zeit besonders durch Untersuchungen von Räuber, Messerer, P. Bruns, Reife u. A. erforscht worden und damit der Versuch gemacht worden, die Aetiologie der Knochenbrüche physikalisch zu begründen. Die Elasticität der einzelnen Knochen, d. h. das Vermögen derselben, nach einer durch äussere Gewalt bewirkten Formveränderung die ursprüngliche Form wieder annehmen zu können, wurde genau gemessen und die Grenze, innerhalb welcher dieses möglich ist, d. h. die Elasticitätsgrenze, wurde berechnet. Ferner wurde die Festigkeit, resp. die Widerstandskraft der Knochen bestimmt, welche sie ihrer Trennung durch verschiedene Gewaltein- wirkungen, z. B. durch Druck, Zug, Zerknickung, Biegung und Drehung oder Torsion entgegensetzen. Auf diese Weise war es möglich, für die Elasticität und Festigkeit sowohl der Textur der Knochensubstanz als der Knochen im Ganzen bestimmte Wertlie aufzustellen, je nachdem diese oder jene Gewalt- einwirkung, durch welche Fracturen entstehen, eingewirkt hatte und es ist daher durchaus rationell, einen Knochenbruch je nach der Art des Traumas als Zug- oder Zerreissungsbruch, als Compressionsbruch, Biegungs- bruch oder Torsionsbruch zu bezeichnen. Was zunächst die durch die Textur des Knochens bedingte Festigkeit betrifft, so schwanken natürlich die hierfür gefundenen Werthe bei den einzelnen Knochen und den verschiedenen Individuen innerhalb beträchtlicher Grenzen, stets aber ist die compacte Knocheusubstanz fester, als die spongiöse. Die Zugfestigkeit der compacten Knochensubstanz beträgt im frischen Zustande und im mittleren Lebensalter nach Räuber und Messerer 9,25—12,21 kg pro qmm., d. h. sie gleicht etwa der des Messing und Gusseisens, die Druckfestigkeit ist noch grösser (12,56—16,8 kg pro qmm), sie ist doppelt so gross, als die des Holzes, Granites oder Bleies. Die Torsionsfestigkeit beträgt im Mittel 8 kg pro qmm u. s. w. Die Festigkeit der spongiösen Knochensubstanz ist viel geringer, die Druckfestigkeit der Spongiosa der Femurcondylen beträgt nach Messerer nur 0,96 kg pro qmm, die der Wirbelkörper 0,84, im mittleren Alter 0,62—0,92, im Greisenalter nur 0,22 kg pro qmm. Von besonderer praktischer Bedeutung für die Aetiologie der Fracturen ist die Festig- keit eines Knochens als Ganzes. Die Zugfestigkeit, z. B. am Humerus, beträgt nach Messerer 533, am Femur 674 kg pro qmm. Für die Druck- und Strebfestigkeit fand Messerer für die einzelnen Knochen folgende Scala abnehmender Widerstandskraft: Tibia, Femur, Humerus, Radius, Ulna, Clavicula, Fibula. Bei Druck in der Längsaxe er- folgte ein Zerkniekungsbruch des Schaftes, z. B. der Tibia im Maximum mit 1650 kg, des Femur bei Männern im Mittel mit 756 kg, des Radius bei Männern im Mittel mit 334 kg, bei Weibern mit 220 kg u. s. w. Häufig erfolgte der Bruch nicht au der am meisten ge- fährdeten Stelle, d. h. in der Mitte des Knochens, sondern durch Compression an dem einen Gelenkende. Eine grosse Zahl der Fracturen sind bekanntlich Biegungsbrüche (Messerer, P. Bruns). Die Biegungsfähigkeit der Knochen schwankt in den verschiedenen Lebens- altern nach Messerer zwischen 1040 und 1980 und erreicht im mittleren Alter ilib Maximum. Ein Biegungsbruch des Fomur z. B. erfolgt bei Männern mit 400 kg, bei Weibern mit 263 kg. Natürliche Festigkeit der Knochen, Messungen bezüglich der natürlichen Festigkeit der Knochen. 25Ver- änderung der natür- lichem Festig- keit der Knochen. Osteopsathy- rosis. Atrophie der Knochen. Senile Atrophie. Neurotische Knochen- atrophie. Knochen- brüchigkeit in Folge von Knochen- krankheiten. 388 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Die Torsionselasticiät beträgt etwa ein Drittel des Biegungselasticät. Ein Torsions- bruch des Femur erfolgte nach Messerer im Mittel mit 89 kg, der Clavicula mit 8 kg. Die grösste Torsionsfestigkeit besitzt der Femur, die geringste Clavicula, Ulna und Fibula. Am Schädel erfuhren die nicht durch Druck züsammengepressten Durchmesser nach den Versuchen von Messerer in den meisten Fällen eine mit dem Druck stetig zunehmende allerdings sehr geringe Vergrösserung. Die Verminderung des Durchmessers in der Druck- richtung selbst fand nicht gleichmässig über den ganzen Schädel statt, sondern es bogeu sich nur die zunächst dem Druck ausgesetzten Theile nach Innen. In sagittaler Richtung ertrug der Schädel eine grössere Belastung, als in querer. Bei Längsdruck war die Bruch- belastung im Mittel 650 kg, bei Querdruck 520 kg. In den meisten Fällen brach die Basis cranii als schwächster Tlieil und zwar durch Berstung des am stärksten gedehnten Theils; bei Querdruck entstand ein Querbruch, bei Längsdruck ein Längsbruch. Bei Druck mittelst der Wirbelsäule erfolgte der Bruch der Basis im Mittel durch 270 kg. Durch sagittalen Druck auf den Thorax konnte bei jugendlichen Personen das Sternum der Wirbelsäule vollständig angelegt werden, ohne dass ein Bruch erfolgte. Am sagittal belasteten Becken erfolgte mit 250 kg meist ein symmetrischer Bruch der Scham- beine, Querdruck auf die Hüftkämme erzeugte mit 180 kg eine Diastase der Hüft-Kreuzbein- Verbindung. Durch Erwärmung wird die Festigkeit der Knochen nach Räuber im Allgemeinen vermindert. Die natürliche Festigkeit der Knochen wird durch verschie- dene Umstände in sehr wesentlicher Weise beeinflusst, z. B. durch die äussere Form der Knochen, durch ihre Länge und Dicke, ferner durch die Richtung ihrer Längsaxe, je nach dem die letztere einer Geraden sich nähert oder Abweichungen von der Geraden zeigt u. s. w. Sodann sind es besonders verschiedene pathologische Verhältnisse, durch welche die Widerstands- fähigkeit der Knochen so herabgesetzt wird, dass eine abnorme Knochen- brüchigkeit (Osteopsathyrosis) entsteht. Hierher gehört vor allem zu- nächst die Atrophie der Knochen, wie sie im höheren Alter, im Verlauf chronischer Krankheiten, nach Lähmungen u. s. w. auftritt. Die Festigkeit der Knochen nimmt gewöhnlich bis zum mittleren Lebensalter zu und von da allmählig wieder ab (senile Atrophie d. K.). Ferner atrophiren die Knochen, wenn sie nicht gebraucht werden, wie z. B. im Verlauf chronischer Krankheiten, bei Lähmungen u. s. w. (Inactivitätsatrophie d. K.). Raubeb fand, dass die Tibia einer gelähmten Extremität 198 g, die der nicht gelähmten Seite 281 g wog. Ausser dem senilen Knochenschwund und der Inactivitätsatrophie haben besonders Weib Mitschell Charcot und P. Bkuns noch auf das Vorkommen der neurotischen Knochenatrophie aufmerksam gemacht, welche auf Affectionen des centralen Nervensystems zurückzuführen ist. Hierher gehört die Knochenbrüchigkeit bei Tabes dorsalis, bei chronischen Ge- ll irnkr an kheiten, z. B. bei allgemeiner Paralyse, überhaupt bei Geistes- kranken. Ohne Weiteres verständlich ist ferner die Knochenbrüchigkeit in Folge von Erkrankungen der Knochen mit nachfolgendem Substanzverlust derselben, z. B. durch tuberculöse, syphilitische Entzündungen, durch Eiterungen, durch Nekrose, durch Geschwülste, wie Cysten, Sarcome oder Carcinome, in Folge von Echinokokken, ferner die Knochenbrüchigkeit bei ab- normer Weichheit der Knochen (Rachitis und Osteomalacie). Auch bei Scorbut (s. S. 359), jener früher so häutig beobachteten Krankheit hat man eine abnorme Weichheit und Brüchigkeit der Knochen beobachtet.Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. 389 Idio- pathische Osteopsathy- rosis. Aber neben diesen verschiedenen Arten der Knochenbrüchigkeit in Folge dieser oder jener Ursache giebt es noch eine als idiopathisch zu bezeich- nende Form, deren Aetiologie bis jetzt noch vollständig dunkel ist. Die Patienten befinden sich sonst in jeder Beziehung wohl, die leiseste Gewaltein- wirkung, eine rasche Bewegung, ein leichter Stoss, ein Umdrehen im Bett genügt, um eine Fractur der äusserlich scheinbar ganz normalen Knochen zu verursachen. Das Uebel ist in einer Anzahl von Fällen angeboren, zu- weilen ist eine ausgesprochene Heredität durch mehrere Generationen hin- durch vorhanden. In anderen Fällen ist die Krankheit in früher Jugend oder erst später aufgetreten und bestand dann gewöhnlich das ganze Leben hin- durch. Gröbere Störungen finden sich bei dieser idiopathischen Form der Knochenbrüchigkeit an den Knochen nicht. Am wahrscheinlichsten dürfte die Ursache für diese räthselhafte Ernährungsstörung der Knochen in einer ver- änderten Zusammensetzung der Knochengrundsubstanz zu suchen sein. Wie häufig Individuen mit idiopathischer Knochenbrüchigkeit Fracturen erleiden, beweisen besonders die Beobachtungen von Blanchard, Arnott u. A. Blan- chard beobachtete ein 121/ajähriges Mädchen, welches seit dem 2. Lebens- monat 41 Fracturen in Folge der leichtesten Gewalteinwirkungen erlitten hatte, z. B. 14 Fracturen des rechten und 11 des linken Unterschenkels. Die 14 jährige Patientin Arnott’s hatte seit dem 3. Lebensjahre 31 Fracturen er- litten, darunter 7 am rechten Oberschenkel und 9 am rechten Unterschenkel. Bemerkenswerth ist, dass die Heilung der Fracturen bei der idiopathischen Osteopsathyrosis gewöhnlich leicht und schnell zu Stande kommt. So lange noch in der Wachsthumsperiode der Knochen die Diaphyse mit Festigkeit. der Epiphyse durch eine Knorpelfuge verbunden sind, kann auch hier die Epiphysen. Widerstandsfähigkeit durch verschiedene, besonders entzündliche Processe so herabgesetzt werden, dass eine spontane Epiphysenlösung entsteht. Hier- her gehören die Epiphysenlösungen durch syphilitische Processe, durch Scorbut, durch die primäre infectiöse Entzündung des Knochen- marks (Osteomyelitis). Wir werden an geeigneter Stelle auf diese spontanen entzündlichen Epiphysenlösungen noch näher zurückkommen. Je nach dem Grad der Trennung unterscheiden wir vollständige Verschiedene und unvollständige Knochenbrüche. Zu Fig 257 den unvollständigen Fracturen gehören die Einknickungen (Infractionen) und die Knochenspalten oder Knochen- sprünge (Fissuren). Bei den Infrac- tionen ist der Knochen gewöhnlich in querer Richtung so eingeknickt, dass die Corticalsubstanz auf der convexen Seite gebrochen und auf der concaven nur eingedrückt ist (s. Fig. 257). Auch die Impressionen oder Depressionen, z. B. an den Schädelknochen in Folge impres- von Druck oder Stoss, können als unvollständige Fracturen betrachtet werden sionen> De~ (Fig. 266). Die Fissuren (Fig. 258) sind einem Sprung in einem Glase oder Teller Fissuren. vergleichbar, sie kommen besonders an den spröden Knochen der Erwachsenen vox-, seltener bei Kindern und sind oft gleichzeitig mit vollständigen Fracturen verbunden. Ganz besonders werden sie am Schädel beobachtet. Bei Schuss- fracturen sind oft zahlreiche Fissuren an dem betreffenden Knochen vorhanden. Von besonderer Wichtigkeit ist, dass solche Fissuren, besonders bei Fracturen Unvollständige Fractur (Infraction) des Schlüsselbeins. Arten der Knochen- brüche. Unvoll- ständige Fracturen. Infractionen.Vollständige. Fractnren. Querbruch. Schräg- bruch . Spiral- oder Torsions- bruch. Längsbruch. Mehrfache Knochen- brüche. 390 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Fig. 258. in der Nähe der Gelenke das Gelenkende zuweilen durchsetzen und in das benachbarte Gelenk eindringen. Kommt es z. B. nach Schussfracturen zu Eiterung um die Bruchstelle herum, so kann diese Eiterung sich entlang der Fissur bis in das Gelenk fort- pHanzen. Ein Knochenbruch ist vollständig, wenn der Knochen in zwei oder mehrere vollkommen von einander getrennte Stücke gebrochen ist. Am- häufigsten findet die einfache Trennung des Knochens in zwei Fragmente statt. Nach der Richtung der Bruchlinie zur Längsaxe des Knochens unterscheidet man: Quer- brüche, Schrägbrüche, Spiralbrüche und Längs- brüche. I)ie reinen Querbrüche entstehen meist durch directe Gewalt, sie sind nicht allzu häufig, wenn man von den Epiphysenlösungen absieht. Die häufigsten Fractnren sind die Schrägbrüche, welche fast stets durch indirecte Gewalt, durch forcirte Biegung ent- stehen. Ein ausgesprochener Schrägbruch ist der be- sonders von französischen Autoren zuerst beschriebene Bruch in Form eines Clarinettenmundstückes (Fracture en bec de Güte), welcher an Tibia und Femur besonders vorkommt und von W. Koch durch Rotation mit vertical gerichtetem Schlag hervorgebracht worden ist (Fig. 259). Der Spiral- oder Torsionsbruch (Fig. 2G0 und 201) entsteht nach den Experimenten von Koch, Filehne, Messerer und P. Bruns ausschliess- lich durch torquirende Gewalten, die Bruch- Fissuren. Fig. 259. linie ist schraubenartig gewunden. Die Prognose der Spiralbrüche ist ungünstiger, als die der Schrägbrüche, weil die Bruch- flächen sehr ausgedehnt sind und die Spitze des einen Fragmentes leicht die Haut durch- bohrt oder in das andere Fragment sich cin- keilt und beträchtlichere Quetschung des Marks veranlasst. Der Längsbruch, durch welchen ein Knochen in seiner ganzen Länge in zwei Fragmente getrennt wird, sind an den langen Röhrenknochen sehr selten, meist handelt es sich in den Fällen von angeblichen Längs- brüchen um sehr schräg verlaufende Fracturen. Krönlein hat einen Längsbruch des Humerus und drei Längsbrüche der Fingerphalangen beschrieben und aus der Litteratur einen Längsbruch durch die ganze Länge der Tibia nach einer Beobachtung von Gädücke mitgetheilt. An den kurzen Knochen (Patella, Wirbel), hat man Längsbrüche etwas häufiger gesehen. Bei den mehrfachen Fracturen (Fractura multiplex) ist der Knochen entweder an zwei oder drei verschiedenen Stellen gebrochen (Doppelbruch, dreifacher Bruch), oder aber der Knochen ist an einer Stelle in mehrere Fractur in Form eines Clarinettenmund- stückes (Fracture en bec de flute).391* Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. Fig. 260. Fig. 261. Bruchstücke zertrümmert (Comminutivbrüche — Fractura comminuta). Zu den mehrfachen Fracturen gehören auch die gleichzeitigen Fracturen meh- rerer Knochen, besonders auch z. B. der parallelen Knochen am Vorderarm und Unterschenkel. Die Form der mehrfachen Brüche an ein und demselben Knochen variirt natürlich ungemein, aber einzelne typische For- men werden besonders häu- fig beobachtet. Zu diesen typischen Formen gehören besonders der T- und Y-för- mige Knochenbruch an den Epiphysenenden der langen Röhrenknochen (Fig. 2G2 und 263). Beim T - bruch (Fig. 262) handelt es sich um einen Querbruch und Längs- bruch, bei der Y-förmigen Fractur um zwei Schräg- brüche, deren Entstehung be- sonders von Gublt, Made- lung und Marcuse experi- mentell studirt worden ist. Bei Biegungs- und Torsions- brüchen wird zuweilen ein keilförmiges oder rautenför- miges Knochenstück aus der Continuität des Knochens abgesprengt (P. Bruns). Das äussere Bild der Comminutivfracturen oder Splitterbrüche (Fig. 264) gestaltet sich sehr verschieden bezüglich der Zahl, Spiralbruch der Tibia nach W. Koch. Spiralbruch des Femur nach W. Koch. Fig. 262. T-filriniger Bruch des unteren Fe- murendes enstanden durch Fall auf das Knie (nach P. Bruns). Fig. 263. Y-fürmigcr Bruch der Condylen des Humerus durch Fall auf den Ellbogen (nach P. Bruns). Fig. 264. Comminutivbruch des unteren Endes des Humerus durch Sturz auf den Ellbogen (nach P. Bruns). Form und Grösse der einzelnen Fragmente. In den schlimmsten Fällen findet man an der Bruchstelle, wie v. Volkmann so treffend sagt, einen eigen- Splitter- briiehe.Beschaffen- heit der Weichtheile in der Um- gebung der Bruchstelle. Complicirte Fracturen. Epiphysen- lösungen. Symptoma- tologie und klinischer Verlauf der Fracturen. Abnorme Beweglich- keit. Crepitation. Deformität. '392 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. thümlich weichen, von der Haut gebildeten Beutel, der, wie ein Sack mit Scherben, mit crepitirenden Knochenfragmenten erfüllt ist, oder Knochen und Weichtheile sind zu einem blutigen Brei, z. B. in Folge von Ueberfahren- werden, zermalmt. Die Beschaffenheit der Weichtheile in der Umgehung der Bruchstelle ist in prognostischer Beziehung von hervorragender Bedeutung. Alle Fracturen mit einer bis zur Bruchspalte dringenden Weichtheil- wunde nennt man complicirte oder offene und unterscheidet sie streng von den subcutanen oder einfachen Knochenbrüchen, d. li. von solchen, bei welchen die äussere Weichtheilbedeckung nicht eröffnet ist. Hie offenen oder complicirten Knochenbrüche endeten in der vorantiseptischen Zeit sehr olt in Folge von Pyämie und Septicämie tödtlich. Die Beschaffenheit der Weichtheil wunde zeigt die allergrössten Verschiedenheiten, sie variirt zwischen einer unbedeutenden stichartigen Trennung bis zu ausgedehnten Zer- quetschungen und Zertrümmerungen der Weichtheile. Die Weichtheilwunde entsteht entweder durch die Gewalteinwirkung selbst gleichzeitig mit dem Knochenbruch, z. B. bei Schussverletzungen, heim Ueberfahrenwerden, oder erst nachträglich wird die Weichtheildecke durch die Fragmente, z. B. durch un- zweckmässige Bewegungen mit der gebrochenen Extremität, in Folge des Transportes des Kranken, in Folge von Gangrän u. s. w. eröffnet. Die un- günstigsten complicirten Fracturen sind die offenen Splitterbrüche, die com- plicirten Gelenkfracturen, besonders die Schussfracturen der Gelenke, ferner die Zermalmungen der Knochen und Weichtheile durch Ueberfahrenwerden. So lange bei jugendlichen Individuen Diaphyse und Epiphyse noch durch eine Knorpelfuge verbunden sind, kann es zu traumatischen Epiphysenlösungen kommen, welche nach P. Bruns am häufigsten an der unteren Epiphyse des Femur, dann an der unteren Epiphyse des Radius und an der oberen des Humerus beobachtet werden. Von den traumatischen Epiphysenlösungen sind wohl zu untei'scheiden die spontanen Epiphysenlösungen in Folge von entzündlichen resp. eiterigen Processen (s. Krankheiten der Knochen). Die traumatischen Epiphysenlösungen entstehen vorzugsweise durch forcirte Gelenk- bewegungen. In Folge der letzteren entstehen bei Erwachsenen Verrenkungen, Luxationen der Gelenke, bei Kindern dagegen bricht die fragile Epiphyse in der Knorpelfuge oder in der Nähe derselben ab. So erklärt es sich wohl, warum traumatische Luxationen besonders im frühesten Kindesalter so un- gemein selten sind. Bei Neugeborenen kommen Epiphysenlösungen besonders inter partum in Folge schwerer oder ungeschickt ausgeführter geburtshülflicher Operationen (Wendung, Extraction) zu Stande. Die Symptome der Fracturen sind theils objectiver, theils subjectiver Natur. Die wichtigsten objectiven Symptome sind: 1) die abnorme Be- weglichkeit in der Continuität des betreffenden Knochens; 2) die sog. Cre- pitation, d. li. das Reibungsgeräusch, welches man hört oder richtiger fühlt, wenn die Bruchflächen sich an einander reiben; 3) die Difformität des ge- brochenen Knochens resp. der betreffenden Körperstelle in Folge der Ver- schiebung der Fragmente. Die abnorme Beweglichkeit und die Crepitation weist man am besten in der Weise nach, dass man beide Fragmente in der Nähe der Bruchlinie erfasst und nun nach entgegengesetzter Richtung bewegt. Bei Fracturen der Gelenkenden empfehlen sich besonders auch rotirende Be-393 Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. wegungen. Die abnorme Beweglichkeit und die Crepitation fehlen bei den oben erwähnten eingekeilten Fracturen, bei Fracturen mit scharf gezähnten, in einander greifenden Fragmenten und bei unvollständigen Fracturen. Die Crepitation ist auch dann nicht nachweisbar, wenn die Bruchflächen nicht in unmittelbarem Contact stehen. Von der härteren Knochencrepitation ist wohl zu unterscheiden jenes weichere Reibungsgeräusch, welches gelegentlich durch eintrocknende Blutextravasate, durch entzündliche Processe, z. B. an den Sehnenscheiden hervorgerufen wird. Die Difformität ist bedingt durch die Verschiebung der Bruch- Fj 265 stücke. Man unterscheidet fol- gende vier Hauptarten der Verschiebung, welche bald iso- lirt, baldin verschiedener Weise combinirt Vorkommen: l) die winklige Verschiebung (dis- locatio ad axin, Fig. 265a); 2) die seitliche Verschie- bung (disloc. ad latus, Fig. 265 b); 3) die Verschie- bung der Bruchstücke in der Längsrichtung (disloca- tio ad longitudinem, Fig. 265 c) und 4) die Drehung der Bruchenden um ihre Längs- ^'e versch'et'eneu Arten der Verschiebung der Bruchstücke. axe (disloc. ad peripheriam). Das sog. Reiten der Bruchenden, d. h. die Uebereinanderschiebung derselben (Fig. 265 d) stellt eine Cömbination der dislocatio ad latus Verschie- bung der Bruchstücke. Die sog. Frag- und ad axin eventuell mit dislocatio ad longi- tudinem dar. Diastase der mente (Fig. 265 e) und das Gegentheil, die Ein- keilung der Fragmente, sind als dislocatio ad longitudinem aufzu- fassen. Vorzugsweise Fig. 266. Dieselbe Depressionsfractur von innen gesehen. bei Schädelfracturen Depressionsfractur des Schädels i i*i i von aussen. kommt eine besondere Art der Dislocation vor, das ist die Eindrückung oder Depression der Fragmente (Fig. 266a und b). Die verschiedenen Dislocationen entstehen theils primär durch die fracturirende Gewalt, theils secundär früher oder später nach der Verletzung in Folge willkürlicher oder unwillkürlicher Muskelcontraotionen seitens der Patienten, ferner durch den Transport, durch die Untersuchung, durch die Lagerung der Verletzten, durch fehlerhafte Verbände u. s. w. Die subjectiven Symptome der Fracturen sind der Bruchschmerz und die gestörte Function. Unter dem sog. Bruchschmerz versteht man besonders Subjective Symptome: Bruch- schmerz und Functions- störung.Fieber bei subcutanen Fracturen. Verlauf der complicirten Fracturen. 394 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. die auf die Bruchspalte beschränkte grosse Empfindlichkeit des Knochens gegen Druck, während oberhalb und unterhalb der Bruchlinie der Knochen gegen Druck durchaus nicht schmerzhaft ist. Dieser, ich möchte sagen, lineare Charakter des Bruchschmerzes ist in zweifelhaften Fällen von dia- gnostischer Bedeutung. Die Functionsstörung bei Knochenbrüchen ist wohl ohne Weiteres ver- ständlich, einer Extremität z. B. fehlt in Folge der Knochentrennung ihre knöcherne Stütze, die Muskeln haben ihren festen Insertionspunkt eingebüsst. Der Grad der Functionsstörung hängt im Wesentlichen zunächst ah von dem Grade der abnormen Beweglichkeit und der Dislocation resp. der Deformität und sodann von der Art und von dem Sitz der Fractur. Ist z. B. an zwei- knochigen Gliedern nur ein Knochen gebrochen, dann kann die Functionsstörung je nach der Bedeutung des gebrochenen Knochen gering sein, z. B. hei Fractura fibulae können die Patienten noch gehen, hei Fractura ulnae ist der Ge- brauch des Vorderarmes noch möglich, besonders sind die Pronations- und Supi- nationsbewegungen ausführbar. Auch bei allen eingekeilten Fracturen ist die Functionsstörung gering, Patienten mit eingekeilten Schenkelhalsbrüchen können stehen und gehen. Auch bei eingekeilten Fracturen an andern Gelenkenden ist die Bewegung des betreffenden Gelenkes oft genug nur sehr wenig oder gar nicht gestört. Abgesehen von diesen localen Symptomen an der Bruchstelle beobachtet man auch bei subcutanen Knochenbrüchen Fieber. Nach den thermo- metrischen Messungen von v. Volkmann, P. Bruns, Grundler und Verfasser ist es sogar als Regel zu betrachten, dass besonders in den ersten Tagen nach der Verletzung mehr oder weniger Fieber besteht. Die Intensität des Fiebers schwankt zwischen 38,5 — 39,5, ja in seltenen Fällen kommen Temperatur- steigerungen bis 40° C. vor. Grundler beobachtete in 26 Fällen von sub- cutanen Fracturen 25 mal Temperatursteigerungen bis zu 39,6° C. Die Ursache dieser fieberhaften Temperatursteigerung suchen wir mit v. Bergmann, v. Wahl, Edelberg und Angerer in der Resorption von Fibrinferment und anderen Fermenten, welche sich in dem vorhandenen Blutextravasat, überhaupt in Folge der Gewebsverletzung an der Bruchstelle gebildet haben, wie wir § 59 genauer auscinandergesetzt haben; es handelt sich um eine Ferment-Intoxication. Der klinische Verlauf der complicirten offenen Fracturen ist ausserordentlich verschieden je nach der Grösse der Weichtheilver- letzung, der Beschaffenheit der Bruchstücke nnd je nach der Behandlung. Die günstigsten Fälle sind jene mit einer kleinen Haut- wunde, welche vor stattgefundener Infcction unter primärer Verklebung oder unter einem Schorfe per priraam intentionem heilt, sie verlaufen wie eine subcutane Fractur. Die schlimmsten Fälle stellen jene complicirten Fracturen dar, wo die Weichtheilzertrümmerung so ausgedehnt ist, dass die Erhaltung des Gliedes von vorne herein unmöglich ist. Hieran schliessen sich ferner die Fälle mit ausgedehnter Splitterung des Knochens, mit Perfoi’ation in ein Gelenk oder in eine Körperhöhle. Im Allgemeinen aber ist es immer der Grad derWeich- theilVerletzung, durch welche die Schwere des Falles mehr bedingt ist, als durch die Art der Knochenverletzung. Jede einfache Trennung mit ausgedehnter Zertrümmerung der Weichtheile ist prognostisch als eineDie Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. 305 schwerere Verletzung zu bezeichnen, als eine selbst beträchtliche Splitterung des Knochens mit nur geringer Weichtheilverletzung. Sodann wird der klinische Verlauf der complicirten Fracturen durch die Art der Behandlung in hervorragenderWeise beeinflusst. Je eher eine complicirte Fractur unter den Schutz der antiseptischen Wundbehandlung gestellt wird, d. h. je eher die Weichtheilwunde und die Bruchspalte sachgemäss desinficirt wird, der Abfluss der Wundsecrete ge- regelt und ein antiseptischer Deck verband angelegt wird, um so eher ist ein günstiger Heilungsverlauf garantirt. Wenn wir von den reactionslos verlaufenden aseptischen Heilungen der com- plicirten Fracturen absehen, so bestehen in der Mehrzahl der Fälle die örtlichen Erscheinungen in einer mehr oder weniger starken entzündlichen Schwellung in der Umgebung der Wunde resp. der Bruchstelle. Die Wundsecrction ist zunächst dünnflüssig, blutig gefärbt. In den aseptischen Fällen bleibt die Secretion be- schränkt, wird nicht eiterig, sondern ist nur puriform. In den nicht aseptisch ver - laufenden Fällen wird die Wundsecretion deutlich eiterig oder gar jauchig, d. h. das Wundsecret zersetzt sich in Folge von Infection durch Mikroorganismen. Die Entstehung der Eiterung und Jauchung wird begünstigt durch ausgedehnte Zer- störung der Weichtheile in Folge der Verletzung. Diese jauchige Eiterung kann, wenn der Abfluss stockt, sehr leicht einen progredienten Charakter an- nehmen in der Form der fortschreitenden jauchigen Phlegmone, durch welche die Erhaltung des Gliedes und des Lebens gefährdet wird. Nimmt die Eiterung resp. Jauchung einen günstigen Verlauf, so „reinigt“ sich allmählig die Wund- fläche, d. h. unter demarkirender Eiterung wird allmählig die oberste morti- fleirte Schicht der Wunde abgestossen, rothe Granulationen treten allmählig auf, die Wunde füllt sich mit granulirendem Keimgewebe, welches dann verknöchert. Die Eiterung um nekrotisch gewordene Bruchenden, um Splitter herum, ist zuweilen sehr langwierig, sie kann ebenfalls immer wieder zu Eiter- senkungen, zu infectiösen Eiterungen im Periost, im Knochenmark, zu Lympli- angoitis, Phlebitis u. s. w. Veranlassung geben, sodass Tod in Folge von Septi- cämie, Pyämie immer wieder zu fürchten ist. Durch das lange Krankenlager, in Folge des protrahirten Fiebers und der profusen Eiterung kann der Kranke so erschöpft werden und treten so bedenkliche Degenerationen der inneren Organe auf, dass auch in Folge dieser allgemeinen Consumption des Organis- mus das Leben bedroht wird. Während des ganzen Heilungsverlaufs ist eine sorgfältige Temperatur- messung des Kranken 2 — 3 mal täglich vorzunckmen, bei jeder neuen Tem- peratursteigerung ist die Wunde sorgfältig auf das Vorhandensein irgend einer Störung, z. B. einer Eitersenkung, einer tieferen progredienten Entzündung und Eiterung u. s. w. zu untersuchen. Nicht selten bleiben nach der Heilung complicirter Splitterfracturen lang- dauernde Fisteln zurück, welche auf das Vorhandensein irgend eines ein- gekapselten nekrotischen Knochenstücks, eines Sequesters, hinweisen. Von besonderem Interesse ist das Verhalten des Urins bei Fracturen. Der- selbe enthält sehr häufig in Folge der Resorption von Blut von der Fracturstelle aus Uro- bilin, ein Derivat des Blutfarbstoffs, welches beim Schütteln des Harns mit Chlorzink- lösung und Ammoniak gelbgrün fluorescirt. Sodann findet sieh im Urin sehr häufig Fett, welches als flüssiges Fett aus dem zertrümmerten Knochenmark und Weicht heilfett stammt, Verhalten des Urins hei Fracturen.Resorption von Blut, Ablagerung rother Blut- Icörperchen in inneren Organen. Heilung der Knochen- brüche. Die anato- mischen Vor- gänge bei der Fractur- lieilung. Bildung des Gallus. 396 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. in den Kreislauf gelangt und durch die Nieren wieder ausgeschieden wird. Wie wir weiter unten sehen werden, kann die Ansammlung von Fett in den Lungen und im Gehirn zu- weilen eine lebensgefährliche Ausdehnung annehmen. Die Menge des Fettes im Urin ist sehr wechselnd, sie hängt von dem Grade der Mark- und Weichtheilverletzung ab, bald finden ' sich nur Spuren, bald grössere Mengen von Fett. Zuweilen ist der Gehalt des Urins an Fett so reichlich, dass dasselbe in Form kleinerer und grösserer Tropfen an der Oberfläche des Urins sichtbar ist. Am häufigsten ist das Fett in Emulsionsform dem Urin beigemischt und nach Scriba ist ein derartiger Befund fast in jedem Falle von Knochenbruch vor- handen. Nach dem Stehenlassen des Urins bildet sich an der Oberfläche eine weissliehe Schicht, welche wie die mikroskopische Untersuchung lehrt, aus kleinen und kleinsten Fetttröpfchen zusammengesetzt ist. Die Fettaus-cheidung durch die Nieren geschieht nach Scriba periodisch in verschiedenen Zeiträumen entsprechend der zeitweiligen Lösung der Fett-Emboli in den Lungen. So erklärt es sich, dass der Urin während der Fraetur- heilung mehrmals abwechselnd einige Tage lang fetthaltig und 5—6—10 Tage lang fettlos ist. Die erste Fettausscheidung beginnt am 2—4. Tage nach der Verletzung, die letzte endigt gewöhnlich am 20—24. Tage. Ausser Fett enthält der Urin der Fracturkranken zuweilen auch Eiweiss und Cy linder (Riedel). Der Gehalt an Eiweiss und Cylinder ist in den ersten 24—48 Stunden am be- trächtlichsten und dauert etwa 4—6 Tage. Ausser hyalinen Cylindern fand Riedel auch solche mit Einlagerung zahlreicher brauner Körnchen, wie man sie bei biliösen Pneumo- nieen und anderen mit Blutzersetzung einhergehenden Krankheiten beobachtet. Das Vor- kommen dieser braunen Cylinder bei Fracturen ist unregelmässig, oft fehlen sie vollständig, während sie in anderen Fällen in sehr grosser Zahl auftreten. Nach Riedel ist die Ent- stehung dieser braunen Cylinder auf die Resorption rother Blutkörperchen von der Bruch- stelle aus zurückzuführen. Experimentell lassen sich derartige braune Cylinder durch Fracturen, durch Blut-Injectionen in die Bauchhöhle und durch Injectionen des KöHi.ER’schen Fibrin-Fermentes erzeugen. Auch in den Lymphdrüsen und inneren Organen findet man nach Beobach- tungen von Orth, Verfasser u. A. zuweilen sehr reichliche Anhäufungen von rothen Blut- körperchen, resp. von Blutfarbstoff. Auch der zuweilen vorkommende hämatogene Icterus ist ähnlich durch circulirende, zerfallende rothe Blutkörperchen, durch Blutfarbstoff zu erklären. Die Heilung der Knochenbrüche erfolgt entweder per primam oder per secundam intentionem, wie wir es § 58 für die Weichtheilwunden he- , schrieben haben. Bei den subcutanen Knochenbrüchen ist die Heilung per primam intentionem die Regel, die Heilung per secundam intentionem erfolgt besonders bei den offenen sog. complicirten Fracturen. Mag nun ein Knochenbruch mit oder ohne Eiterung heilen, die ana- tomischen Vorgänge sind hei beiden Heilungsarten im Wesent- lichen gleich, sie bestehen, kurz gesagt, in der Bildung eines anfangs weichen zellreichen Gewebes an der Bruchstelle, welches dann allmählig durch die ossificirende Thätigkeit des Periosts und des Knochenmarks verknöchert. Das verknöchernde Gewebe an der Bruchstelle nennt man den Callus. Die anatomischen Vorgänge bei der Bildung des Callus sind histologisch als ossificirende Periostitis und Osteomyelitis aufzufassen. Das an der Bruchstelle vorhandene Blutextravasat spielt bei der Bildung des Callus keine Rolle, es wird allmählig durch ein zellen- und gefässreiches Keimgewebe verdrängt. Aus der inneren, Osteoblasten enthaltenden Schicht des Periosts entsteht der äussere oder Periost-Callus, während das Knochenmark den inneren oder Mark-Callus bildet. Den Callus zwischen den Bruch- enden nennt man den intermediären Callus, er entsteht vorzugsweise durch Wucherung des periostalen Keimgewebes zwischen die Bruchenden; das Gewebe der geöffneten Ha- VERs’schen Canälchen und das Knochenmark dürften nur in geringem Grade an der Bil- dung des intermediären Callus betheiligt sein. Die besonders früher aufgestellte Ansicht, dass auch die umgebenden Wciehtheile an der Bildung des äusseren Callus theilnehmenDie Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. 397 können, ist nach unseren gegenwärtigen Kenntnissen über die normale Knochenbildung unhaltbar. Die normale Knochenbildung, das Knochenwachsthum, um dessen Erforschung sich besonders Gegenbaur, Kölliker, Waldeyeii, Stieda, Strelzoff, Kassowitz u. A. ver- dient gemacht haben, erfolgt bekanntlich nach der jetzt allgemein gültigen Annahme durch Apposition unter Vermittlung von Markgewebe, dessen Zellen sich in specifische knochenbildende Zellen, in die sog. Osteoblasten (Gegenbaur) umwandeln. Das Markgewebe kann sich sowohl aus dem Periost, wie aus dem Knorpel ent- wickeln. Das Periost resp. Perichondrium (an den knorpelig präformirten Knochen des Embryo), besteht bekanntlich aus zwei Schichten, aus einer äusseren faserigen Schicht und aus einer inneren osteoplastischen Zellenschicht. In dieser letzteren bilden sich unter leb- hafter Zellenbildung und Gefässentwicklung Markräume und in ihnen die Osteoblasten. Ausser der periostalen resp. perichondralen Knochenbildung unterscheidet mau die endo- chondrale Knochenbildung in dem Knorpel der knorpelig präformirten Knochen des Embryo, wie sie z. B. ganz besonders beim Längenwachsthum der langen Röhrenknochen an den epiphysären Knorpelfugen auftritt. Auch hier entstehen aus den früheren Knorpel- hohlen Markräume und ein Theil der Markzellen wandelt sich in Osteoblasten um. Ueber die Bedeutung der Knorpelzellen bei der cndochondralen Knochenbildung sind die Ansichten getheilt, nach der Meinung von Virchow, Waldeyer, Maas u. A. verwandeln sich die Knorpelzellen in Markzellen resp. in Osteoblasten um, während Gegenbaur, Kölliker und Strelzoff annehmen, dass die Knorpelzellen als solche zu Grunde gehen und an der Knochenbildung sich nicht betheiligen. Die Osteoblasten sind nach der Ansicht der letz- * teren Autoren stets Abkömmlinge des Knochenmarks resp. der osteoplastischen Schicht des Periosts. Die Anschauung von Maas, dass die farblosen Blutkörperchen Bildungszellen des | Callus werden, halte ich nicht für richtig. Die Umwandlung der Osteoblasten in Knochengewebe geschieht in der Weise, dass der grösste Theil des protoplasmatischen Materiales sich in ein homogen er- i scheinendes, in Wirklichkeit aber fein fibrilläres Gewebe um wandelt, welches nach der Aufnahme von Kalksalzen zu einer lamellar gebauten Kuochengrundsubstanz wird. Hier und da bleiben Zellenreste als Knochenzellen erhalten, welche von der neugebildeten Knochensubstanz in zackige, mit feinen Ausläufern versehene Höhlen, sog Knochen- körperchen, eingeschlossen werden. Ausser diesem appositioneilen Wachsthum der Knochen vom Periost und Knochen- mark aus, haben besonders Ollier, Virchow, Gudden, J. Wolff u. A. noch das Vorkommen eines interstitiellen Wachsthums, z. B. durch Einschlagen von Stiften, durch An- legung von Bohrlöchern am wachsenden Knochen zu beweisen versucht, ohne aber die Frage in der That für den ausgebildeten Knochen sicher entschieden zu haben. Neben der oben beschriebenen Knochenneubildung findet sowohl an der Aussenflächc wie im Inneren des Knochens eine fortdauernde Resorption von Knochensubstanz statt und zwar auch wieder unter der Vermittelung besonderer Zellen, der sog. Osteo- klasten (Kölliker). Diese Osteoklasten stellen gewöhnlich vielkernige Riesenzellen dar, j sie sind nach Kölliker Abkömmlinge der Osteoblasten, nach Wegner bilden sie sich durch Proliferation von Adventitiazellen, nach v. Recklinghausen dagegen stammen sie von weissen Blutkörperchen ab. Nach Pommer stammen die Osteoklasten nicht allem von den Osteo- i blasten ab, sondern auch von den Adventitiazellen der Blutgefässe, den Endothelien peri- vasculärer Lymphräume und der HAVERs’schen Blutgefässe selbst, kurz das Protoplasma aller Zellen, welche der Knochensubstanz nahe anliegeu, kann unter Umständen osteo- 1 klastische Functionen übernehmen. Wie die Herkunft, so ist auch das Endschicksal der Osteoklasten nach Pommer verschieden, Osteoblasten oder andere Zellen können aus ihnen hervorgehen. Die Ursache für die Entstehung der Osteoklasten sucht Pommer in der ört- lichen Steigerung des Blutdrucks. Die Wirkung der Osteoklasten ist eine ganz locale, der Knochen schwindet in der Form von kleinen Gruben, von Lacuuen (IIowshir’sche La- ! cuuen, lacunäre Knochenresorption). Die Osteoklasten bilden wahrscheinlich Kohlen, i säure, hierdurch werden die Kalksalze gelöst und die restirende Grundsubstauz wird durch ' die Osteoklasten assiinilirt und aufgenommen oder durch den Blut- oder Lymphstrom resor- birt (Verfasser). Die Verknöcherung des Callus erfolgt genau nach den eben kurz beschriebenen Vorgängen. Das periostale Keimgewebe verknöchert entweder als solches oder es entsteht Normale Knochen- bildung. Resorption von Knochen- Substanz. Ver- knöchern nii des Callus,Rückbildung des Gallus. Umfang <les Gallus. Gallus luxu- rians. Synostose. Einfluss der Nerven- durchschnei- dung auf die. Callns- hildung. 398 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. zuvor hyaliner oder faseriger Knorpel. In den tiefsten Schichten des periostalen Keim- gewebes, also dicht am Knochen und zwar in einiger Entfernung von den Bruchenden in der Gegend des normalen intacten Periostes, erscheinen schon am 3., 4. Tage kleinere Herde von knochenähnlichem „osteoidem“ Gewebe. Es entsteht allmählig ein Netzwerk von Knochenbälkchen mit eingeschlossenen Markräumen. Bereits in der zweiten Woche ist die Bildung des periostalen Gallus so weit vorgeschritten, dass er aus einer grossen Zahl von osteoiden und ostealen Bälkehen besteht, d. h. dass die beiden Fragmente durch einen jungen, aus weitmaschigem Knochengewebe bestehenden Osteophyt verbunden sind. Ende der dritten Woche besteht der Periostcallus gewöhnlich bereits aus ziemlich festem, spon- giösem Knochen. Gleichzeitig mit der Bildung des Periostcallus erfolgt die des inneren myelogenen Callus im Knochenmark und zwar genau in derselben Weise. An der Innen- fhiche der Rinde bildet sich zuerst ein Balkcnsystem osteoider Substanz, welche sich all- miihlig in Knochensubstanz umwandelt. Die Mächtigkeit des Markcallus ist sehr wechselnd, oft genug füllt er die ganze Markhöhle aus, während er in anderen Fällen nur spärlich entwickelt ist. Auch im Markcallus findet man in der Nähe der Bruchstelle hyalinen und faserigen Knorpel, dessen Vorkommen allerdings hier nicht so constant und nicht so aus- gedehnt ist, wie im Periostcallus. Der intermediäre Callus entsteht, wie erwähnt, im Wesentlichen vom Periost aus. Der Callus besteht anfangs aus spongiösem markreichem Knochen. Dieser sog. pro- visorische Callus bildet sich dann in die definitive Knochennarbe um, indem er sich verdichtet, an Umfang abnimmt und seine Oberfläche sich glättet. Diese Rückbildung des Callus kann so vollständig werden, dass die Knochennarbe kaum noch sichtbar ist. War die Markhöhle durch den Markcallus geschlossen , so kann dieselbe in Folge von Knochenresorption wieder frei werden. Ueberall da, wo die bei der Verknöcherung des Callus gebildete Knochensubstanz statisch unnöthig ist, wird dieselbe resorbirt, während im Gegentheil an jenen Partieen des Callus Apposition von Knocheusubstanz erfolgt, wo sie zur Festigkeit der Knochennarbe nothwendig ist. Auf diese Weise wird die Architektur des Knochens an der Fracturstelle möglichst vollständig wieder so regenerirt, wie es die statischen Gesetze erfordern (J Wolff, v. Meyer, Cullmann). Um die Lehre von der Callusbildung haben sich besonders Duhamel, Dufuytken, Virciiow, Billroth, von Volkmann, Ollier, Maas, Bajardi, P. Bruns u. A. verdient gemacht. Der eigentliche Begründer der experimentellen Er- forschung der Callusbildung ist Duhamel (1740), welcher durch klassische Untersuchungen zeigte, dass der Callus nicht aus einein besonderen Safte (Galen), sondern durch Knochenbildung von Seiten des Periosts und der Markhaut (Periosteum internum) entstehe. Die Grösse, der Umfang der Callusmasse sind sehr wechselnd je nach der Beschaffenheit und Stellung der Bruchstücke, nach dem Sitz der Fractur und nach der Grösse des Knochens. Auch constitutioneile Verhältnisse sind von Einfluss. Der stärkste Callus bildet sich im Allgemeinen bei Fracturen an den Diaphyseu der Röln-enknochen, welche mit Dislocation heilen, ganz besonders nach complicirten Fracturen. Durch derartige deforme Fractur- heilungen (Fig. 2(57) mit einem sog. Callus luxurians können bedeutendere Functionsstörungen entstehen. An den platten Knochen z. B. Becken, Schulterblatt ist die Callusmasse meist gering. Nach Fracturen zweier parallel neben einander liegender Knochen, wie z. B. am Vorderarm, kann es zu Synostose beider Knochen kommen. Nach Fracturen in der Nähe der Gelenke setzt sich der Callus zuweilen in Form von Fortsätzen in die Gelenkkapsel fort oder es bilden sich Callusbrücken von einem Gelcnkeude zum anderen, sodass Ankylose des betreffenden Gelenks entstehen kann. W. Kusmin hat an den hinteren Extremitäten der Kaninchen den Einfluss der Nervendurchschneidung auf die Callus- bildung bei Fracturen studirt und beobachtet, dass der Umfang des Callus nach Nervendurchschneidung in allen Stadien bei V er- gleichung mit analogen Präparaten ohne Neurotomie grösser und fester ist. Auch erfolgt Fig. 267. Deforme Fracturheilung (Callus luxurians).Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. 399 h'rnctnren. die Ablagerung der Kalksalze und die Verknöcherung früher und ausgedehnter, als es unter normalen Verhältnissen mit Erhaltung der Nervenleitung der Fall ist. — Von besonderem Interesse ist das Verhalten der Knochensplitter. Am leich- testen erfolgt die Wiedereinheilung solcher Splitter, welche noch mit dem Periost oder Knochen Zusammenhängen. Dass aber auch vollständig losgelöste Knochensplitter bei sub- cutanen Fracturen und bei aseptischer Wundheilung complicirter Knochenbrüche wieder voll- ständig cinheilen, wird oft genug beobachtet und ist auch experimentell von Olller, v. Berg- mann, J. Wolff, Jakimowitsch u. A. bewiesen worden. Für die Lehre von dem Verhalten vollständig abgelöstcr Knochensplitter sind die vielfach angestellten Transplantationsversuche von Knochenstücken von entscheidender Bedeutung. Alle diese Versuche von J. Wolff, v. Bergmann, Jakimowitsch, Rieüinger, Mac Ewen u. A. lehren, dass transplantirte Knochenstückc mit oder ohne l’eriost wieder einheilen, wenn der Wundverlauf aseptisch ist, wenn keine Eiterung entsteht. Von den zwölf von v. Bergmann und Jakimowitsch angestellten Versuchen gelang es zehnmal, Knochenstücke von 20 mm Länge mit und ohne Periost und Knochenmark mit Erfolg zu replantiren, zweimal trat Eiterung ein und in diesen beiden Fällen heilten die transplantirten Knochenstücke nicht ein. Es gelang Jakimowitsch auch, ein Stück einer Kaninchenphalanx am Schädel eines Hundes einzuheilen. v. Nussbaum hat zuerst einen Knochendefect durch gestielte Knochenstückc, welche durch eine Periostbrücke mit dem Periost in Zusammenhang blieben, mit Erfolg knöchern geheilt. Mac Ewen hat einen Knochendefect von 11,4 cm Länge in der Diaphyse des Humerus durch Transplantation von kleineren Knochenstücken von 0,3 — 0,5 cm Durch- messer und 0,5 cm Dicke mit vollständigem Erfolg ersetzt. Die Knochcnstückchen, in- clusive Periost und Mark wurden bei der Osteotomie rhacliitischer Curvaturen kleiner Kinder gewonnen. Kleinere Knochensplitter werden zuweilen auch resorbirt. Heilen Knochensplitter nicht ein, sterben sie ab und bleiben sie an der Bruchstelle liegen, dann kann dadurch die Con- solidation der Bruchstelle sehr in die Länge gezogen werden, ja durch grössere Splitter voll- ständig verhindert werden, wenn nicht das todte Knochenstück, der sog. Sequester ent- fernt wird (s. Nekrose der Knochen). Der Heilungsprocess bei Knorpelbrüchen, z. B. bei den mit Perichondrium über- zogenen ossificirenden Kippenknorpeln, Kehlkopfknorpeln erfolgt im Wesentlichen vom Perichondrium aus, es bildet sich ein fibröser Callus, welcher dann gewöhnlich verknöchert. An den Bruchenden treten gewöhnlich regressive Veränderungen auf, die Knorpelsubstauz verfettet, weiter entfernt von den Knorpclenden aber findet eine lebhafte Wucherung der Knorpelzcllen und Neubildung von Knorpelgewebe statt (Böhm, Ewetzky , Genzmer, Tizzoni). Bei Continuitätstrennungen und Defecten an den nicht mit Perichondrium ver- sehenen Gelenkknorpeln bildet sich gewöhnlich eine fibrilläre bindegewebige Narbe, welche sich nach Tizzoni mit der Zeit in hyalines Knorpelgewebe umwandeln kann. Voll- ständig abgesprengte Knorpelstücke heilen nicht wieder an, werden zu freien Gelcnkkörpern oder werden durch neugebildetes, von der Innenfläche der Kapsel ausgehendes Bindegewebe cingekapselt. Die Zeit, welche die Callusbildung bis zu ihrer Vollendung ge- braucht, sodass der betreffende Knochen wieder functionsfähig wird, hängt ab von der Grösse des betreffenden Knochens, von der Art des betreffenden Knochenbruchs, nicht selten auch von constitutionellen Verhältnissen. Ein einfacher subcutaner Knochenhruch heilt im Allgemeinen rascher, als ein Splitterbruch, als ein complicirter Knochenhruch mit beträchtlicherer Weicli- theilVerletzung. Im kindlichen Alter verläuft die Heilung schneller, als bei Erwachsenen. Durch constitutionelle Anomalien, z. B. durch gleichzeitig be- stehende schwere acute Allgemeinerkrankungen, ferner durch Syphilis, Seorbut, Diabetes mellitus, endlich nicht selten durch die Schwangerschaft kann die Fracturheilung verzögert werden. Gurlt hat die Heilungsdauer einfacher subcutaner Knochenbrüche in folgender Weise angegeben: eine gebrochene Verhalten der Knochen- splitter. Fra nsplan- tation von Knochen- stüclcen. Heilung der Knorpel- brücke. Heilungs- dauer derVerhalten der Weich- theile und Gelenke nach der Heilung :ler Knochen- hrüche. Verlauf der Epiphysen- lösungen. 400 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Phalanx braucht etwa zwei, Metacarpus, Metatarsus und Rippen drei, die Cla- vicula vier, der Vorderarm fünf, Humerus und Fibula sechs, Collum liumeri und Tibia sieben, beide Unterschenkelknocheu acht, Femur zehn, der Schenkel- hals zwölf Wochen bis zur Consolidation. Nach der Consolidation der Fractur ist die Gebrauchsfähigkeit des Gliedes häufig noch nicht sofort wieder hergestellt. Die Muskeln sind sehr oft in Folge ihrer Inactivität während der Heilung des Knochenbruches atro- phisch geworden. In Folge lang dauernder Immobilisirung oder zu fester Verbände kann diese Atrophie der Muskeln, besonders bei anämischen Indi- viduen, zu den oben S. 374 erwähnten ischämischen Lähmungen und Con- tracturen Veranlassung geben. Zuweilen ist die Störung der Muskelfunction durch narbige Schrumpfung der Muskeln in Folge der Verletzung, durch Ab- reissung ihrer Insertion oder durch Nervenlähmung in Folge Verletzung der Nerven bei Entstehung der Fractur oder in Folge von Compression derselben, z. B. durch den Gallus, bedingt. Die Haut zeigt sehr oft leichtere Ernährungs- störungen, sie ist trocken, rauh, die Epidermis löst sich in Schuppen ab. Sehr häufig sind ferner Oedeme der Haut und der subcutanen Weichtheile in ver- schiedenem Grade. Auch auf das Verhalten der Gelenke übt die Ruhe während der Fracturheilung einen nachtheiligen Einfluss aus (Menzel, Reyher). In Folge der Schrumpfung der Gelenkkapsel an den durch den Fracturverband immobilisirten Gelenken sind letztere nach Abnahme des Verbandes mehr oder weniger steif, zuweilen treten entzündliche Ergüsse auf. Mit dem zunehmenden Gebrauch der Gelenke und unter zweckmässiger Behandlung (durch Massage und passive Bewegungen), schwinden diese Störungen gewöhnlich sehr bald. In anderen Fällen haben die Gelenkentzündungen ihren Grund in einer directen Verletzung des Gelenks, sodass es unter diesen Umständen zu dauernden Ge- lenkstörungen , zu deformirenden Gelenk- entzündungen, zu Ankylosen u. s. w. kom- men kann (s. Krankheiten der Gelenke). Bezüglich der Heilung der Gelenkfrac- turen verweise ich auf den speciellen Theil. Der Verlauf der Epiphysenlösun- gen ist im Wesentlichen dem der Knochen- brüche ähnlich. Bezüglich des Heilungs- vorganges fehlt es noch an genaueren anatomischen Untersuchungen. Von beson- derem Interesse ist die Frage, in wie weit nach Epiphysentrennungen in Folge von Verknöcherung der Epiphysenlinie con- secutive Wachsthumsstörungen des betreffenden Knochens beobachtet worden sind. Leider liegen hierüber nur wenige Beobachtungen vor. Aus der Zusammen- stellung von P. Bruns geht hervor, dass eine consecutive Wachsthumshemmung hö- heren Grades nur selten und ausnahms- weise eintritt. P. Voigt hat derartige Beobachtungen mitgetheilt. In Fig. 268 handelt es sich um eine Verkürzung des r. Humerus von fünf Zoll bei einer Fig. 268. Waehstliumsstörung des r. Humerus, wahr- scheinlich in Folge von traumatischer Epi- physenlösung (nach Bkyant.)Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. 401 30jährigen Frau, wahrscheinlich in Folge einer in der Kindheit erlittenen traumatischen Epiphysentrennung mit nachfolgender Ankylose des Schulter- gelenks entstanden. — Die wichtigsten Störungen, welche im Verlauf einer Fractur- Störungen heilung auftreten, sind kurz folgende: Verlauf 7.1 i . ' der Fractur- 1) Shock, S. § 60. heilung. 2) Delirium tremens, s. § 61. Shock. 3) Wundinfectionskrankheiten, s. § 63 — 72. Dieselben treten be- Dehnum sonders nach nicht antiseptisch behandelten complicirten Fracturen auf. Wund- 4) Gangrän (s. § 97). Dieselbe kann bedingt sein durch hochgradige *nfections- Weichtheilverletzung, durch Verletzung grösserer Gefässe, durch Druck der oangrän. Fragmente auf die Hauptarterie, durch unzweckmässige Behandlung, z. B. durch zu feste Verbände u. s. w. 5) Nekrose der Bruchenden. Dieselbe tritt besonders dann ein, wenn Nekrose der die Bruchenden bei offenen Fracturen vom Periost entblösst in der Wunde Briichenden- liegen, wenn dieselben stark gequetscht resp. in einzelne Splitter zertrümmert sind oder wenn Periost und Mark durch Eiterung und Verjauchung in grösserer Ausdehnung zerstört werden. Durch demarkirende Eiterung löst sich dann der abgestorbene Knochen, der sog. Sequester, vom gesunden Knochen los (s. § 103 Nekrose der Knochen). 6) Fettembolie. In Folge der Zerreissung des Knochenmarks und des Fettembolie. Unterhautfettgewebes gelangt wahrscheinlich bei jeder Fractur flüssiges Fett in die an der Bruchstelle eröffneten Blut- und Lymphgefässe. Die im cir- culirenden Blute befindlichen Fetttropfen bleiben dort, wo das Gefässlumen für die Passage derselben zu eng ist, stecken und verlegen die betreffende Gefäss- stelle. Solche Fettembolieen nach Fracturen werden besonders in den Lungen- capillaren beobachtet. Auch in den kleinsten Gefässen des Gehirns, der Niere, der Leber, der Darmzotten u. s. w. kommen Fettembolieen oft vor. So lange es sich nur um vereinzelte, nicht ausgedehnte Fettembolieen handelt, ist ein derartiges Vorkommniss durchaus unbedenklicher Natur, das Fett ruft ausser einer vorübergehenden Verlegung des betreffenden Gefässlumens keine nennenswerthen Erscheinungen weder localer noch allgemeiner Natur hervor. Zuweilen aber ist die Fettembolie in den Lungen oder im Gehirn eine so massenhafte, eine so ausgedehnte, dass dadurch der Tod des betreffenden Individuums herbeigeführt wird und zwar nicht nur bei altersschwachen Greisen, sondern hier und da auch bei jugendlichen Individuen. Die Todesursache ist entweder in einer hochgradigen Fettanhäufung in den Capillaren der Lunge oder des Gehirns zu suchen. Nach Scriba, welcher das Wesen der Fettembolie experimentell erforscht hat, erfolgt der Tod meist durch Fettembolie des Gehirns. Der Tod tritt in der Regel 3 — 4 Tage nach der Fractur ein und es handelt sich in solchen Fällen um eine continuirliclie, mehrtägige Anhäufung von Fett in den Capillaren der Lunge resp. des Gehirns, wodurch es dann zu einer mehr oder weniger plötzlich auftretenden Insufficienz der Lunge und besonders des Gehirns kommt. 7) Embolie der Pulmonalarterie nach Thrombose grösserer Embolie der Venen an der Fracturstelle. Diese folgenschwere Complication tritt p"l"'onal- besonders nach Thrombose der tiefgelegenen Venen bei Fracturen der unteren Extremität ein. Entweder bei ruhiger Bettlage oder im Anschluss an Tii.lmanns, Chirurgie. I. 26402 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Körperbewegungen, an Massage, an den Verbandwechsel kann sich der Venen-Thrombus loslösen und innerhalb weniger Secunden zu Tod durch Embolie der Art, pulmonalis führen. König beobachtete Tod durch Embolie der Art. pulmonalis am 18. Tage nach einer subcutanen Fractur des Unter- schenkels bei einem 30 jährigen kräftigen Manne. Als der Kranke behufs Er- neuerung des Verbandes auf den Operationstisch gelegt wurde, bekam derselbe plötzlich Krämpfe, Opisthotonus, weite Pupillen und war in wenigen Secunden eine Leiche. Die Section ergab einen derben, in der Art. pulmonalis stecken- den Pfropf, während in der Vena tibialis antica nur mit Mühe die Stelle wiederzufinden war, wo der Thrombus gesessen hatte. Blutungen. 8) Blutungen. Dieselben sind bei offenen und subcutanen Fracturen theils eine Folge der stattgefundenen Gewalteinwirkung, theils werden sie durch spitze Fragmente, durch Knochensplitter u. s. w. veranlasst, s. § 84 — 80. Constitutio- 9) Constitutioneile Anomalieen spielen bei jeder Fractur in pro- ”malten' gnostisc^er Beziehung eine wichtige Rolle. Im höheren Alter ist jede Fractur, durch welche dauernde Bettruhe bedingt wird, als ein ernsteres Er- eigniss zu betrachten, da leicht hypostatische Pneumonieen das Leben gefähr- den können. Dass verschiedene constitutionelle Alterationen die Fracturheilung verzögern können, haben wir bereits oben erwähnt. Pseudar- 10) Pseudarthrose. Kommt eine knöcherne Vereinigung der Fragmente throse. njcpt zu Stande, so nennt man einen derartigen Zustand eine Pseudarthrose, d. h. falsches widernatürliches Ge- lenk, s. Fig. 269. Bei der Pseu- darthrose sind die Fragmente ent- weder gar nicht, oder nur durch eine bindegewebige oder faserknorpelige Zwischensubstanz von verschiedener Mächtigkeit mit einander verbunden. In seltenen Fällen beobachtet man eine Art von wirklichem Gelenk an der Bruchstelle, d. h. die Fragment- enden sind mit einem hyalinen Knor- pelbelag versehen, das eine Frag- ment ist pfannenartig ausgehöhlt und das andere entsprechend abgerundet; das Periost und das benachbarte Bindegewebe umschliesst als eine Art von Gelenkkapsel die Bruchstücke und es findet sich dann hier und da in der gelenkartigen Höhle sogar eine synovia- ähnliche Flüssigkeit. Auch Gelenkzotten und freie Gelenkkörper, letztere sogar in grösserer Zahl, hat man bei solchen Pseudarthrosen beobachtet. Vorkommen Das Vorkommen der Pseudarthrose ist im Allgemeinen nicht häufig. <lC'throsf11" Nach Karmilow kommt auf etwa 300 — 400 Fracturen eine Pseudarthrose. Am häufigsten ist die Pseudarthrose nach Fracturen des Schenkelhalses und der Patella. Ursachen Die Ursachen der Pseudarthrose sind im Wesentlichen localer Natur, der Pseiular- ganz besonders sind es solche, durch welche eine innige Coaptation der Knochenwundflächen verhindert wird, also z. B. in Folge von Diastase der Bruchstücke, wie z. B. nach Querfractur der Patella oder nach \ erlust Fig. 269. Pseudarthrose des Humerus seit 12 Jahren bei einem 53 jährigen Manne.Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. 403 einer grösseren Partie des Knochens in Folge ausgedehnter Zertrümmerung des letzteren, oder endlich in Folge von Dislocation der Fragmente, in Folge von Zwischenlagerung von Muskeln, Sehnen, Fascien, Fremdkörpern (Kugeln), todten Knochensplittern u. s. w. zwischen die Bruchflächen. In anderen Fällen, wie z. B. nach intracapsulären Schenkelhalsfracturen oder intracapsu- lären Fracturen des Collum humeri, ist es die ungenügende Ernährung des einen Fragmentes, durch welche die Pseudarthrose bedingt wird. Endlich kann Pseudarthrose entstehen in Folge ungenügender Coaptation der Bruch- flächen durch mangelhafte Verbände, besonders bei Schrägbrüchen, sodass sich die Fragmente bewegen und von einander abgezogen werden. Vorhandene Läh- mungen, zu geringe entzündliche Reaction, z. B. in Folge aseptischer Wund- heilung bei complicirten Fracturen oder nach zu lange fortgesetzter Eis- behandlung, sind ebenfalls zuweilen von Einfluss. Auch Constitution eile Störungen, besonders allgemeine Schwächezustände in Folge schwerer fieber- hafter Krankheiten, in Folge von Blutverlusten, von langdauernder Lactation, ferner Schwangerschaft u. s. w. haben in seltenen Fällen zu Pseudarthrose Veranlassung gegeben. Unter diesen Umständen ist es auch vorgekommen, dass ein bereits vorhandener knöcherner Callus wieder weich und vollständig resorbirt wurde. Der Grad der Functionsstörung in Folge einer Pseudarthrose hängt im Wesentlichen ab von dem Sitz derselben, von der Function des betreffen- den Knochens und besonders von der grösseren oder geringeren Beweglichkeit des widernatürlichen Gelenks. Bei ausgesprochener Pseudarthrose eines langen Röhrenknochens, wie z. B. des Femur, des Humerus, ist der betreffende Gliedabschnitt resp. die ganze Extremität ohne Stützapparate vollständig unbrauchbar. — Die Diagnose der Knochenbrüche ergiebt sich aus der oben geschilderten Diagnoseder Symptomatologie. Um letztere festzustellen, empfiehlt es sich, eine plan- racturen- mässige, sorgfältige Untersuchung des Verletzten vorzunehmen. Diese Untersuchung besteht 1) in einer gründlichen Besichtigung der verletzten Körperstelle, z. B. mit Rücksicht auf die vorhandene Formveränderung und gestörte Function, 2) in der Betastung der muthmasslichen Bruchstelle und wenn nöthig, in der Ausführung passiver Bewegungen und 3) ev. in einer genauen Messung der Länge des verletzten Knochens resp. der Extremität, um das Vorhandensein einer A'erkürzung und den Grad derselben festzustellen. Oft genügt die einfache Besichtigung, um sofort die Fractur zu erkennen. Bei der Betastung verräth sich die Gegenwart einer Fractur, ganz abgesehen von der Crepitation und der abnormen Beweglichkeit, oft durch den charakteristischen linearen Bruchschmerz. Um die Bruchstelle gut palpiren zu können, empfiehlt es sich, an den hierzu geeigneten Körperstellen das vorhandene Extravasat durch leichtes Massiren zu entfernen oder wenigstens zu vermindern. Stets vergleiche man die gesunde entsprechende Körperstelle mit der verletzten und berücksichtige, in wie weit die normale topographische Lage der einzelnen Theile durch die Verletzung verändert ist. Nicht selten müssen wir die Unter- suchung in Narcose vornehmen, um uns über die Art der Fractur, z. B. be- sonders auch bei complicirten Fracturen, genau zu orientiren. In allen Fällen, wo die Diagnose der Fractur zweifelhaft bleibt, empfiehlt es sich gewöhnlich, zunächst wenigstens die Verletzung nach den für die Behandlung der 26*Percussion und Auscul- tation der Knochen. Prognose der Knoch en- trücke. 404 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Knocbenbiüche gültigen Regeln zu behandeln. Bezüglich der Diagnose der einzelnen Fracturen s. spec. Tbeil. Lücke und Hueter haben noch die Percussion und Auscultation der Knochen für die Diagnose der Knochenbrüche empfohlen, besonders z. B. behufs Feststellung von Fissuren am Schädel, welche sich durch Schmerzempfindung seitens des Patienten bei der Percussion zu erkennen geben. Bei Interposition von Weichtheilen zwischen die Bruch- enden soll die Auscultation (Osteophonie) nach Hueter ergeben, dass die Schallleitung ab- geschwächt oder vollständig aufgehoben ist. Die Prognose der subcutanen Knocbenbrüche ohne wesentliche Ver- letzung der umgebenden Weichtheile ist im Allgemeinen günstig. Querbrüche heilen schneller und eher ohne bleibende Deformität, als Schrägbrüche. Von hervorragender prognostischer Bedeutung ist der Sitz der Fractur. So ist die Prognose der Knocbenbrüche an den Extremitäten günstiger, als die der Schädel-, Rumpf- und Beckenknochen, bei welchen die Mitverletzung benach- barter lebenswichtiger Organe, z. B. des Gehirns, des Rückenmarks, der Lunge, des Herzens, der Harnblase u. s. w. leicht zu den schwersten Störungen resp. zu tödtlichem Ausgang Veranlassung geben kann. In anderen Fällen ist es die Verletzung eines benachbarten grösseren Gefässes, welche durch Verblutung, oder wie z. B. bei Verletzung der Arteria meningea media durch Gehirncom- pression zum Tode führen kann. Bei alten Leuten ist eine Fractur an den unteren Extremitäten, welche wochenlang die Rückenlage im Bett nothwendig macht, immer als eine schwere Verletzung zu bezeichnen. In Folge der anhaltenden Rückenlage entstehen leicht allgemeine Ernährungsstörungen, diffuse Bronchiten, hypostatische Pro- cesse in den Lungen, welche oft genug zum Tode führen. Diese Thatsache ist therapeutisch wichtig, sie zwingt uns, in entsprechenden Fällen Kranke, z. B. mit Schenkelhalsfractur, baldigst mit Krücken umhergehen zu lassen. An den Extremitäten haben ferner die Fracturen an den Gelenkenden, besonders mit Rücksicht auf die Wiederherstellung der Gelenkfunction häufig genug eine ungünstige Prognose. Vom wichtigsten Einfluss auf die Prognose sowohl mit Rücksicht auf die Erhaltung des Lebens oder des gebrochenen Gliedes, als auch auf die voll- ständige Restitutio ad integrum ist die Beschaffenheit der Fractur. Und hier sind es besonders die complicirten Fracturen, welche stets als schwere Verletzungen zu betrachten sind und Glied und Leben in der mannig- faltigsten Weise bedrohen. Dank der LiSTER’schen antiseptischen Wund- behandlung sind wir gegenwärtig den Wundinfectionskrankheiten gegenüber nicht mehr machtlos. In der vor-antiseptischen Zeit betrug die Mortalität der complicirten Fracturen 35 — 40 Procent, ja in besonders inficirten Hospitälern GO — 70 Procent und darüber und drei Viertheile der Todesfälle waren durch Septicämie und Pyämie bedingt. Gegenwärtig ist die Mortalität der com- plicirten Fracturen bei rechtzeitiger und sachkundiger Durchführung der anti- septischen Wundbehandlung äusserst gering, weil wir gelernt haben, die Ent- stehung von Wundinfectionskrankheiten zu verhindern. Hat doch v. Volk- mann in 4l/2 Jahren 75 complicirte Fracturen ohne einen Todesfall geheilt. Hiernach ist es klar, dass die Prognose einer complicirten Fractur im Allgemeinen um so günstiger ist, je eher sie unter den Schutz des anti- septischen Verfahrens gestellt wird.405 Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. leistungen. Häufig genug ist die Erhaltung des gebrochenen Gliedes unmöglich, sodass entweder sofort oder später nach der Verletzung die Amputation des Gliedes vorgenommen werden muss. Inwiefern die Prognose jeder Fractur, der subcutanen sowohl wie der complicirten durch übeie Zufälle der verschiedensten Art beeinflusst wird, haben wir oben gesehen. — Behandlung. — Die ersten Hülfeleistungen unmittelbar nach er- Behandlung folgtem Knochenbruch werden dem Verletzten sehr oft von Laien zu Theil, der^°^en' welche bei dem Unfall zufällig zugegen waren. Hierdurch wird leider oft mehr Die geschadet, als genützt. Bei Fracturen der oberen Extremität bringt der Kranke ergt™ Hüife- gewöhnlich selbst die gebrochene Extremität instinctmässig in eine zweckmässige Lage. Ganz anders aber gestalten sich die Verhältnisse bei allen Fracturen, z. B. des Beckens, der Wirbelsäule und der unteren Extremitäten, in Folge deren der Ver- letzte nicht gehen kann. Schon das Aufheben des Verletzten muss hier unter sicherer Stützung der Fracturstelle mit Umsicht und Vorsicht geschehen. Soll ferner ein derartig Verletzter in seine Wohnung oder in ein Hospital trans- portirt werden, so ist die Bruchstelle möglichst sicher zu lagern, eventuell ist ein zweckmässiger Nothverband anzulegen, damit sich die Bruchstücke nicht verschieben können und unnöthige Schmerzen oder schwerwiegende Verletzungen, wie z. B. Durchbohrung der Haut, hochgradigere Verletzung der Weich- theile, besonders auch der Gefässe mit stärkerer Blutung u. s. w. vermieden werden. Auch beim Entkleiden des Verletzten ist grosse Vorsicht anzuwenden, die Kleidungsstücke, Stiefel u. s. w. werden, wenn nötliig, mit Messer und Scheere aufgeschnitten. Bezüglich der Technik der NothverbäTnde, der ver- schiedenen Lagerungsverbände, der Einrichtung des Bettes, der Lagerung der Verletzten u. s. w. verweise ich auf § 50 — 53. Die eigentliche Behandlung der Knochenbrüche und zwar zunächst der subcutanen, besteht in der so bald als möglich vorzunehmenden sog. Einrichtung derselben, d. li. in der Reposition oder Reduction der Fragmente und in der Retention oder Fixirung der zusammengefügten Bruchstücke durch einen zweckmässigen Contentivverband, bis die knöcherne Heilung erzielt ist. Die Reposition oder Reduction der dislocirten Bruchstücke in ihre normale Lage geschieht gewöhnlich durch Zug (Extension) und Gegenzug (Contra-Extension) in der Längsaxe des gebrochenen Knochens. Die Ex- tension und Contra-Extension des gebrochenen Gliedes werden gewöhnlich von je einem Assistenten behutsam ausgeführt, während der behandelnde Arzt die Bruchstelle direct erfasst und die Fragmente in ihre normale Lage bringt (Coaptation). Fast stets genügt die manuelle Reposition, eventuell z. B. Coaptation. bei grösserer Kraftanwendung oder wegen besonderer Schmerzhaftigkeit unter Anwendung der Narcose. Die früher vielfach benutzten Streckapparate, z. B. der Flaschenzug oder der ScHNEiDER-MENNEifsche Rahmen sind voll- ständig ausser Gebrauch gekommen, sie kommen höchstens bei der Reduction deform geheilter Knochenbrüche, z. B. des Oberschenkels mit beträchtlicher Uebereinanderschiebung der Fragmente, in Frage. Bei vielen Fracturen geschieht die Reduction einfach durch directe Einwirkung der Hand ohne Zug und Gegenzug, z. B. bei Fracturen der Gesichtsknochen, bei manchen Fracturen an den Condylen in der nächsten Nähe der Gelenke u. s. w. Eigentliche Behandlung der subcutanen Knochen- brüche. Reposition der Fragmente.Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. 406 Hindernisse der Reposition. Anlegung der Contentiv- verbände. Directe Fixation der Bruchenden bei sub- cutanen und offenen fcom- plicirtenj Fracturen. Behandlung der offenen (complicir- tenj Knochen- brüche. Zuweilen setzen sich dem Gelingen der Reposition einer Fractur mancherlei Hindernisse in den Weg. Hierher gehört die Interposition von Knochen- splitter, von Weichtheilen zwischen die Fragmente, ferner die Einkeilung der Bruchenden bei Fracturen der Gelenkenden und die Unmöglichkeit, auf die Fragmente genügend einwirken zu können. Die Einkeilung der Bruchenden z. B. bei Schenkelhalsfracturen lassen wir bestehen, weil sie für die Con- solidation der Fractur günstig ist. Um die Fragmente nach ihrer Coaptation in ihrer normalen Lage zu er- halten, giebt es sehr verschiedene Lagerungsapparate und Verbände, welche wir § 51 — 54 beschrieben haben. Die eigentlichen Fracturver- bände sind die rasch erhärtenden Contentivverbände aus Gyps (s. S. 175) oder Tripolith (s. S. 179), für Fracturen des Oberschenkels eignen sich, besonders die Extensionsverbände, welche, wie wir sahen, auch an der oberen Extremität angewandt werden können (s. §. 53). Die erhärtenden Contentivverbände sollen so bald als möglich angelegt werden und gelingt es sehr oft, die subcutanen Fracturen durch einen einzigen Verband zu heilen. Ist die Schwellung an der Fracturstelle bedeutend, so kann man einige Tage lang unter Anwendung von Eis die Fractur zweckmässig lagern und dann nach Abnahme der entzündlichen Schwellung den erhärtenden Verband anlegen. Aber auch bei beträchtlicherer Schwellung kann man sofort den Gypsverband mit sorgfältiger Unterfütterung von Watte anlegen. In solchen Fällen wirkt der erhärtende Verband in Folge seiner leichten und gleichmässigen Com- pression antiphlogistisch, d. h. er vermindert Entzündung und Schwellung. Nach einer gewissen Zeit muss man dann diesen Verband, weil er zu locker wird und nicht mehr genügend die Fracturstelle immobilisirt, abnehmen und durch einen neuen ersetzen. Bei der Anlegung der erhärtenden Verbände hat man besonders darauf zu sehen, dass sie nicht zu fest angelegt werden. Finger und Zehen sind sorgfältig zu controlliren; schwellen dieselben ’ an, werden sie blauroth, ödematös, treten Schmerzen, Gefühl von Taubsein ein, dann ist der zu fest angelegte Verband sofort zu entfernen. Sodann kann man bei subcutanen oder offenen Knochenbrüchen die Knochen wundflächen direct durch die Naht, durch Einschlagen von Nägeln, von Elfenbeinstiften, durch besondere Klammerapparate, durch in die Markhöhle eingelegte Knochen- oder Elfenbeinzapfen (Partsch, Bischer) in Contact erhalten, wie wir es § 32 (Vereinigung der Knochenwundflächen), bereits beschrieben haben. Hierher gehört auch die MALGAiGNE’sche Klammer für Fracturen der Patella, der MALGAiGNE’sche Stachel für die Tibiabrüche (s. spec. Theil). v. Langenbeck und Trendelenburg haben bei intracapsulärer Schenkelhalsfractur die Fragmente durch eingeschlagene lange Nägel oder durch eine eingebohrte Schraube zu fixiren versucht. Mit diesen allgemeinen Angaben bezüglich der Behandlung der einfachen subcutanen Knochenbrüche müssen wir uns hier begnügen, die Behandlung der einzelnen Knochenbiüche an den verschiedenen Körperstellen werden wir im spec. Theil unseres Lehrbuches näher beschreiben. Die Behandlung der offenen (complicirten) Knochenbrüche ist durch die antiseptische Wundbehandlungsmethode von Grund aus reformirt worden und sind die Resultate, welche wir gegenwärtig erzielen, wie schon er- wähnt, ganz vorzügliche. Die Heilung der complicirten Fracturen erfolgt beiDie Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. 407 aseptischem Verlauf in den typischen Fällen schmerz- und fieberlos, die Wundsecretion ist gering und jede Eiterung wird vermieden. Die Technik der antiseptischen Wundbehandlung ist verschieden je nach der Art des Falles. Wir unterscheiden zu diesem Behüte mit v. Volk- mann und P. Bruns drei Categoi'ien von Fällen und zwar 1) die ganz frischen einfachen Durchstechungsfracturen, 2) die gewöhnlichen schwereren Fälle von complicirten Fracturen und 3) die nicht frischen, bereits inficirten complicirten Fracturen. 1) Das antiseptische Verfahren bei ganz frischen, einfachen Durchstechungsfracturen ist folgendes: Wir nehmen an, es handele sich um eine Fractur mit nur kleiner, noch blutender Hautwunde, ähnlich einer Stichwunde, der Fall kommt unmittelbar im Anschluss an die Verletzung oder innerhalb der ersten Standen nach der Verletzung zur Behandlung, ein grösseres Blutextravasat ist nicht vorhanden, die Knochen sind einfach ohne Splitterung gebrochen, eine nachweisbare Wundinfectionskrankheit besteht nicht. In solchen Fällen kann man von der Erweiterung der Wunde und von der Drainage absehen. Nach Desinfection der Wunde und ihrer Um- gebung, wie wir es § 3 und § 30 beschrieben haben, bedeckt man die Wunde mit einem antiseptischen Deckverband, z. B. mit Jodoform, mehrfach züsammen- gelegter Jodoformgaze und Mooskissen. Ist die Wunde durch einen Blutschorf geschlossen und sind keinerlei Zeichen von Infection vorhanden, so kann man diesen Schorf unberührt lassen und die Fractur unter dem Schorf heilen. Ueber den antiseptischen Verband kann man dann sofort einen geschlossenen Gypsverband anlegen. Dieser antiseptische Gyps-Occlusivverband bleibt, falls nicht Fieber oder Schmerzen in der Wunde auftreten, 2 — 3 Wochen oder länger bis zur Heilung der Wunde liegen und wird dann, wenn nöthig, durch einen einfachen Gypsverband bis zur vollständigen Consolidation der Fractur ersetzt. Diese antiseptischen Gyps-Occlusionsverbände haben sich in neuerer Zeit bei frischen complicirten Fracturen mit kleinen Wunden, ferner nach Osteotomien rachitischer Extremitäten von Kindern u. s. w. sehr bewährt, v. Bergmann, Reyher u. A. haben im türkisch-russischen Kriege mittelst der antiseptischen Gyps-Occlusionsverbände, z. B. auch bei Kniegelenksschüssen, glänzende Resultate erzielt. Für schwerere complicirte Fracturen mit aus- gedehnterer Verletzung der Weichtheile und für solche Fälle, welche nicht ganz frisch in Behandlung kommen, passt das Verfahren nicht. Ob man bei frischen Splitterfracturen mit kleiner Hautwunde eben- falls die antiseptische Occlusion in der eben beschriebenen Weise an wenden soll, oder ob man die Wunde erweitern und die Splitter extrahiren soll, darüber sind die Ansichten der Chirurgen zur Zeit noch getheilt. Jedenfalls beweisen die glänzenden Erfolge v. Bergmann’s, Reyher’s, Schmidt’s u. A. im russisch-türkischen Kriege, dass auch bei Splitterfracturen die früher so sehr betonte primäre Extraction der Splitter nicht immer nothwendig ist, dass auch bei Splitterfracturen die eben beschriebene einfache antiseptische Oc- clusion ohne Erweiterung der Wunde, ohne Splitterextraction vorzügliche Re- sultate ergiebt, dass bei aseptischem Verlauf die Splitter vollständig, selbst in grosser Zahl einheilen. Ist der Wundverlauf nicht aseptisch, tritt Eiterung ein, dann heilen, wie wir oben sahen, die Splitter nicht ein, sondern müssen ex- trahirt werden.408 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. 2) Das antiseptische Verfahren bei schwereren complicirten Fracturen mit ausgedehnter Weichtheilverletzung besteht ebenfalls in der gründlichen Desinfection der gesammten Wundfläche und der Umgebung derselben in weitem Umfange. Ist die Wundöffnung nicht weit genug, um die ganze Wundhöhle ordentlich besichtigen oder desinficiren zu können, so erweitern wir dieselbe mit dem Messer, an den Extremitäten unter Anwendung EsMABCH’scher Blutleere. Die Fracturstelle wird besichtigt und die ganze Wundhöhle energisch mit Vio°/o Sublimat berieselt, abgerissene, abgequetschte Gewebsfetzen werden mit Scbeere und Pincette abgetragen, die Blutung sorgfältig gestillt, Fremd- körper, Kugeln werden entfernt, längere, tiefere Wundgänge, Hauttaschen u. s. w. werden gespalten. Wenn nothwendig, werden die Fragmente mit scharfen Haken oder Knochenzangen hervorgezogen, um dieselben und die dahinter ge- legenen Weichtheile ordentlich besichtigen und desinficiren zu können. An den tiefstgelegenen Partien werden behufs Aufnahme kurzer, weiter Drain- röhren Gegenöflimngen gemacht, jede Wundnische, jeder Recessus, jede Haut- tasche ist sorgfältig zu drainiren. Die tieferen Drains sollen stets nur bis an die Knochenspalte reichen, nicht aber zwischen den Fragmenten liegen. Sind Splitter vorhanden, so werden alle vollständig losgelösten, todten Splitter ent- fernt, solche Splitter dagegen, welche noch lebend sind, welche noch mit dem Periost in Zusammenhang sind, werden erhalten und wenn sie dislocirt sind, in ihre normale Lage reponirt. Vorragende, die Reposition störende Spitzen an den Fragmenten werden mit einer Knochenzange oder mit der Säge ab- getragen. Ist die Reposition der Fragmente schwer zu erhalten, so empfiehlt es sich, die letzteren, wie erwähnt, durch die Knochennaht oder durch Ver- nagelung in ihrer Lage zu sichern. Ist die Wunde mit allen ihren Ausbuchtungen in der sorgfältigsten Weise desinficirt und drainirt, so schreitet man zur Vornahme der Wundnaht der Hauptwunde, falls sie sich zu einer primären Heilung eignet. Ich halte es für rathsamer, derartige Wunden gewöhnlich nicht zu nähen, sondern offen zu lassen und mit Jodoform zu bestreuen. Ueber die jodoformii'te, mit Jodoform- gaze bedeckte Wunde lege ich ein Mooskissen, welches die ganze Extremität umgiebt und auch die Fracturstelle vorzüglich immobilisirt. Sehr zweckmässig ist es, grössere Weichtheilwunden mit Jodoformgaze auszustopfen. Früher hat man häufiger bei complicirten Splitterbrüchen der grossen Röhrenknochen die zersplitterten Bruchenden entfernt (sog. Continui- täts-Resection). Diese Resection dürfte primär im Anschluss an die Ver- letzung nur in den schwersten Fällen empfehlenswerth sein. Tritt im weiteren Verlauf complicirter Splitterbrüche Nekrose der Bruchenden ein, dann ist die secundäre Resection der Fragmente behufs rascherer Heilung durchaus an- zurathen. Handelt es sich um eine offene Gelenkfractur, so wird auch hier nach denselben Grundsätzen verfahren, d. h. es wird eventuell nach Bloslegung des Gelenks durch eine genügend lange Incision eine sorgfältige Desinfection des Gelenks mit nachfolgender Drainage vorgenommen. Auch hier entfernen wir, wenn nothwendig, die zertrümmerten Knochenpartien, extrahiren die los- gelösten Splitter oder führen in den schwersten Fällen die totale Resection der zertrümmerten Gelenkenden aus. Die weitere Behandlung der complicirten Fracturen hängt von dem Verlauf409 Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. derselben ab. In den günstigsten Fällen, bei fieberlosem Verlauf, bleibt der erste Verband 6 — 8 — 10—14 Tage liegen, dann wird derselbe gewechselt, Drains und Nähte werden entfernt. Tritt dagegen Fieber ein, oder klagt der Patient über Schmerzen an der Wunde, dann ist der Verbandwechsel sofort vorzunehmen und die Wunde und dessen Umgebung sorgfältig auf eine etwa vorhandene Secretverhaltung zu untersuchen und dieselbe eventuell durch eine sofortige Incision zu beseitigen. Auch die granulirende Wunde ist streng antiseptisch zu behandeln und bis zur Ueberhäutung derselben wird ein ge- fensterter Gypsverband in einer der oben (§ 52) angegebenen Modificationen angelegt. Ist die Wunde geheilt, dann wird, wenn nothwendig, bis zur voll- ständigen Consolidation des Bruches ein geschlossener Gypsverband applicirt. 3) Behandlung bei nicht frischen und septisch inficirten Wunden. Zu den nicht „frischen“ Fällen zählen wir alle diejenigen, welche 24—48 Stunden nach der Verletzung mit bereits vorhandener localer entzünd- licher Wundreaction in Behandlung kommen. Natürlich ist die Art dieser Fälle je nach dem Grade und der Art der vorhandenen Wundreaction sein- verschieden. Ist die Wundreaction gering, so gelingt es nicht selten, durch eine energische Desinfection, Erweiterung der Wunde und Drainage mit nach- folgendem antiseptischem Occlusivverband einen aseptischen Verlauf zu er- zielen. Hier empfiehlt sich ganz besonders die Behandlung der Wundhöhle mit Jodoform und Jodoformgaze unter Weglassung jeder Naht. In anderen Fällen dagegen ist die Wundreaction bereits sehr hochgradig, es besteht ausgesprochene Zersetzung und Jauchung der Wundsecrete, die gequetschten Weichtheile, das Zellgewebe sind gangränös und mit Fäulniss- producten durchsetzt, die vorhandene Eiterung, Jauchung ist nicht mehr auf die Wunde beschränkt, sie ist in der Ausbreitung begriffen, ist progredient. Nicht selten ist die Ansammlung von gasförmigen Fäulnissproducten so be- deutend, dass ausgesprochene Gas-Infiltration (Emphysem) vorhanden ist. Auch in solchen ungünstigen Fällen von ausgesprochener Sepsis nimmt man eine energische Desinfection der gesammten septisch inficirten Gewebe vor und macht Incisionen in möglichst grosser Zahl. Von eigentlichen comprimirenden geschlossenen Deckverbänden sehen wir natürlich hier ab, wir begnügen uns mit einer energischen Jodoformirung der Wunde und bedecken dieselbe mit feuchter Sublimatgaze oder Jodoformgaze oder noch besser, wir wenden die permanente antiseptische Irrigation (s. S. 146) an. Während der ganzen Dauer der Behandlung ist die erhöhte Lagerung der Extremität von der grössten Wichtigkeit, nicht minder eine möglichst sichere Immobilisirung der Fragmente. Ist die Wunde aseptisch geworden und granulirt dieselbe, dann bedecken wir sie z. B. mit Jodoform, Jodoformgaze und Watte und immobilisiren die Fragmente durch einen gefensterten resp. unterbrochenen Gypsverband. Die Behandlung der bereits inficirten complicirten Fracturen er- fordert viel Mühe und Sorgfalt und vor allem auch Sachkenntniss. Sehr wichtig ist es, das Verhalten der Körpertemperatur durch fortgesetzte Thermometrie zu beobachten, jede Secretverhaltung baldigst zu erkennen und durch Incision zu beseitigen. Noch eine wichtige Frage haben wir zu beantworten: in welchen Fällen ist die Amputation resp. Exarticulation des verletzten Gliedes vorzunehmen? Die sofortige Amputation oder Exarticulation des lndication der Amputation und Ex- articulation.Gelenk- resection bei Gelenlc- fr acturen. Nachbehand- lung der Knochen- brüche. 410 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. verletzten Gliedes im unmittelbaren Anschluss an die Verletzung, z. B. inner- halb der ersten 24 — 48 Stunden vor Eintritt der Wundreaction, ist nur in Fällen schwerster Zertrümmerung des Knochens und ausgedehnter Weichtheil- verletzung indicirt (primäre Amputation). Mit Hülfe der antiseptischen Wundbehandlung sind wir in den Stand gesetzt, die conservative Behandlung selbst in solchen Fällen mit Erfolg durchzuführen, wo früher die Erhaltung des verletzten Gliedes unmöglich war. Die Eröffnung eines grossen Gelenks, die Verletzung grosser Arterien und Nerven indiciren an sich noch nicht die pri- märe Amputation, wohl aber ist dieselbe sofort vorzunehmen, wenn die Weich- theile, die Muskeln, Gefässe und Nerven in solchem Umfange zerrissen resp. zertrümmert sind, dass eine Erhaltung des Gliedes unmöglich, dass mit Sicher- heit Gangrän zu erwarten ist. Diese Entscheidung, ob sofortige Amputation oder nicht, ist nicht immer leicht. Haben wir uns zur Amputation ent- schlossen, dann amputiren wir in den gesunden, nicht gequetschten Weich- theilen und vermeiden es sorgfältigst, von den abgelösten, gequetschten Haut- theilen Hautlappen zur Deckung der Amputationswunde zu verwenden. Sodann ist die Amputation indicirt bei manchen bereits inficirten complicirten Fracturen, wenn die vorhandene locale Wundinfection die Eiterung, Jauchung u. s. w. eine derartige Ausdehnung angenommen hat, dass die Erhaltung des Gliedes unmöglich ist oder wenn schwere Erscheinungen septischer Allgemeininfection auftreten. In solchen Fällen amputiren wir, i d. h. wir entfernen den Infectionsherd, um das Leben des Kranken zu retten. Hier liegt Gefahr im Verzüge, je früher bei hohem septischem Fieber am- putirt wird, um so eher ist Aussicht auf Heilung. In den späteren Perioden endlich ist bei complicirten Fracturen die Amputation dann besonders wegen ausgedehnter Vereiterung des Knochenmarks, der Gelenke, wegen drohen- der Erschöpfung des Kranken in Folge der hochgradigen Eiterung u. s. w. in- dicirt. Ferner amputiren wir, wenn, kurz gesagt, der Zustand der Extremität , ein derartiger ist, dass eine baldige Heilung auf conservativem Wege nicht zu • erwarten ist. Bezüglich der Vornahme der Gelenk-Resection bei Gelenkfracturen (s. § 38) gelten im Allgemeinen folgende Grundsätze: die primäre Resection bei frischer, noch nicht inficirter Wunde dürfte bei ausgedehnteren Splitter- brüchen der Gelenkenden mit grösserer Weiclitheilverletzung indicirt sein. Gelenkfracturen mit nur kleiner Hautwunde wird man nach sorgfältiger Desinfection der letzteren zunächst als subcutane zu behandeln versuchen. Gelingt der Versuch nicht, tritt Gelenkentzündung resp. Gelenkeiterung mit Fieber auf, dann empfiehlt sich die Vornahme der Arthrotomie, d. h. das Gelenk ist breit zu eröffnen, die Fractur blosszulegen, sorgfältig zu desinficiren und zu drainiren. Nicht selten wird gerade hier die Knochennaht der Bruchfragmente gute Dienste leisten. Ob eine typische Resection der ge- brochenen Gelenkenden vorzunehmen ist, hängt von der Art und dem Grade der Knochenverletzung und der Ausdehnung der Eiterung resp. Infection ab. Jedenfalls ist die Resection indicirt, wenn nach der Arthrotomie und Drainage des Gelenks Fieber und locale Entzündung fortdauern und die Wahrscheinlich- keit einer stärkeren Infection der Knochenwunde besteht, — Die Nachbehandlung hat sich besonders mit den oben beschriebenen Ernährungsstörungen der Weichtheile, besonders derHaut, der MuskelnDie Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. 411 und Gelenke zu beschäftigen. Sehr oft ist eine eigentliche Nachbehandlung nach der Consolidation des Knochenbruchs nicht nöthig. Durch Massage, durch fleissige Uebungen der Muskeln, durch active und passive Bewegungen der Gelenke werden die vorhandene Muskelschwäche und die Steifheit der Gelenke gewöhnlich bald beseitigt. Auch Bäder, spirituöse Einreibungen sind von Nutzen. Bei stärkeren Oedemen, z. B. besonders an den unteren Extremitäten empfiehlt sich die Einwicklung der letzteren mit Flanellbinden oder die An- legung von leicht aufklappbaren Contentivverbänden (s. Fig. 184 und 188). Ist bereits eine längere Zeit seit der Consolidation einer Fractur an den Extremi- täten verstrichen und hat die Steifigkeit der Gelenke und die Atrophie der Muskeln in Folge mangelnder Energie seitens des Patienten oder des Arztes bereits einen höheren Grad angenommen, um so schwerer ist es, die normale Function wiederherzustellen. In solchen Fällen empfiehlt es sich zuweilen, die Patienten mehrmals zu narcotisiren, um die Bewegungen der Gelenke und kräftige Massage auszuführen. Gerade in solchen Fällen hat die Massage nicht selten ihre schönsten Erfolge. Handelt es sich um ischämische Contracturen und Lähmungen, so sind dieselben nach den S. 374 erwähnten Regeln zu behandeln. Bezüglich der Behandlung der oben erwähnten Complicationen ver- weise ich auf die früheren Paragraphen, also bezüglich des Shock s. §. 60, bezüglich des Delirium tremens s. §. 61, bezüglich der Wundinfectionskrank- heiten s. §. 63—72, bezüglich der Gangrän s. §. 97 u. s. w. Für die Behandlung der Pseudarthrose hat man folgende Methoden empfohlen: 1) die Anwendung von Hautreizen in der Form von Jod- bepinselungen, Cauterisationen u. s. w. Der Nutzen der Hautreize ist sehr fraglich bei einer ausgesprochenen Pseudarthrose, sie eignen sich eher für Fracturen mit verzögerter Callusbildung. 2) DasAneinanderreiben der Knochenenden (Celsus) war nach Kabmilow in 430 Fällen nur 40 mal er- folgreich. Bei dieser Methode, welche sich auch mehr für Fälle mit ver- zögerter Callusbildung eignet, werden die Bruchstücke täglich gegen einander gerieben, bis eine genügende örtliche Reaction eingetreten ist und die Bruch- stelle gegen Druck empfindlich wird. Sodann wird ein Gypsverband angelegt. Bei Fracturen der unteren Extremitäten kann man dem Patienten erlauben, im Contentivverband herumzugehen, um eine entzündliche Reizung an der Bruch- stelle zu unterhalten. 3) Das Durchstossen von langen Lanzennadeln in das fibröse Zwischengewebe und die subcutane Injection von che- misch reizenden Flüssigkeiten werden nicht mehr angewandt. 4) Die Rei- zung der Knochenenden durch Einschlagen von Elfenbeinstiften (Dieffenbach) wird in folgender Weise ausgeführt. Nachdem man die Weich- theile oberhalb und unterhalb der Bruchstelle mit dem Messer gespalten hat, bohrt man den Knochen mit dem Drillbohrer an und schlägt dann in jedes Bruchende je nach der Dicke ein oder zwei Elfenbeinstifte ein; darauf legt mau die Extremität in einen gefensterten Gypsverband. Die Elfenbeinstifte bleiben etwa 2—3 Wochen oder länger Hegen. Nach Karmilow war das Ver- fahren am Oberschenkel und Oberarm in 43,5°/0 der Fälle erfolgreich, am Unterschenkel und Vorderarm betrug die Zahl der Heilungen 80°/0- v. Langen- beck hat statt der Elfenbeinstifte versilberte Stahlschrauben in die Bruch- enden eingebohrt. Diese Schrauben kann man dann in einem geeigneten Schienenapparate oder in einem gefensterten Gypsverbande durch Sclirauben- Behandlung der Com- plicationen. Behandlung der Pseud- arthrose.412 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. muttern befestigen, sodass zugleich auf diese Weise die Bruchenden genügend immobilisirt werden. Schede hat vergoldete Stahlnägel von — 5 cm Länge und etwa 2 mm Dicke bei verzögerter Callusbildung und bei ausgebildeter Pseudarthrose mit Erfolg angewandt. Dieselben werden durch die Haut in die Zwischensubstanz und in den angrenzenden erweichten Knochen eiugeschlagen und etwa nach 14 Tagen entfernt. Statt der Elfenheinstifte hat Kiedixger Knochenstifte empfohlen, welche mit dem Knochen fest verwachsen können. Wenn die bisherigen Verfahren nicht zum Ziele führen, dann bleibt nichts anderes übrig, als 5) die Pseudarthrose mit dem Messer blosszulegen, die Knochenenden anzufrischen, zu reseciren und sie dann durch Catgut-Naht oder mittelst Nägeln zusammenzufügen. Die Anfrischung der Knochenenden kann man in der Weise vornehmen, dass man dieselben treppenförmig resecirt und so aneinander passt oder dass man das eine zu- gespitzte Fragment in die Markhöhle des anderen einfügt (s. Fig. 84). Die Blosslegung der Pseudarthrose mit nachfolgender Anfrischung der Knochen- enden und Zusammenfügung derselben durch die Knochennaht, durch Nägel ist die zweckmässigste Behandlungsmethode aller alten Pseud- arthrosen und unter antiseptischen Cautelen ausgeführt, voll- ständig gefahrlos. Ist an zweiknochigen Extremitäten, also z. B. am Unter- arm oder Unterschenkel in dem einen Knochen ein grösserer Defect vor- handen, so würde man entweder aus dem andern Knochen ein entsprechendes Knochenstück herausmeissein oder aber nach dem Vorgänge von v. Nussbaum den Ivnochendefect nach Anfrischung der Knochenenden durch einen oder durch zwei gestielte Periostknochenstücke ausfüllen oder nach Mac Ewex, y. Bergmann, Jakimowitsch mehrere freie Knochenstücke von 0,3 — 0,5 cm Länge mit Periost und Mark in den Defect transplantiren, wie wir schon S. 399 erwähnt haben. Innerlich hat man Kalk oder besser Phosphor (Wegner) empfohlen. Bleiben alle Behandlungsmethoden erfolglos, dann hat man dafür zu sorgen, dass die vorhandene Functionsstörung durch entsprechende Schienenapparate möglichst gemildert werde. Ist der periphere Theil des Gliedes so atrophisch und schlotternd geworden, dass das Tragen eines Stützapparates kaum noch möglich ist, dann wird besonders an der unteren Extremität die Amputation angezeigt sein. Fig. 270. Usur faj eines Elfenbeinstiftes durch Einwirkung von Kohlensäure. In den Knochen eingetriebene Elfen- beinstifte werden bekanntlich rauh, sehen wie angenagt aus (Fig. 270). In den kleinen Grübchen findet man vielkernige Riesen- zellen, dieselben Osteoklasten, wie bei der normalen Kuochenresorption. Die Ur- sache dieser lacuniiren Knochenresorption suchte man theils in der Einwirkung einer Säure, theils in dem Drucke der um- gebenden Gewebszellen resp. der Gefässe. Ich habe gezeigt, dass es wahrscheinlich die Kohlensäure ist, welche in statu nascenti während des Stoffwechsels in den Geweben an den Elfenbeinstiften den Kalk löst und dass dann die restirende entkalkte Grundsubstanz durch die alca- lischen Gewebsflüssigkeiten aufgelöst wird.Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. 413 Ist ein Knochenbruch mit einer so bedeutenden Dislocation geheilt, dass Behandlung dadurch ernstere Functionsstörungen entstehen, so empfiehlt es sich, den Knochen ^[^iter entweder wieder zu zerbrechen oder die Bruchstelle blosszulegen, durchzu- Fmcturen. meissein und die Knochenenden dann in guter Stellung wieder zusammenzu- heilen. Am ungünstigsten für die Behandlung sind im Allgemeinen jene Fälle, ■ welche mit bedeutender dislocatio ad longitudinem geheilt sind. Das Zer- brechen der Knochen geschieht in Chloroform-Narcose entweder mit der Hand oder mittelst besonderer Maschinen. Unter den die Knochen direct zer- brechenden Maschinen, Osteoklasten genannt, ist der von Rizzoli sehr zweck- mässig (s. Fig. 67). Die blutige Trennung deform geheilter Knochenbrüche geschieht in der Weise, dass nach Durchtrennung der Weichtheile und Bloss- legung der Bruchstelle der Knochen am besten mittelst Hammer und Meissei durchtrennt wird (Osteotomie); der letzte Rest des Knochens wird gewöhn- lich nicht durchgemeisselt, sondern einfach durchgebrochen. Wo es nothwendig i ist, muss ein keilförmiges Stück aus dem deformen Knochen lieraus- ! gemeisselt werden. Die Osteotomie der Knochen ist absolut gefahrlos, wenn I die Regeln der Antiseptik sorgfältig beobachtet werden, von der Drainage j kann man meist absehen. Gegen hypertrophischen Callus (Callus luxurians) hat Moritz I Meyer den electrischen Strom mit Erfolg angewandt. — Wird ein Knochen durch eine stumpfwirkende Gewalt gequetscht, so § 99. [> kommt ausser der Compression der Knochensubstanz auch ganz besonders die Ueler i Verletzung der bedeckenden Weichtheile, der Haut, des subcutanen Zell- fangen I gewebes und des Periosts in Betracht. Bezüglich des Verlaufs von Contusionen und I der Weichtheile verweisen wir auf 6 89. Die Contusionen des Periosts führen Wochen- i -iii . tvunaen. zu mehr oder weniger grossen Blutergüssen m und besonders unter das Periost, I welche man als Hämatome des Periosts bezeichnet. Der Ausgang dieser i periostalen und subperiostalen Blutergüsse ist gewöhnlich so, dass sie allmählig I resorbirt werden. Nicht selten kommt es an der gequetschten Stelle des Periostes zu einer traumatischen ossificirenden Periostitis, in Folge deren eine t meist nur vorübergehende Verdickung des Knochens entsteht. Die anatomischen Veränderungen bei Quetschungen des eigentlichen r Knochengewebes erweisen sich als mehr oder weniger hochgradige Com- pression oder Zertrümmerung der Knochensubstanz, wie sie nach Stoss, Schlag • und auch höheren Grades bei jeder Fractur Vorkommen. Je nach dem Grad der Knochenquetschung findet sich auch in der Markhöhle ein entsprechen- des Blutextravasat vor. Der Verlauf der Contusionen des Periosts, des Knochens und des Markgewebes ist in erster Linie davon abhängig, ob — wie bei den Knochenbrüchen — eine äussere Wunde vorhanden ist oder nicht. Nur in J seltensten Ausnahmefällen kommt es auch hier bei subcutanen Knochen- quetschungen zu entzündlichen resp. eiterigen Processen, wenn aus dem Blute | Spaltpilze in die gequetschte Partie des Knochens und des Markgewebes ab- gesetzt werden, oder wenn die vorhandene Hautquetschung zu tiefergehenden I entzündlichen Processen führt. Die primäre acute infectiöse Osteomyelitis dürfte ^ sich hier und da im Anschluss an solche Contusionen des Mark- und Knochen- ♦ gewebes ausbilden. Dass auch Tuberculose der Knochen gerade im Anschluss an leichtere Knochenquetschungen, besonders bei Kindern, entsteht, ist eine bekannte Tlmtsache, weil der Tuberkel-Bacillus in gequetschten Geweben, inWunden der Knochen. Schuss- wunden. § 100. Die Ent- zündungen der Knochen. 414 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Blutergüssen günstige Bedingungen für seine weitere Entwicklung findet. Gerade im Knochenmark ist die Gefässanordnung der Art, dass hier leicht körperliche Beimengungen aus dem Blutstrom haften bleiben. Ich erinnere hier auch an die Knochenentzündungen der Perlmutterdrechsler (s. S. 420). Die Behandlung der subcutanen Quetschungen des Periosts und des Knochens besteht in der ersten Zeit neben zweckmässiger (erhöhter) Lagerung in der Anwendung von Eis und dann später behufs rascherer Re- sorption des Blutextravasates in Periost und Weichtheilen in Massage. Ent- zündliche Complicationen, Eiterung u. s. w. sind nach allgemeinen Regeln zu behandeln, wie wir bereits § 65 — 67 beschrieben haben. — Offene Wunden der Knochen haben ihre frühere Gefährlichkeit seit der Durchführung der antiseptischen Wundbehandlung verloren. Durch die letztere wird jede Infection der Wunde vermieden und selbst tiefe, bis in die Markhöhle dringende Knochenwunden heilen ohne jede Complication. Die häufigsten Knochenwunden sind die oben besprochenen Knochenbrüche. Die eigentlichen Knochenwunden sind solche, welche durch Hieb oder Stich mit einem Säbel, Messer, Beil u. s. w. hervorgebracht werden. In Folge dieser Gewalteinwirkungen entstehen z. B. am Schädel jene bereits bei Gelegenheit der unvollständigen Fracturen erwähnten Sprünge oder Spalten im Knochen, die den Knochen zum Theil oder vollständig durchsetzen. An den Extremi- täten, besonders an den Fingern, werden häufig vollständige Durchtrennungen des Knochens und der umgebenden Weichtheile beobachtet. Hier und da gelingt es, unter strenger Antisepsis vollständig abgehauene Phalangen resp. Fingerspitzen durch Naht wieder anzuheilen. Sorgfältige subcutane Catgutnaht des Periosts und absolute Immobilisirung des betreffenden Körpertheiles sind von besonderer Wichtigkeit. Einmal sah ich, dass nach gelungener Wieder- anheilung einer Nagelphalanx dieselbe vier Wochen später wieder in Folge eines heftigen Stosses abfiel und nun nicht wieder zur Anheilung zu bringen war. Ist ein Stück aus der Continuität des Knochens herausgeschlagen, z. B. durch einen Säbelhieb und fehlt das Periost an der betreffenden Stelle, so granulirt der Knochen hier sehr bald und allmählig überhäutet sich die Gra- nulationsfläche. Oft genug füllt sich der Defect, z. B. am Schädel, nicht voll- ständig mit neugebildeter Knochenmasse aus, sondern es bleibt eine mehr oder weniger deutliche Lücke bestehen. Im Wesentlichen erfolgt die Heilung der Kuochenwunden in derselben Weise, wie die der Fracturen und da wir oben ausführlich die Symptoma- tologie und Behandlung der vollständigen Durchtrennungen der Knochen ge schildert haben, so können wir es, um unnöthige Wiederholungen zu ver- meiden, hier wohl unterlassen, uns noch weiter mit der Lehre von den Knochen- wunden zu beschäftigen. Auf die Lehre von den Schusswunden der Knochen und der Weichtheile werden wir im Anschluss an die er- letzungen der Gelenke näher eingehen (s. Abschnitt IV). —• Die Entzündungen der Knochen beginnen vorzugsweise im Periost und Knochenmark als Periostitis und Osteomyelitis. Von diesen Stellen aus greift dann die Entzündung auf die eigentliche Knochensubstanz und auf den Knorpel der Epiphysen resp. der Gelenke über, es kommt zu einer eigent- lichen Ostitis oder Chondritis. Die Ostitis documentirt sich entweder als Knochenschwund (rareficirende Ostitis) oder als Knochenneubildung h fDie Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. 415 (condensirende Ostitis). Die entzündlichen Vorgänge im eigentlichen Knochen spielen sich in der Umgebung der Gefässe resp. in den Markräumen des spongiösen Knochens ab. Die pathologische Knochenresorption erfolgt in der Regel analog der normalen Knochenresorption, d. h. in der Form von grubigen Vertiefungen, den sog. HowsHip’sche Lacunen (lacunäre Knochenresorption) unter der Einwirkung mehrkerniger Zellen, der sog. Osteoklasten (Kölliker). Bei dem lacunaren Knochenschwund werden die Kalksalze und die Grundsubstanz stets mehr oder weniger gleichzeitig aufgelöst. Bei der zweiten Form des Knochenschwundes, bei der Halisteresis ossium, findet zunächst nur eine Auflösung der Kalksalze statt, während die entkalkte Knochengrundsubstanz sich noch eine gewisse Zeit lang erhält. Die letztere Art der Knochenresorption findet besonders bei der Osteomalacie (s. S. 438) statt. Die Veränderungen bei der Entzündung des Knorpels bestehen vor- zugsweise in Wucherung der Knorpelzellen, Auffaserung der Ivnorpelgrundsub- stanz und Nekrose derselben. — Die acuten Entzündungen des Knochens als acute Entzündung des Periosts und des Knochenmarks (acute Periostitis, acute Osteo- myelitis) haben wir in ihrer einfachsten Form bereits § 98 bei der Lehre von der Callusbildung nach subcutanen Eracturen kennen gelernt. In jedem Falle, wo eine eiterige Periostitis oder Osteomyelitis auftritt, beruht dieselbe auf Infection durch Mikroorganismen. Letztere hat entweder am Ort der Verletzung selbst stattgefunden, so z. B. bei offenen, nicht antiseptisch behandelten Fracturen, bei offenen Wunden des Periosts oder ist fortgeleitet durch eiterige Entzündung der Umgebung oder endlich sie entsteht, wenn der Infectionsstoff von einer anderen Körperstelle auf dem Wege der Circulation in den Knochen verschleppt wird. Zu letzterer Art gehören die metastatischen Entzündungen des Periosts und Knochenmarks bei Pyämie, Typhus, Scharlach u. s. w. Die schwerste acute Knochenentzündung ist die primäre, acute, in- fectiöse Osteomyelitis und Periostitis (Lücke), welche von Chassaignac zuerst als Osteomyelite spontanee diffuse des os oder Typhus des os oder des membres beschrieben wurde. Dieselbe wrird vorzugsweise bei jugendlichen Individuen beobachtet. Der jugendliche wachsende Knochen besitzt ja überhaupt eine mehr oder weniger ausgesprochene Neigung zu ent- zündlichen Processen. In dem wachsenden Knochen findet eine reichliche Gefässneubildung statt, nach dem Epiphysenknorpel hin sind Gefässendschlingen mit buchtigen Erweiterungen vorhanden, sodass sich in letzteren aus dem ver- langsamten Blutstrome körperliche Beimengungen, besonders also auch Mikro- organismen absetzen können. Sodann wird das Abfiltriren und die Ansiedelung der Mikroorganismen und aller im Blut enthaltenen körperlichen Beimengungen in jedem Knochenmark erleichtert, weil hier das Blut wandungslos durch die buchtigen Markräume strömt. Am häufigsten findet sich die Osteomyelitis am Oberschenkel bei jugendlichen Individuen, vielleicht deshalb, weil gerade dieser Knochen am schnellsten wächst. In einzelnen Gegenden wird die infectiöse, acute Osteomyelitis besonders häufig beobachtet, so z. B. in der Schweiz, in den gebirgigen Theilen Süddeutschlands und an den Küsten von Norddeutschland. In diesen Gegenden kommen überaus schwere Fälle in epidemischer Verbreitung vor. Die Aetiologie der acuten infectiösen Osteomyelitis ist in neuerer Zeit besonders durch Kocher, Rosenbach, Becker, Krause, Garer, Rodet und § 101. Die acuten Ent- zündungen der Knochen; acute Peri- ostitis und acute Osteo- myelitis. Acute in- fectiöse Oste- omyelitis. Aetiologie der acuten infectiösen Osteo- myelitis.416 Allgemeine chirurgische Pathologie uud Therapie. Kraske gefördert worden. Es hat sich ergeben, dass in den meisten Fällen die acute infectiöse Osteomyelitis durch den gelben Eitercoccus, den Staphy- lococcus pyogenes aureus, den Erreger zahlreicher Eiterungen (Furunkel, Carbunkel, Phlegmone, Empyem u. s. w.), seltener durch den Staphylococcus pyogenes albus hervorgerufen wird (s. § 64). Zuweilen handelt es sich um Mischinfectionen, d. h. neben dem Staphylococcus pyogenes aureus finden sich noch andere Eiterkokken, besonders Staphylococcus pyogenes albus oder Streptococcus pyogenes. Rosenbach fand in 15 Fällen von acuter Osteomyelitis 14 mal den Staphylococcus pyogenes aureus, einmal zusammen mit dem Ketten-Coccus der phlegmonösen Eiterung und einmal mit dem weissen Eitercoccus (Staphylococcus pyogenes albus). Nur einmal fehlte bei Osteomye- litis der gelbe Coccus, hier war nur der weisse vorhanden. Das Krankheits- gift der Osteomyelitis ist also kein specifisches, wie man so lange geglaubt hat, sondern jeder Mikroorganismus, welcher acute Eiterung erregt, vermag wahrscheinlich Osteomyelitis zu erzeugen. Pasteur hat wohl zuerst die Iden- tität des Coccus der Osteomyelitis mit dem des Furunkels der Haut, der Phlegmone behauptet. Die acute infectiöse Osteomyelitis ist, kurz gesagt, eine Phlegmone der Mark höhle. Durch Uebertragung osteomye- litischen Eiters resp. der genannten Mikroorganismen in Weichtheile entsteht phlegmonöse Entzündung und Eiterung. Nach Einverleibung der Eiterkokken in das Gefässsystem, in die Bauchhöhle, beobachtet man nach den Versuchen von Becker u. A. besonders dann acute typische Osteomyelitis, wenn die be- treffenden Knochen vorher gequetscht oder gebrochen waren. Auch mittelst des Erregers der Milchsäuregährung und mittelst putrider Stoffe ist es Rosen- bach gelungen, durch intravenöse Injectionen bei Kaninchen mit Knochen- brüchen nach 8 —14 Tagen acute Osteomyelitis und Nekrose an der Bruch- stelle zu erzeugen. Die Entstehung der acuten infectiösen Osteomyelitis ist wohl so zu erklären, dass, wie auch Kocher zuerst betont hat, die genannten Mikroorganismen von irgend einer Körperstelle aus, z. B. von Haut, Lunge, Yerdauungstractus aus, besonders im Anschluss an gewiss oft unbedeutende Continuitätstrennungen, in Circulation gerathen und dass sie mit dem Blute verschleppt, gerade im Knochenmark jugendlicher Individuen aus den oben erwähnten anatomischen Gründen stecken bleiben und sich dann weiter entwickeln und schwere eiterige resp. jauchige Entzündungen mit secundärer Betheiligung des Knochens, Periosts und oft der Gelenke hervoi’rufen. Aehnlich entstehen auf hämatogenem Wege spontane Entzündungen anderer Organe, wie z. B. die spontane acute Entzündung der Schilddrüse in schnell wachsenden Strumen (Kocher). Trau- matische Läsionen der Knochen begünstigen die Entstehung der acuten in- fectiösen Osteomyelitis. Inwiefern durch Erkältung das Auftreten der letzteren ebenfalls erleichtert wird, lässt sich nicht erklären, wird aber von den meisten Chirurgen entschieden angenommen. Sodann wird die acute infectiöse Osteo- myelitis beobachtet im Anschluss an acute Infectionskrankheiten (Masern. Scharlach, Typhus, Diphtherie), ferner nach eiterigen Entzündungen der Haut (Furunkel, Carbunkel) und anderer Organe. Mikulicz fand den Staphylococcus pyogenes aureus und albus zuweilen im Secrete aseptischer Wunden bei völliger Primaheilung und B. Frankel wies beide Coccusarten im Secrete bei Ent- zündungen der Rachenhöhle und fast regelmässig im normalen Pharynx nach.417 IDie Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. Anato- Die anatomischen Veränderungen bei der acuten infectiösen Osteomye- myelitis. litis sind im Wesentlichen folgende. Das Knochenmark ist anfangs diffus liyperämisch; später erscheinen dann in demselben gelbliche oder graue missfarbige Eiterherde, welche nicht selten zu einem einzigen grösseren Eiterherd confluiren. In den schwersten Fällen beobachtet man totale Vereiterung resp. Verjauchung des Marks der ganzen Dia- physe, z. B. am häufigsten des Femur oder der Tibia mit secundärer Eiteransammlung in den HAVERs’schen Canälen, zwischen Periost und Knochen, im Periost und in den benach- barten Weichtheilen. Das Periost ist wohl meistens secundär in Mitleidenschaft gezogen Sund zwar in Form entzündlicher Infiltration und Schwellung (seröse, sero-fibrinöse Periostitis). Bei dieser serösen Periostitis ist das Exsudat gewöhnlich sehr eiweiss- haltig, weshalb Ollieh sie Periostitis albuminosa genannt hat. Eiterige Periostitis ist nur in den schwereren Fällen vorhanden. Der Eiter bei acuter infectiöser Osteomye- litis ist in der Regel in Folge acuten Zerfalls der Markzellen reich an Fett. Durch Ver- schleppung der Infectionsstoffe, der Ptomaine oder der Kokken, entsteht nicht selten Tod durch Septicämie oder Pyämie. Eine wichtige anatomische Veränderung ist die eiterige Lösung der Epiphysen in ihren Knorpelfugen und die secundäre Entstehung von Entzündungen der benachbarten Gelenke entweder als vorübergehende leichtere seröse oder sero-fibrinöse Entzündung oder als schwere Gelenkeiterung. Sehr häufig entsteht Nekrose des betreffenden erkrankten Knochens in verschiedener Ausdehnung bis zu totaler Nekrose, z. B. einer ganzen Diaphyse. Der Ausgang der acuten infectiösen Osteomyelitis ist entweder in vollständige restitutio ad integrum mit oder ohne Eiterung, in Nekrose des Knochens von verschiedener Ausdehnung oder in Tod, besonders durch Pyämie und Septicämie. Nichtselten bleiben Jahre lang bestehende, abgekapselte centrale Knochen- abscesse zurück. Die Osteomyelitis beobachtet man entweder an einem Knochen und zwar besonders in den Diapbysen der langen Röhrenknochen (Femur, Tibia) oder multipel an verschiedenen Knochen. Im letzteren Falle handelt es sich um gleichzeitige Infection mehrerer Knochen oder aber von einem primär erkrankten Knochen aus werden andere durch Metastase inficirt. Der Verlauf der acuten infectiösen Osteomyelitis ist sehr ver- schieden. In den schlimmsten Fällen treten die Symptome einer schwersten All- gemeinerkrankung mit hohem Fieber, Delirien, mit rapider localer Schwellung der befallenen Knochen und Tod in wenig Tagen auf. In den leichtesten Fällen sind die localen und allgemeinen Erscheinungen gering. Die mittel- schweren Fälle bilden wohl die Mehrzahl. Der Grad der Allgemeininfection entspricht nicht immer der Ausdehnung der Localerkrankung. Das Fieber ist in den schweren Fällen in der Regel sehr hoch, bis 41° C. Meist beginnt die Erkrankung mit Schüttelfrost, z. B. 2 — 3 Tage nach einem Trauma, nach einer starken Erkältung und in den nächsten Tagen lässt sich dann deutlich die Localerkrankung gewöhnlich an einem, selten an mehreren Knochen nachweisen. Charakteristisch für die Localerkrankung des betreffenden Knochens ist im Allgemeinen die hohe Schmerzhaftigkeit, die gleichmässige Anschwel- lung, das Fehlen jeder Fluctuation, jeder Entzündung der Weich- theile in der ersten Zeit und die ausgesprochene Functionsstörung. Manche Fälle beginnen nicht so acut, sondern sehr allmählig. Zuweilen ver- läuft die. Erkrankung unter dem Bilde eines acuten Gelenkrheumatismus mit Entzündung der grossen Gelenke. In solchen Fällen handelt es sich stets um multiple Osteomyelitis und die vorhandene Gelenkentzündung geht dann oft in Gelenkeiterung über. Der weitere Verlauf der acuten infectiösen Osteomyelitis ist wohl in der Mehrzahl der Fälle günstig. In den leichtesten Fällen tritt vollständige re- stitutio ad integrum in etwa 2 — 3 — 4 Wochen oder später ein, ohne dass es zu nachweisbarer Eiterung kommt. In den schwersten Fällen verläuft Tillmanns, Chirurgie. I. 27 mische Ver- änderungen hei acuter infectiöser Osteo- myelitis. Klinischer Verlauf der acuten in- fectiösen Osteo-Diagnose. Prognose. Behandlung der acuten infectiösen Osteo- myelitis. 418 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. die Eiterung oder Verjauchung des Knochenmarks sehr rasch, eventuell mit secundärer Vereiterung des Periosts und phlegmonöser Verjauchung der Weich- theile, zuweilen mit Gasentwicklung. Der Tod tritt in solchen Fällen meist unter dem Bilde der Septicämie mit schweren typhösen Symptomen ein, oder in Folge von Pyämie mit secundären Abscessen in den inneren Organen. "Wohl der häufigste Ausgang ist in Heilung mit entsprechender Nekrose des er- krankten Knochens. Die Nekrose ist gewöhnlich eine centrale, d. h. sie ist auf die dem Knochenmark benachbarte Knochensubstanz beschränkt. Bei ausgedehnter Eiterung im Knochenmark und Periost kann die ganze Diaphyse eines langen Röhrenknochens absterben. Eine weitere Complication besteht in der oben erwähnten eiterigen Ablösung der Epiphysen, wenn bei jugendlichen In- dividuen die Eiterung auf dieselben übergreift. Die Epiphysenlösung ist durch ihre abnorme Beweglichkeit, wie bei Fracturen, wie bei traumatischer Epi- physenlösung kenntlich. Gewöhnlich tritt die Epiphysenlösung nur an einer Epiphyse, z. B. besonders an der unteren Epiphyse des Femur auf, nur selten an beiden. Die Lösung beider Epiphysen eines Knochens scheint bis jetzt am häufigsten an der Tibia beobachtet worden zu sein. Die Entzündungen der Gelenke bei der acuten infectiösen Osteo- myelitis sind entweder acute oder subacute seröse Entzündungen oder schwere eiterige Formen, ja solche mit Gasentwickelung. Zuweilen kommt es nach abgelaufener acuter Osteomyelitis, auch wenn keine ausgedehnte Nekrose beobachtet wurde, zu abnormer Weichheit des Knochens; derselbe kann in solchem Grade seine Festigkeit verlieren, dass in Folge des Muskelzuges und unter Einwirkung der Körperlast Ver- biegungen, Knickungen, Achsendrehungen der Diaphysen, z. B. am Oberschenkel u. s. w., entstehen (v. Volkmann, Schede). Die osteomyelitischen Kokken scheinen, wie auch Krause mit Recht betont, eine hochgradige Widerstandsfähigkeit zu besitzen, denn noch nach Jahren hat man in alten osteomyelitischen Herden erneute Eiterbildung be- ' obachtet, ebenso erklären sich wohl die Beobachtungen, nach welchen bei multipler Osteomyelitis die Localisationen scheinbar schon vollständig ge- schwunden sind und trotzdem später noch Eiterung und Nekrose entstehen. Allerdings fragt es sich in solchen Fällen, ob es sich hier nicht um neue Infection gehandelt hat. Die Diagnose der acuten, infectiösen Osteomyelitis ergiebt sich wohl zur Genüge aus dem, was wir soeben bei Gelegenheit der anatomischen Ver- änderungen und der Symptomatologie hervorgehoben haben. Die Prognose der acuten infectiösen Osteomyelitis ist in der Mehr- zahl der Fälle quoad vitam günstig. Aber es ist wohl zu bedenken, dass die Krankheit in jedem Stadium zum Tode führen kann. Auch nach Eröffnung des Eiterherdes nach aussen ist es noch möglich, dass in Folge von Pyämie der Tod eintritt. Nach Ablauf der Eiterung ist es dann im Wesentlichen der Grad der vorhandenen Nekrose des Knochens, die mehr oder weniger statt- gefundene Entzündung der Gelenke, das Verhalten der Epiphysen u. s. w., durch welche die Art des Falles charakterisirt wird. Die Behandlung der acuten infectiösen Osteomyelitis und Peri- ostitis hat mit der Erkenntniss der Aetiologie derselben viel an Sicherheit gewonnen. Bezüglich der Behandlung ist zu unterscheiden zwischen denDie Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. 419 schweren, sehr acut verlaufenden und den leichten subacuten Fällen. In den schwersten Fällen mit hohem Fieber dürfte es am besten sein, bald dem Eiter Abfluss zu verschaffen, indem wir unter antiseptischen Cautelen an den empfind- lichen Stellen des Knochens, resp. da, wo das Periost geschwollen ist, eine lange Incision bis auf den Knochen machen und die Markhöhle mit Hammer und Meissei in genügender Weise rinnenförmig eröffnen. An einzelnen Knochen, z. B. am Becken, ist die Eiterentleerung schwierig und gerade hier habe ich sehr schwere Fälle mit baldigem Tod gesehen. Nach Eröffnung der Mark- höhle würde es sich empfehlen, eine Auslöffelung des Eiter- resp. Jauche- herdes und zwar eventuell der ganzen Markhöhle vorzunehmen. Das Periost | und die Weichtheile sind ebenfalls sorgfältig auf die Gegenwart von Eiter zu untersuchen und ist auch hier letzterem durch Incision und Drainage Abfluss zu verschaffen. Schliesslich desinficirt man die Markhöhle so sorgfältig als möglich mit 7io% Sublimat oder mit 3°/0 Carbollösung, bestäubt sie mit Jodoform, füllt sie mit Jodoformgaze aus und legt einen antiseptischen Deck- verband an. Statt des antiseptischen Deckverbandes kann man in schweren Fällen gerade hier die permanente antiseptische Irrigation mit Vor- theil anwenden. Nicht genug kann betont werden, dass die Extremitäten möglichst durch zweckmässige Lagerung, durch Schienenverbände u. s. w. irnmo- bilisirt werden. Aber leider sterben trotz energischer und frühzeitiger opera- tiver Localbehandlung ein Theil der Erkrankten in den schweren Fällen an den Folgen der bereits vorhandenen Intoxication, vor welcher auch eine Am- putation odereine totale subperiostale Resection des Knochens meist nicht rettet. Die Vornahme der totalen Resection des Knochens, d. h. der voll- ständigen Entfernung des erkrankten Knochens erscheint mir durchaus nicht j empfehlenswerth, ihre Resultate sind noch nicht genügend festgestellt. Die Am- putation ist im acuten Stadium nicht häufig nothwendig; eher in den spä- i teren Stadien der Erkrankung, wenn allzu ausgedehnte profuse Eiterung den j Patienten an den Folgen der Erschöpfung dahinzuraffen droht. In den mittelschweren und leichten Fällen besteht die Localbehandlung in der energischen Application von Eis, in der erhöhten Lagerung unter mög- lichster Immobilisirung der Extremität mittelst einer Schiene. Statt des Eises loben andere mehr feuchte Wärme, um die Schmerzhaftigkeit zu mildern. Die besonders früher so vielfach angewandte Application von Jodtinctur halte ich für wenig wirksam. Ist die Schwellung des Periosts stärker und die da- durch bedingte Schmerzhaftigkeit eine heftige, dann bin ich dafür, auch wenn die Probepunction noch keinen Eiter nachgewiesen hat, doch durch frühzeitige entspannende Incisionen die Schmerzen des Patienten zu lindern. Auch dürfte man auf diese Weise eine eventuelle Nekrose des Knochens verhüten oder jedenfalls verringern können. Nicht selten werden anfangs leichte Fälle plötz- lich zu schweren, so dass auch hier noch die rinnenförmige Aufmeiselung der Markhöhle und nachfolgende Drainage oder Tamponade mit Jodoformgaze nothwendig wird. Bezüglich der Behandlung der Complicationen sei kurz Folgendes bemerkt: Die Behandlung der Gelenkentzündungen geschieht nach den allgemeinen, hierfür gültigen Grundsätzen (s. Krankheiten der Gelenke). Bei Gelenkeiterung wird auch hier so bald als möglich Incision und Drainage des Gelenks vorgenommen. Die Behandlung der Epiphysenlösung erfolgt genau 27*Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. 420 Amputation mit Aus- löffelung des Knochen- stumpfs. Behandlung der acuten Periostitis. Die trau- matischen Ent- zündungen der Knochen. Metastatische Knochen- Ent- zündungen. Wachs- thumsfieher. Emholische Fremd- Icörper-Ent- zündungen der Knochen hei Perlmutter- drechslern und' bei Arbeitern in Woll- und Jutefabriken. in derselben Weise, wie die Behandlung einer Fractur. Bezüglich der Behand- lung der Nekrose, welche ein so häufiger Ausgang der Osteomyelitis ist, siehe § 103. — Pebkowsky hat in acht schweren Fällen von Osteomyelitis die Amputation vor- genommen und dann die Markhöhle des erkrankten Knochenstumpfes ausgelöffelt. 3 Mal wurde das Knochenmark des ganzen Knochenstumpfes mit dem scharfen Löffel ent- fernt, so dass nur eine dünne Knochenschale zurückgelassen wurde. Niemals trat Nekrose ein. Unter dem Jodoformverband erfolgte in allen acht Fällen rasche Heilung. Auf diese Weise hat Pebkowsky die Amputation des Gliedes an einer höheren Stelle resp. die Ex- articulation vermieden. Die Behandlung der selbstständigen acuten Periostitis geschieht nach allgemeinen, für die Entzündung geltenden Regeln, bei eiteriger acuter Periostitis durch Incision, bei nicht eitriger acuter Periostitis durch Anti- phlogose. — Die acuten, traumatischen Entzündungen des Periosts und Kno- chenmarks werden beobachtet nach Verletzungen verschiedenster Art, nach Contusionen, nach Wunden des Periosts, nach subcutanen und complicirten Fracturen, nach Knochenwunden u. s. w. Die acute, nicht eiterige Periostitis und Osteomyelitis traumatica beobachten wir bei jeder Contusion, bei jeder sub- cutanen Fractur. Die eiterige beruht auch hier stets auf einer Infection der vorhandenen Wunde resp. Continuitätstrennung durch Spaltpilze. Hierher gehört auch die acute Osteomyelitis des Amputationsstumpfes, welche besonders früher in der vorantiseptischen Zeit mit Ausgang in Tod durch Pyärnie beobachtet wurde. Gegenwärtig haben wir es gelernt, dieselbe bei unseren Amputirten sicher durch die Antisepsis zu vermeiden. Die anatomischen Veränderungen und der Verlauf sind bei der letzteren Affection genau dieselben wie bei der oben beschriebenen spontanen acuten infectiösen Osteomyelitis und Periostitis. — Die metastatischen Knochen-Entzündungen bei Pyärnie, Typhus, Scharlach, Masern u. s. w. sind entweder analog der spontanen acuten in- , fectiösen Osteomyelitis und Periostitis oder sie verlaufen unter der Bildung kleiner umschriebener kalter Abscesse. Bei metastatischen Knochen-Ent- zündungen in Folge embolischer Verstopfung der Gefasse kommt entsprechende Nekrose des Knochens zur Beobachtung, welche man mit dem Namen „emholische Nekrose“ bezeichnet. Es handelt sich hier um dieselbe Ne- krose in Folge von behinderter Blutzufuhr, wie sie gelegentlich auch bei endocarditisclien Processen vorkommt. Auch bei der metastatischen Periostitis und Osteomyelitis kommen Epiphysenlösungen und secundäre Gelenkkrankheiten, wie es oben beschrieben wurde, vor. Bei jugendlichen Individuen beobachtet man zuweilen unter Fiebererscheinungen und entsprechender Störung des Allgemeinbefindens eine vorübergehende auffallende Druck- empfindlichkeit an den Epiphysen der langen Köhrenknochen, besonders am Femur, Humerus, und an der Tibia, sogar mit entzündlicher Heizung der benachbarten Gelenke. Boüilly und Juillier haben derartige Zustände als Wachsthumsfieber bezeichnet. Es fragt sich, ob in solchen Fällen nicht zuweilen eine eigentliche acute infectiöse Osteomyelitis leichtester Art mit Ausgang in restitutio ad integrum vorliegen dürfte. — Von besonderem Interesse sind embolische Fremdkörperentzün- dungen der Knochen, welche z. B. bei Perlmutterdrechslern und Ar- beitern in Woll- und Jutefabriken beobachtet werden. Derartige Arbeiter athmen den Perlmutterstaub, den Woll- und Jutestaub ein, derselbe gelangtDie Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. 421 von den Lungen aus in den Kreislauf, bleibt in den engen Arterien des Knochenmarks, besonders in den Endarterien der Diapkysenenden stecken und ruft hier embolische Entzündungen des Knochenmarks mit secundärer Be- theiligung des Periosts hervor. Wie bei der acuten, infectiösen Osteomyelitis und Periostitis sind es auch hier vorzugsweise jugendliche Individuen, bei welchen diese Entzündungen des Knochenmarks an den Diaphysenenden und an den Epiphysen beobachtet werden. Die Perlmutterentzündung der Knochen ist besonders von Englisch und Gussenbauer genauer beschrieben worden. Die Symptome derselben bestehen im Wesentlichen in sehr schmerzhaften und gewöhnlich plötzlich auftretenden Schwellungen an den Diaphysen- enden mit bedeutender Schwellung des Periosts. Der Verlauf ist meist ein subacuter. Eiterung ist bis jetzt noch niemals beobachtet worden. Gewöhnlich erfolgt restitutio ad integrum, höchstens kommt es vor, dass Ver- dickungen des Periosts mehr oder weniger lange Zurückbleiben. Aber häufig beobachtet man Recidive der Entzündung mit chronischem Verlauf und Ver- dickungen der Diaphysenenden der langen Röhrenknochen oder der spongiösen Hand- und Fusswurzelknochen, wenn die Arbeiter ihren Beruf wieder aufnehmen. lieber die Knochenkrankheiten der Jutespinner hat u. A. Klein be- richtet. Auch hier treten unter heftigen Schmerzen Entzündungen des Knochen- marks und des Periosts in der Gegend des Epiphysenknorpels auf. Gewöhn- lich kommt es zu einer bedeutenden Wucherung des letzteren mit secundärer Verkrümmung des Knochens, z. B. besonders der Tibia. Auch hier beobachtet man niemals Eiterung oder Nekrose. — Die wichtigsten chronischen Knochenkrankheiten sind die myko- tischen, also besonders die tuber culösen, syphilitischen und actino myko- tischen Knochenentzündungen. Im Anschluss an acute Infectionskrankheiten, z. B. Scharlach, Masern, Typhus u. s. w. entstehen nicht nur, wie oben erwähnt, acute Knochenentzündungen, sondern auch solche, welche zunächst latent bleiben und dann sich als chronisch verlaufende Knochenentzündungen mani- festiren. Im Uebrigen sind die chronischen Knochenentzündungen vorzugsweise Folgezustände vorausgegangener acuter Entzündungen. Ganz besonders gehört hierher als Endausgang acuter Entzündungen, z.B. dieXekrose. Sodann sind die chro- nischen Knochenentzündungen zuweilen fortgepflanzte chronische Entzündungen der Umgebung. Die Veränderungen der Knochen in Folge der chronischen Entzündung bestehen auch hier entweder in Zerstörung der Knochen Sub- stanz (Caries, Nekrose) oder in reactiver Knochenneubildung. Unter den verschiedenen Formen der chron. Periostitis erwähnen wir zuerst die Periostitis chronica fibrosa. Hier bilden sich schwielige fibröse Verdickungen des Periosts, theils mit oberflächlichem Knochenschwund (Caries superficialis), theils mit Knochenneubildung; in letzterem Falle handelt es sich um ossificirende Periostitis. Bei der Periostitis chronica ossificans ist die Knochenneubildung ent- weder auf eine umschriebene Stelle des Knochens beschränkt, es entsteht ein sog. Osteophyt (Fig. 271) oder aber es bilden sich diffuse Hypertrophien, sog. Hyperostosen (Fig. 272j der Knochen aus. In Folge dieser diffusen Hyper- ostosen kommt es zu elephantiasisartigen Verdickuugen der Knochen. Ausser der chronischen fibrösen Periostitis und chronischen ossificirenden Periostitis beobachten wir dann besonders die chronische eiterige Periostitis, welche § 102. Die chro- nischen Ent- zündungen der Knochen. (Chron. Pe- riostitis, Ostitis, Osteo- myelitis.J Periostitis chron. fibrosa. Periostitis chron. ossificans. Periostitis chron. jmrulenta.Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. 422 Behandlung der chron. Periostitis. Tuberculose der Knochen. Fig. 271. theils den Ausgang einer acuten Periostitis darstellt, theils als solche allmählig entsteht und praktisch mehr als Begleiterscheinung einer vorhandenen Ne- krose oderCaries des Knochens in Betracht kommt. Bei der chronischen eiterigen Periostitis handelt es sich meist um specifische Pro- cesse, z. B. um Tuberculose, Sy- philis, Actinomy- kose, ferner um Ne- krose des Knochens in Folge verschiedenster Ursachen. Die Tuberculose des Periosts (s. unten) ist entweder eine primäre oder sie tritt secundär nach Osteophyt. (Sammlung des patholog. Instituts zu Leipzig.) Fig. 272. Tuberculose des Knochens resp. des Knochen- marks oder der 'Weichtheile auf. Bezüglich der Behandlung der chro- nischen, nicht eitrigen Periostitis sei kurz folgendes bemerkt: Gegen die zuweilen hef- tigen Schmerzen und etwa vorhandenen ent- zündlichen Erscheinungen wendet man mit Vortheil Blutegel und hydropathische Um- schläge an; ferner empfiehlt sich die Anwen- dung von Tinct. Jodi fortior alcoh. (5 Theile •Tod. pur. auf 30,0 Alcohol). Gegen die fibrösen Schwarten und Osteophyten ist die Anwendung der Compression durch Gummi- binden von Nutzen. Ferner ist eine ent- spannende Incision besonders dann zweck- mässig , wenn langdauernde neuralgische Schmerzen vorhanden sind. Störende Osteo- phyten sind z. B. bei gleichzeitig bestehenden Unterschenkelgeschwüren und bei sonstigen Erkrankungen der Weichtheile mit Hammer und Meissei abzutragen. Die Behandlung der chron eiterigen Periostitis wird im Wesentlichen bestimmt durch die vorhandene Ursache und werden wir auf dieselbe bei der Tuberculose, bei der Caries und Nekrose u. s. w. näher eingehen. — Eine der wichtigsten und bei weitem die häufigste chronische Knochenkrankheit ist die Tuberculose der Knochen (Ostitis tuberculosa, Caries tuber- culosa s. fungosa), welche vorzugsweise als tuberculose Periostitis und Osteomyelitis auftritt und zu ausgedehnten Zerstörungen, zu sog. Caries der Knochen (Fig. 273 und 274) und zu Nekrose derselben führt. Be- sonders von Volkmann hat sich um die Lehre der Knochen- und Gelenktuber- Hyperostose (Elephantiasis) des Femur. (Sammlung des patholog. Instituts zu Leipzig.)Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. 423 culose bleibende Verdienste erworben und Koch war es, weicher die Aetiologie der tuberculösen Entzündungen in so hervorragender Weise gefördert hat (s. § 80). Wir wissen jetzt, dass alle jene Ent- zündungsformen des Knochens, welche man bisher als Caries, Spina ventosa, scrophulöse oder fungöse Knochen- und Gelenkentzündungen, als Tumor albus u. s. w. bezeichnete, im Wesentlichen echte tuberculöse Entzündungen darstellen. Die tuberculöse Entzündung der Knochen kommt am häufigsten bei jugendlichen Individuen, d. h. an wachsenden Knochen vor, weil, wie schon oben er- wähnt, sich gerade in den Gefässsprossen des wach- senden Knochens die dem Blute beigemischten körperlichen Elemente, besonders auch die Tuber- kelbacillen, leicht ablagern. Aber auch in jedem spä- teren Lebensalter, bis in das höchste Alter hinauf, kommt die Tuberculöse vor. Das Gift der Tuberculöse, die Tuberkelbacillen, wird dem Knochen meist aut dem Wege der Circulation durch die Blutbahn zu- geführt. Traumatische Verletzungen der Knochen begünstigen, wie bereits erwähnt, die Entstehung der Tuberculöse (s. § 80). Oder die Tuberculöse der Knochen ist fortgeleitet, sie entsteht in Folge con- tinuirlicher Ausbreitung eines tuberculösen Processes in der Umgebung der Knochen, z. B. der Haut, Unterhaut, der Sehnenscheiden, der Synovial-Mem- Canes des unteren Theüs bran u. s. w. Die Tuberculöse der Knochen beginnt am häufigsten mit der Bildung umschrie- bener Herde in den Epiphysen der langen Röhrenknochen oder der Spon- giosa der kurzen Knochen, seltener beobachtet man mehr diffuse Erkrankung. Die tuberculösen Herde bleiben oft längere Zeit etwa erbsen- bis haselnussgross, sie vergrössern sich dann durch continuirliche Ausbreitung der Randpartien oder indem in der Umgebung des primären Herdes neue entstehen. Die einzelnen Herde confiuiren dann und so entstehen grosse tuberculöse Herde oder diffuse Erkrankungen. Nicht selten beobachtet man in ein und demselben Knochen mehrere entfernt von einander liegende Herde oder in verschiedenen Knochen treten zugleich oder nach einander tuberculöse Entzündungen auf. Die tuberculösen Herde stellen zuerst grauröth- liche Granulationen dar, in welchen gelblich weisse, kleine Knötchen erscheinen. Wo sich ein tuberculöser Herd im Knochen bildet, kommt es zu Caries, d. h. zu Knochenschwund in der Form der lacunären Knochenresor ption, während der Herd selbst früher oder später einer im Centrum beginnenden Ver- käsung anheimfällt. Ist der Knochen beim Eintritt Tuberculöse der unteren Femurepiphyse der Verkäsung des tuberculösen Herdes noch nicht mit zwei Sequestern (a) und Durchbruch zerstört, dann verfällt die Knochensubstanz in toto der ins K,liegelenk (nach C. O. Weber). Mortification, d. h. es bildet sich ein sogenannter tuberculöser Sequester, welcher durch demarkirende Eiterung von der Umgebung losgelöst wird. In den späteren Stadien Anatomische Ver- änderungen bei Knochen- Tuberculose.424 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. liegen dann die vollständig losgelösten tubereulösen Sequester in einer mehr oder weniger grossen Höhle mit käsigem krümeligem Eiter, mit oder ohne Fistel nach aussen (s. Fig. 274). Die tubereulösen Sequester sind im Allgemeinen dadurch eharakterisirt, dass sie verkäste, kleinere oder grössere Knochenconcremente darstellen, welche von tuberkelhaltigem resp. verkästem Granulationsgewebe umwachsen sind. Sehr oft wird der ganze tuberculöse Herd in toto erweicht, verflüssigt, ohne Bildung eines Sequesters. Die centralen Knochenabscesse, welche jahrelang bestehen, beruhen theils auf tubereulösen Processen, theils sind sie die Folge vorausgegangener acuter infectiöser Osteomyelitis resp. acuter Infectionskrankheiten. In der Umgebung der tubereulösen Herde findet gewöhnlich eine reactive Knochenapposition statt, so dass der Herd im Knochen resp. Knochenmark mehr oder weniger vollständig von verdichtetem sclerotischem Knochengewebe eingeschlossen ist. In den ausgesprochenen Fällen von Sclerose des Knochens ist das Knochengefüge so dicht wie Elfenbein (sog. Eburneatio ossis), die Markhöhle kann vollständig verschwinden. In anderen Fällen aber fehlt jede Spur von reactiver Knochenhyperplasie, selbst bei jahre- langem Bestehen der tubereulösen Entzündung. Bei der Tuberculöse der Knochen kommt es sodann zur Bildung abgesackter Eiteransammlungen, der kalten Abscesse, die von einer charakteristischen, sogenannten pyogenen Membran ausgekleidet sind. Die letztere besteht aus Binde- gewebe und tuberkelhaltigem Granulationsgewebe. Die Abscesse brechen entweder an der Stelle der Entstehung nach aussen auf, oder senken sich der Schwere nach, z. B. schieben sie sich bei tuberculöser Entzündung der Hals- oder Brustwirbel an der vordem Fläche der Wirbelsäule entlang nach abwärts, folgen dem Verlauf des Psoas und kommen unterhalb des Lig. Poupartii zum Vorschein (sogenannte Congestionsabscesse). Die Ausbreitung dieser Congestionsabscesse erfolgt ganz typisch, den anatomischen Verhältnissen, d. h. den natürlichen Gewebsspalten, der Anordnung der Fascien und Aponeurosen ent- sprechend. Besonders Henke und König haben diese Thatsachen studirt. Der Knochenschwund, die Caries, ist. bei Tuberculöse oft sehr bedeutend, z. B. an der Wirbelsäule. In Folge dessen entsteht hier die sog. Kyphose oder der Poir’sche Buckel, nach dem englischen Chirurgen Percival Pott genannt, der diese Krankheit zuerst beschrieb. Auch in den kleinen Knochen und den Gelenkenden kommt es zu be- trächtlichen Zerstörungen, zu Deformitäten der verschiedensten Art mit Subluxationen und vollständigen Luxationen der deformirten Gelenkenden. An den Phalangen der Finger und Zehen tritt die Tuberculöse gewöhnlich auf als tuberculöse Osteomye- litis mit flaschenförmiger Auftreibung der Knochen (Spina ventosa). Hier wird die Knochenrinde in Folge der tubereulösen Osteomyelitis immer dünner, während gleichzeitig in Folge reactiver Periostitis Osteophytenbildung auftritt. Die Spina ventosa heilt oft ohne Aufbruch, ohne Nekrose mit vollständiger restitutio ad integrum spontan aus. Auch an den langen Röhrenknochen, Tibia, Femur kommt dieselbe Form der Tuberculöse vor, wie die eben beschriebene an den Phalangen. Der häufigste Sitz der Knochentuberculose an den langen Röhrenknochen ist sowohl bei Tuberculöse des Periosts wie im Innern des Knochens die Epiphysengegend. Hieraus erklärt es sich, warum es so häufig zu secundärer Tuberculöse der Gelenke kommt (siehe § 111 Tuberculöse der Gelenke). Die Tuberculöse der Diaphyse des Knochens ist relativ selten, was in diagnostischer Beziehung besonders bei Erwachsenen von Wichtigkeit ist. Bei Erkrankung des Knochen- schaftes müssen wir immer, vorzugsweise bei Erwachsenen, eher an syphilitische und sonstige Knochenkrankheiten denken, als an Tuberculöse. An den sonstigen Knochen ist dann die Tuberculöse besonders häufig am Schädel, am orbitalen Theile des Oberkiefers, an den Rippen und besonders an der Wirbelsäule. Das mikroskopische Bild der Tuberculöse des Knochens entspricht der in § 80 beschriebenen tubereulösen Entzündung. Die Tuberkelbacillen Ivoch’s findet man beson- ders dort, wo der tuberculöse Process im Beginn ist, am besten mittelst der EHRLicH’scheu Methode durch Färben mit Fuchsin oder Gentianaviolett, doch ist ihr Nachweis gerade bei Tuberculöse der Knochen zuweilen mit grossen Schwierigkeiten verbunden, ja er gelingt manchmal gar nicht, wie wir schon früher hervorgehoben haben. Müller fand häufig bei Tuberculöse der Knochen und Gelenke eigenthümliche, Fetttropfen ähnliche Gebilde, nicht selten umgeben von feinsten Körnchen und wie diese ausgezeichnet durch intensive Roth- resp. Violettfärbung. Wahrscheinlich stehen diese Gebilde zu den Bacillen in irgend einer Beziehung. IDie Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. 425 Der Verlauf der Knochentuberculose ist gewöhnlich sehr chronisch. Oft sind gleichzeitig Symptome ausgesprochener Scrophulose oder Tuberculose anderer Organe, z. B. der Lunge, vorhanden. Wichtig ist die Heredität, d. h. die gleichzeitige Tuberculose der Eltern resp. der Blutsverwandten. Oft genug kommt es vor, dass lange Zeit eigentliche Symptome der Tuberculose der Knochen fehlen, besonders auch vermisst man lange heftige Schmerzen, wenn nicht ein benachbartes Gelenk, das Periost oder die äussere Bedeckungen von der tuberculösen Entzündung ergriffen sind. In den meisten Fällen treten die entsprechenden Symptome erst später nach monatelangem Bestand der tuberculösen Entzündung auf, besonders wenn sich bei periostaler Tuberculose eine nachweisbare Geschwulst ausbildet. Aber auch bei Tuberculose im Knochen resp. der Markhöhle kommt es gewöhnlich nach einigen Monaten zu einer nachweisbaren Geschwulst in Folge von Verdickung des Knochens, wäh- rend in anderen Fällen selbst bei jahrelangem Bestehen der Tuberculose jede Anschwellung fehlen kann. Hier ist die Diagnose oft erst dann möglich, wenn das Periost an der Entzündung sich betheiligt und bei Druck auf die be- treffende Stelle Schmerz entsteht oder Hautödeme vorhanden sind. Die Ge- schwulst bei der tuberculösen Infiltration des Periosts oder Knochenmarks ist entweder durch Osteophytenbildung entstanden oder der Knochen ist wie auf- geblasen, wie wir es oben bei der Spina ventosa der Fingerphalangen be- schrieben haben. Bei dieser Spina ventosa der Finger fühlt sich der Knochen fest oder elastisch dünn an. Nach einiger Zeit kommt es oft zu spontanem Durchbruch des tuberculösen Eiters nach aussen durch die verdünnte Haut und es entleert sich dann ein dünnflüssiger, gewöhnlich mit käsigen Flocken untermischter Eiter. Aus der Fistel entstehen dann fistulöse Geschwüre mit käsigem Grund und unterminirtem Rande. Führt man eine Sonde durch die Fistel, so be- rührt man entweder sofort den Knochen oder man dringt mit derselben bis in die Markhöhle des letzteren ein. Die sonstigen secundären Erscheinungen der Tuberculose, die kalten Abscesse, die Congestionsabscesse u. s. w. haben wir oben zur Genüge beschrieben. Wir wollen hier nur noch bemerken, dass die letzteren nicht eher ausheilen, als bis der ursprüngliche Herd, welcher sie veranlasst hat, verschwindet. Ihr Verlauf ist gewöhnlich ein sehr langwieriger, ganz besonders bei tuberculöser Wirbel-Entzündung. Bezüglich der tuberculösen Gelenkentzündungen ver- weise ich auf den IV. Abschnitt. Selbst in der unmittelbarsten Nähe der Gelenke liegende tuberculose Herde des Periosts oder des Marks der Epiphysen brechen oft extraarticulär nach aussen auf, sodass das Gelenk intact bleibt. Das Allgemeinbefinden ist bei der Tuberculose der Knochen oft genug wenig oder gar nicht gestört. Häufig ist leichtes Fieber vorhanden je nach der Ausdehnung des Processes. Sehr gewöhnlich beobachtet man, dass selbst bei multipler ausgedehnter Tuberculose das Allgemeinbefinden kaum alterirt ist. Im Allgemeinen ist das Fieber vor Aufbruch der tuberculösen Entzündung im Knochen am ausgesprochensten. Das Fieber bleibt aber gewöhnlich immer ein leichtes und verschwindet in der Regel mehr oder weniger vollständig, wenn die tuberculose Entzündung nach aussen aufgebrochen ist. Die Diagnose der Knochentuberculose ist bei primärer tuberculöser Periostitis besonders dann leicht, wenn es sich um oberflächliche Knochen Verlauf der Knochen- tuberculose. Diagnose.426 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. handelt und hier die charakteristischen Anschwellungen, Schmerzen bei Druck u. s. w. vorhanden sind. Die Diagnose der Knochentuberculose kann ja zu- weilen eine Zeit lang im Unklaren bleiben, doch ist der Beginn und der weitere Verlauf der Knochentuberculose an den verschiedenen Körperstellen, wie wir im spec. Theil sehen werden, meist so typisch, dass die Diagnose nicht sehr schwer ist (s. auch § 80 Tuberculose). Prognoseder Bezüglich des Ausganges, der Prognose der Knochentuberculose ver- Knochen- wejse jc]j auf (]as was wir § 80 bereits hervorgehoben haben. Hier sei nur betont, dass der Sitz der Knochentuberculose in prognostischer Beziehung eine hervorragende Rolle spielt, d. h. insofern, ob es möglich ist, den vorhandenen Herd baldigst auf operativem Wege vollständig zu entfernen. Ist letzteres nicht ausführbar, wie z. B. oft bei Tuberculose der Wirbel, dann ist Spontan- heilung wohl nur möglich, wenn der Herd nicht zu gross ist, in der Mehrzahl der Fälle aber breitet sich die tuberculose Erkrankung immer weiter aus oder führt sehr oft zu tuberculöser Allgemein-Intoxication. Behandlung Die beste Behandlung der ausgesprochenen Tuberculose der Knochen Knochen- ^ c^e operative, d. h. die möglichst baldige Entfernung des tuberculösen tuherculoee. Herdes unter strenger Antisepsis. An den Extremitäten operire man unter EsMABCH’scher Blutleere, auf diese Weise kann man die gesunden und kranken Tbeile sehr gut von einander unterscheiden. Stets sind ausgiebige Schnitte zu empfehlen, um den Herd in seiner ganzen Ausdehnung besichtigen zu können. v. Mosetig-Mooehof benutzt dazu mit Vortheil eine electrische Lampe. Bei Marktuberculose ist der Knochen genügend mit Hammer und Meissei zu öffnen und dann wird der tuberculose Herd energisch mittelst des scharfen Löffels entfernt. Die Auslöffelung muss so weit vorgenommen werden, bis man auf gesunden, festen Knochen stösst. Auch wenn die ganze Markhöhle eines langen Röhrenknochens ausgelöffelt werden muss, tritt keine Knochennekrose ein, wenn nur aseptische Heilung der Knochenwunde erfolgt. Gelöste Sequester werden extrahirt, inficirte Weichtheile in der Umgebung des erkrankten Knochens, etwa vorhandene Abscessmembranen u. s. w. sind ebenfalls sorg- fältigst mit Scheere und Pincette zu entfernen. Bei etwa eintretenden Reci- diven, welche sich oft schon sehr bald durch Zurückbleiben von Fisteln mit fungösem Gewebe zu erkennen geben, warte man nicht zu lange mit der Xach- operation. Oft muss man in rascher Reihenfolge zwei- bis dreimal und mehrmals operiren, um dann schliesslich eine definitive Heilung zu erzielen. Die kalten Abscesse — früher ein noli me tangere der alten Chirurgen wegen so häufig nach der Operation eintretender Pyämie — müssen stets so frühzeitig als mög- lich incidirt, ausgelöffelt und drainirt werden. Auf die Behandlung der tuber- culösen Gelenkentzündungen werden wir bei der Lehre von den Krank- heiten der Gelenke näher eingehen. Bezüglich der Indication zur Amputation und Resection verweise ich auf S. 95 und S. 107. Alle Operationen sind bei Tuberculose so subtil als möglich und unter Beobachtung strengster Asepsis auszuführen. Dass nach Operationen an tuberculösen Herden und nach brüsker Bewegung tuberculös erkrankter Gelenke zuweilen allgemeine Miliar-Tuber cu lose aufgetreten ist, haben wir bereits früher bei der Lehre von der Tuberculose S. 293 erwähnt. Als Verbandmaterial empfiehlt sich gerade bei Tuberculose das Jodo- form und die Jodoformgaze, mit welcher grössere Munden austamponirtDie Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. 427 werden. Statt der Tamponade mit Jodoform-Gaze ist auch gerade nach Auslöffelung tuberculöser Knochenherde die Heilung unter dem asep- tischen Blutschorf nach Schede ohne Drainage ganz vorzüglich (s. S. 87). Die Localbehandlung durch parenchymatöse Injectionen von Carbol- säure, Arsenik u. s. w. halte ich nach meinen Erfahrungen für wenig wirk- sam. In der ersten Zeit der sich entwickelnden Knochentuberculose ist die Behandlung eine rein symptomatische, durch Ruhe, gute Kost, ev. durch Eis, immobilisirende Verbände u. s. w. (s. Krankheiten der Gelenke und spe- cieller Theil). Sehr wichtig ist bei Tuberculose eine energisch durchgeführte roborirende Allgemeinbehandlung der Constitution des Patienten, wie wir sie bereits S. 293 — 295 geschildert haben. — Die syphilitischen Erkrankungen der Knochen kommen in späteren Stadien der Syphilis (s. § 81) theils als Knochenschwund, als Caries und Nekrose, theils als ossificirende Knochenentzündungen vor. Die für Syphilis charakteristische Knochenentzündung ist die gummöse Peri- ostitis und Osteomyelitis, d. h. die Bildung von Gummata, von Syplii- lomen im Periost oder Knochenmark. Die periostalen Gummata stellen flache elastische Anschwellungen dar, welche auf dem Durchschnitt eine gallert- artige Beschaffenheit zeigen. In späteren Stadien tritt oft fettiger, käsiger oder mehr eiteriger Zerfall ein, mit oder ohne narbige Schrumpfung zu festen fibrösen Schwarten. Das periostale Gumma wird besonders am Schädel und nicht selten auch am inneren Periost der Schädelhöhle beobachtet, dann be- sonders noch an der Clavicula, selten an den Diaphysen der langen Röhren- knochen. Die Epiphysen der letzteren und die kurzen Knochen sind fast aus- nahmslos frei von Gummata. Die osteomyelitischen Gummaknoten stellen weiche oder mehr faserige, gallertartige, etwa erbsen- bis nussgrosse Bildungen dar, welche ge- wöhnlich im Centrum verkäsen. Zuweilen kommen sie multipel vor, z. B. am Schädel, an den Phalangen und nach Chiaki auch an den langen Röhrenknochen, am häufigsten an Femur und Tibia. Sowohl die periostalen wie osteomyeli- tischen Gummata zerstören mehr oder weniger den Knochen und führen so zu oberflächlicher oder centraler Caries mit Nekrose von verschiedenem Umfang. In Folge dieses Knochenschwundes kommt es auch leicht zu Fractur der Knochen, nicht selten mit nachfolgender Pseudarthrose. Die syphilitische Caries und Nekrose tritt besonders am Schädel, zuweilen in grosser Ausdehnung, auf. Sodann kommt es in Folge der gummösen Periostitis und Osteomyelitis zu reaktiver Knochenneubildung; es entstehen dadurch Osteophyten von verschie- denem Umfang, ferner Hypertrophie und Sklerose der Knochen. Der Ausgang der gummösen Knochenentzündung ist entweder der, dass die Gummata, besonders unter entsprechender antisyphilitischer Behand- lung, ausheilen, indem sie allmählig resorbirt werden und durch schwieliges Narbengewebe oder Neubildung von Knochengewebe ersetzt werden. Oder aber es entsteht fortschreitende Zerstörung und Nekrose des Knochens, die Gummata brechen nach aussen auf u. s. w. Abgesehen von der bei den Gummata vorkommenden reactiven Knochen- neubildung mit Bildung von Osteophyten und diffusen Hyperostosen giebt es Die syphi- litischen Er- krankungen der Knochen. Gummöse Periostitis, Ostitis und Osteo- myelitis. Gummata des Periosts. Gummata des Knochen- marks. Syphilitische Caries und Xekrose. Osteophyten, Hyper- ostosen, Sclerose des Knochens. Selbständige syphilitische Ostitis ossi- ficans.428 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Erkrankung der Knochen hei congeni- taler Lues. Syphilitische Rachitis. Syphilitische Osteochon- dritis der E'piph ysen. Verlauf der syphi- litischen Knochenent- zündungen. Behandlung. Der sog.Knochen- ahscess. auch eine selbständige ossificirende syphilitische Ostitis resp. Periostitis und Osteomyelitis, welche allein für sich vorkommt. Bei congenitaler Syphilis beobachten wir eine charakteristische Er- krankung der Knochen in der Umgebung der Epiphysen. Dieselbe besteht entweder in Unregelmässigkeit der Kalkablagerung und Markraum- bildung, wie hei der Rachitis. Diese syphilitische Rachitis ist nicht allzu häufig. In anderen Fällen von congenitaler Lues ist aber in der Epiphyse und zwar in der Nähe des Gelenkknorpels und des Epiphysenknorpels eine ganz charak- teristische Herderkrankung vorhanden. Diese syphilitische Osteochondritis bei Neugeborenen ist von Wegner zuerst beschrieben worden, sie ist in der That ein häufiger, aber kein constanter Befund bei hereditärer Lues. Die Erkrankung besteht in der Bildung grauröthlicher oder gelblich grauer Herde im Knochen- mark der Epiphysen in der Nähe des Gelenkknorpels und des Epiphysen- knorpels. Der Knochen wird durch ein weiches Granulationsgewebe ersetzt. Der Knorpel selbst ist mehr im Zustande der entzündlichen Wucherung. Bei der syphilitischen Osteochondritis kommt es zuweilen. wie nach acuter in- fectiöser Osteomyelitis, zu Epiphysenlösung; Kassowitz fand dieselbe unter 33 Fällen neun Mal. Die Epiphysenlösung hat man auch ganz besonders bei todtgeborenen syphilitischen Kindern beobachtet (Haab, Yeraguth u. A.). Hier ist es aber möglich, dass die Epiphysenlösung nicht allein durch die syphilitische Osteochondritis, sondern vielleicht auch durch Fäulnissvorgänge bedingt ist. Der Verlauf der syphilitischen Knochenentzündungen ist meist sehr chronisch und durch häufige Recidive ausgezeichnet. Ganz besonders kommen sie zur Beobachtung in der späteren, sogenannten tertiären Periode der Syphilis, in schlecht resp. ungenügend behandelten Fällen. Mit Unrecht sind die syphilitischen Knochenentzündungen der Einwirkung von Quecksilber zugeschrieben -worden. Quecksilber-Ostitis beobachten wir eigentlich nur in Folge von Salivationsgeschwüren an den Kiefern. Auch bei der syphilitischen Knochenentzündung scheint das Trauma eine besondere Rolle zu spielen. Charak- teristisch sind oft die besonders Nachts auftretenden dolores osteocopi. Im Fiebrigen ergeben sich die Symptome aus dem oben Gesagten. Die Behandlung der syphilitischen Knochenentzündung besteht in einer allgemeinen antisyphilitischen Behandlung (s. § 81). Die Localbehandlung der syphilitischen Herderkrankungen geschieht nach allgemein gültigen Regeln, wie wir sie z. B. für die Tuberculose der Knochen kurz geschildert haben. — Den sog. chronischen Knochenabscess haben wir bereits mehrfach erwähnt, z. B. als Ausgang der acuten infectiösen Osteomyelitis und der Knochen-Tuberculose. Derselbe ist stets infectiöser Natur, er kommt bei den verschiedensten Krankheiten vor und ist nicht, wie man lange geglaubt hat, eine selbständige Krankheit, sondern stets ein Symptom resp. ein End- ausgang einer vorausgegangenen specifischen Erkrankung. Hieraus ergiebt sich, dass die Ursachen des Knochenabscesses sehr verschieden sind. Beson- ders die acuten, eiterigen Entzündungen des Periosts und Knochenmarks, die tuberculösen und syphilitischen Knochenentzündungen u. s. w. führen zu chro- nischem Knochenabscess. Sehr selten sind die sogenannten acuten Ivnochen- abscesse. Sie sind im Wesentlichen metastatischer Natur oder weiter nichts als acute infectiöse Osteomyelitis.Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. der Nekrose. 429 Die Symptomatologie und Behandlung des Knochenabscesses ergiebt sich wohl aus dem, was wir oben bezüglich der acuten und chronischen Knocheneiterung gesagt haben. — Von sonstigen chronischen Knochenerkrankungen erwähne ich sodann noch die Actinomykose, ferner die im Verlauf des Rotz auftretenden umschrie- benen käsigen resp. eiterigen Entzündungen im Periost und Knochenmark. Beide Erkrankungen haben wir § 75 und § 83 genauer beschrieben. — Das Absterben der Knochen resp. einer bestimmten Knochenpartie, die Nekrose der Knochen, haben wir bereits mehrfach bei der Lehre von den Verletzungen und Entzündungen der Knochen erwähnt. Die Ursachen der Knochennekrose sind theils entzündlicher, theils traumatischer Natur. Fast stets handelt es sich bei der Nekrose der Knochen um eine Unterbrechung der Blutzufuhr, seltener um eine directe Ertödtung der Knochensubstanz. Unter den specielleren Ursachen der Nekrose sind die Erkrankungen des Periosts und des Knochenmarks die i wichtigsten. Vor allem ist es die eiterige Periostitis, welche sehr häufig zu Nekrose führt. Nicht durch jede eiterige Periostitis als solche wird Nekrose des Knochens verursacht, sondern nur dann, wenn erstere längere Zeit bestanden und sich auf den Inhalt der HAVERs’schen Canäle fortgesetzt hat. Häufig ist die eiterige Periostitis die Folge einer durch andere Ursachen hervorgerufenen Nekrose. Sodann entsteht Nekrose durch die verschiedenen Formen der Ostitis und Osteomyelitis, wenn die Ernährung des Knochengewebes durch Zer- störung des Marks oder des Inhaltes der HAVERs’schen Canäle unmöglich wird. Hierher gehören z. B. die bereits erwähnten Nekrosen nach eiteriger Osteomyelitis und nach Tuberculose der Knochen. Eiterige Entzündungen der Umgebung, ulceröse Processe, welche auf das Periost übergehen und dasselbe zerstören, führen ebenfalls zu Nekrose. So ist z. B. die Nekrose der Nasenknochen im Verlauf der Syphilis durch in die Tiefe fortschreitende Geschwüre der Nasenschleimhaut (Ozaena syphilitica) bedingt. In seltenen Fällen entstehen nekrotische Herde im Knochen in Folge von Embolieen. v. Volkmann beobachtete multiple Nekrosen des Talus und der Tibia in Folge von Gerinnselbildung an der Mitralis bei Endocarditis. Meist handelt es sich hier wohl um multiple capilläre Embolieen, besonders auch um Verschleppung von Mikroorganismen bei infectiösen Processen. Embolie einer Art. nutritia des Knochens dürfte wohl stets ohne nachweisbare Folgen bleiben, weil dem Knochen das Blut von sehr vielen und meist sehr kleinen Gefässen zugeführt wird. Die Nekrosen im Verlauf von Typhus, von acuten Exanthemen be- ruhen wohl theils auf metastatischen Periostiten und Osteomyeliten, theils dürfte es sich nach v. Volkmann um eine Art von Inanitionsbrand der Knochen handeln in Folge allgemeiner Ernährungsstörung. In der That ist der Ernährungszustand derartiger Individuen meist ausserordentlich schlecht iund kommt es bei ihnen in analoger Weise auch zu Gangrän der Ohren und der Nase. Von besonderem Interesse ist die Phosphornekrose, welche bei den Arbeitern in den Phosphorzündholzfabriken in Folge der schädlichen Einwirkung Sonstige Knochener- krankungen. Actinomy- kose. Rotz. § 103. Die Nekrose der Knochen. Ursachen430 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Anatomische Ver- änderungen. Loslösung des Sequesters (Demar- kation). der Phosphordämpfe beobachtet wird. Die Phosphornekrose kommt nur an den Gesichtsknochen und zwar fast immer an den Kieferknochen vor. Die Er- krankung beginnt constant mit entzündlichen Störungen am Periost (Phosphor- periostitis, Wegnee), besonders im Anschluss an kranke (cariöse) Zähne. Zuerst entsteht gewöhnlich eine chronische ossificirende Periostitis, dann erfolgt in Folge von Infection durch Spaltpilze in der Mundhöhle Eiterung und Jauchung zwischen Periost und Osteophyt oder zwischen Osteophyt und altem Knochen. Zuweilen, aber selten, beginnt die Erkrankung sofort mit Eiterung und Ne- krose ohne vorausgegangene ossificirende Periostitis. Der ganze Unterkiefer kann nekrotisch werden. Seitdem die Fabrikation der Phosphorzündhölzchen abgenommen und in Phosphorfabriken strenge hygienische Massregeln an- geordnet sind, ist die Phosphornekrose selten geworden. Nach Traumen entstehen besonders dann Nekrosen, wenn Knochentheile vollständig aus ihrem Zusammenhang ausgerissen resp. abgesprengt werden, wie wir es bei der Lehre von den Knochenbrüchen gesehen haben (s. § 98). Wir haben aber hervorgehoben, dass bei aseptischer Heilung und bei sub- cutanen Knochenbrüchen selbst vollständig losgelöste Knochenstücke wieder einheilen können und nicht der Nekrose verfallen. Nach subcutanen Luxationen des Talus sah v. Winiwakter trotz sofortiger Reposition zweimal Totalnekrose des Knochens eintreten. Auch nach starken Erschütterungen und Quetschungen des Knochens können wohl besonders dann umschriebene Nekrosen entstehen, wenn z. B. durch ein Blutextravasat die arteriellen Ge- fässe in den Markräumen resp. in den engen HAVEBs’schen Canälen com- primirt werden. Traumatische Ablösungen des Periosts mit Entblössung des Knochens führen nicht ohne Weiteres zu Nekrose, wohl aber dann, wenn der Knochen in Folge des längeren Contactes mit der atmosphärischen Luft vertrocknet oder wenn eiterige Ent- zündungen entstehen. Ist eine Knochenpartie abgestorben, so wird dieselbe durch eine demarkirende Entzündung von der lebendigen Umgebung allmählig abgestossen, losgelöst. Die Loslösung des todten Knochens, die sog. Demarkation, ist anatomisch als eine granu- lirende i’areficirende Ostitis zu bezeichnen, der Demarkations- linie entsprechend wird der Knochen durch lacunäre Knochen- resorption eingeschmolzen. Das vollständig losgelöste Knochen- stückheisst Sequester (Fig. 275 a). Die äussere periostale Rinden- fläche des Sequesters bleibt gewöhnlich glatt, während die übrigen Partien des Sequesters, wo sie durch die Demarkation allmählig von dem lebenden Knochen losgelöst wurden, rauh, wie angefressen aussehen, genau in derselben Weise, wie die bei Pseudarthrose in den Knochen eingetriebenen Elfenbeinstifte (s. Fig. 270). Durch diese Corrosion, diese Usur, wird jeder Sequester ver- kleinert, ja kleinere Sequester können wie kleinere Knochensplitter bei Fracturen vollständig resorbirt werden, wenn die Eiterung fehlt und das granulirende Keimgewebe den Sequester innigst umgiebt. Wie bei der Usur der Elfenbeinstifte ist es auch hier wieder in erster Linie die Kohlensäure des Gewebsstoffwechsels, welche bei der Loslösung des Sequesters und bei der Resorption kleinerer Sequester in statu Fig. 275. Knochennekrose (Femur) a Sequester.Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. 431 nascente die Kalksalze auflöst. Die Dauer des Demarkationsprocesses bis zur vollständigen Lösung des Sequesters ist sehr verschieden, sie hängt ab von der Grösse des Sequesters und vom Sitz desselben. Auch ist die Inten- sität des Lösungsprocesses bei den einzelnen Individuen sehr wechselnd. Im Allgemeinen lässt sich etwa sagen, dass grössere Nekrosen, z. B. Totalnekrosen einer Diaphyse bald 3—5 Monate, bald 8 — 10 —12 Monate gebrauchen, bis sie vollständig gelöst sind. Hand in Hand mit der Loslösung des abgestorbenen Knochenstücks geht die Regeneration desselben durch reactive Knochenbildung, besonders durch ossificirende Periostitis und Osteomyelitis, wie bei der Hei- lung der Knochenbrüche. Durch die Tliätigkeit des Periosts entsteht z. B. bei Totalnekrose einer Diaphyse eine den Sequester umgebende Knochen- kapsel, die sog. Knochen- oder Todtenlade. Die aus der Todtenlade nach aussen führenden Pistein nennt man Kloaken, ein Ausdruck, welcher gegenwärtig nicht mehr gebräuchlich ist. Durch diese Kloaken fiiesst der Eiter aus der Sequesterhöhle nach aussen. Grössere Lücken in der Sequester- lade entstehen besonders da, wo das Periost in Folge von Eiterung oder durch ein Trauma zu Grunde gegangen war. Bei centraler Nekrose, d. h. bei Nekrose im Inneren eines Knochens, werden natürlich die innersten Schichten der Lade von Theilen des alten intacten Knochens gebildet. Aber auch bei diesen cen- tralen Nekrosen kommt es gewöhnlich zu reactiver ossificirender Periostitis mit Bildung von Knochenauflagerungen. Die Regenerationsfähigkeit der Knochen, über welche wir besonders Ollier ganz vorzügliche Untersuchungen verdanken, ist im Allgemeinen sehr gross, Nekrosen ganzer Röhrenknochen können so vollständig regenerirt werden, dass sie keine Abweichungen von der Norm zeigen. Zuweilen aber ist die Regeneration mangelhaft, ja sie kann voll- ständig fehlen, der Defect bleibt bestehen. Nicht selten beobachtet man bei jugendlichen Individuen bei Nekrosen an der Diaphyse der Röhrenknochen in Folge der Reizung der epiphysären Knorpelfugen vermehrtes Längen- wachsthum, sodass der betreffende Knochen 2 — 3 cm länger wird, als der entsprechende auf der gesunden Seite. Je nach Lage und Ausdehnung der Nekrose unterscheidet man ober- flächliche, äussere oder periphere Nekrosen im Gegensatz zu den eben erwähnten centralen, im Inneren des Knochens liegenden Nekrosen. Ferner unterscheidet man partielle und totale Nekrosen, ferner multiple Nekrosen an verschiedenen Stellen eines Knochens oder an mehreren Knochen des Skeletts. Sehr selten ist die Necrosis tubulata (Blasius) mit röhren- förmigen Sequestern, d. h. die innere Achse des Sequesters wird von lebender Knochensubstanz gebildet, welche mit dem alten Knochen in festem Zusammen- hänge steht. Es handelt sich also um röhrenförmige Sequester mit Erhaltung der innersten Knochenschichten resp. mit beträchtlicherer Regeneration der letzteren durch ossificirende Osteomyelitis. Die Symptome, welche durch die Nekrose bedingt werden, haben wir bereits zum Theil geschildert. Dieselben bestehen im Wesentlichen darin, dass nach Ablauf der primären Erkrankung (Periostitis, Osteomyelitis), immer mehr die Erscheinungen der demarkirenden Entzündung und der regenerativen Knochenneubildung behufs Losstossung und Ersatz des todten Knochenstücks in den Vordergrund treten. Bei Substanzverlusten der bedeckenden Weich- Dauer der Demar- kation. Regeneration des Knochen- defectes. Vermehrtes Längen- wachsthum. Verschiedene Arten der Nekrose. Symptoma- tologie und Diagnose der Nekrose.Behandlung der Nelcrose. Spontanaus- stossung der Sequester. 482 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. theile ist der abgestorbene Knochen direct sichtbar. Ist der nekrotische Knochen von Weichtheilen bedeckt, sitzt der Sequester in der Tiefe, dann findet sich an der betreffenden Knochenstelle gewöhnlich in Folge der ossi- ficirenden Periostitis eine meist gleicbmässige Verdickung des Knochens. Ein weiteres Symptom der Knochennekrose sind die vorhandenen Fistelgänge, welche gewöhnlich nur wenig Eiter secerniren. Führt man eine metallene Sonde durch diese Fistelgänge, so stösst man gewöhnlich auf die Oberfläche des Sequesters. Der letztere fühlt sich hart an, bei der Percussion mit der Sonde klingt derselbe; bei peripheren und totalen Nekrosen ist die Oberfläche des Sequesters glatt. Der todte Knochen ist ferner charakterisirt durch seine Blutleere und durch seine weisse Farbe im Gegensatz zu dem rosigen Aus- sehen des lebendigen Knochens. Sehr wichtig sowohl in diagnostischer, wie therapeutischer Beziehung ist es, festzustellen, ob der Sequester bereits be- weglich ist. Die Beweglichkeit des Sequesters kann man erkennen, wenn man die Sonde fest auf den Sequester andrückt oder zwei Sonden von zwei verschiedenen Fistelgängen aus auf den Sequester einführt oder endlich den- selben mittelst einer Kornzange hin und her zu schieben versucht. Auch bereits vollständig gelöste Sequester sind zuweilen so fest eingeklemmt, dass es nicht gelingt, ihre Beweglichkeit festzustellen. Verwechselt kann die Nekrose werden mit jenen centralen Knochenerkrankungen, welche zu Auf- treibungen des Knochens mit Fistelbildung führen, also mit centralen Knoclienabscessen und Knochentumoren, dann besonders mit C'aries. Die typische Caries ist, wie wir sahen, mit wenigen Ausnahmen ein tuberculöser Process und sehr oft mit Nekrose verbunden. Die tuberculösen Sequester sind |j gewöhnlich von käsigem Gewebe durchsetzt, fühlen sich mehr weich an, die Sequester bei der gewöhnlichen Nekrose sind von weissem Aussehen und hart wie normaler Knochen. Der Eiter bei Nekrose ist spärlich, mehr schleimig, dickflüssig, bei Caries dünnflüssig, mit käsigen Massen untermischt. Die Fistel- gänge sind bei Tuberculose meist von speckigem, missfarbigem Aussehen, son- dirt man, so stösst man auf weichen morschen Knochen, während bei der Nekrose gewöhnlich üppige, leicht blutende, gesund aussehende Granulationen vorhanden sind und der Sequester sich bei der Sondirung hart anfühlt. Auch die Entstehung beider Krankheiten ist verschieden: die tuberculose Caiies beginnt allmählig, langsam, besonders in den Epiphysen und den spongiösen Knochen, die typische Nekrose entsteht gewöhnlich nach acuter oder sub- acuter Entzündung der Knochen, vorzugsweise an den langen Röhrenknochen (Femur, Tibia, Humerus). Die Behandlung der Nekrose vor beendeter Loslösung des Sequesters ist eine rein symptomatische, sie besteht im 'Wesentlichen in Reinhaltung der Fisteln. Ist der Sequester vollständig losgelöst, dann muss derselbe auf operativem Wege entfernt werden, falls derselbe nicht spontan ab- oder ausgestossen wird. Selbst grössere, tiefsitzende Sequester können durch eine Kloake nach aussen befördert werden, sodass sie unter der Haut liegen und letztere allmählig durchbrechen. Ich habe bei einem 12jährigen Knaben aut diese Weise einen grossen, vollständig gelösten Sequester aus der ganzen Dicke des Oberschenkels bestehend, einfach mit den Fingern extrahirt; derselbe hatte mehrere Monate lang in der Ausdehnung von einigen Centimetern aus den Weichtheilen hervorgeragt, ohne dass Jemand die Extraction des SequestersDie Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. 433 gewagt hätte. Von der Regel, dass nur der vollständig gelöste Sequester entfernt werden soll, giebt es nur wenige Ausnahmen. Bei der Phosphor- nekrose z. B. zwingt uns die jauchige Eiterung dazu, auch vor der vollständigen Losstossung des Sequesters operativ vorzugehen (s. spec. Theil). Die voll- ständige Lösung des Sequesters muss deshalb abgewartet werden, weil dann gewöhnlich der Substanzverlust im Knochen durch Knochenneubildung ersetzt ist und weil man vor der vollständigen Lösung des Sequesters zu viel vom gesunden Knochen oder vielleicht zu wenig vom todten entfernt würde. In zweifelhaften Fällen, wo die Beweglichkeit des Sequesters nicht festzustellen ist, wird die Dauer des Processes entscheidend sein, ob man die operative Ent- fernung des Sequesters vornehmen soll oder noch nicht. Andererseits wird man mit der Operation trotz der Lösung des Sequesters noch warten, wenn bei ausgedehnten Nekrosen die Knochenneubildung noch zu gering ist. Die operative Entfernung des Sequesters (Sequestrotomie, Ne- krotomie) geschieht bei nicht eingekapselten Nekrosen einfach durch ent- sprechende Erweiterung der Fisteln mit dem Messer und Extraction des Se- questers mittelst einer geeigneten Zange, z. B. einer Kornzange. Sind die Sequester in eine Todtenlade eingekapselt, so muss letztere nach ausgiebiger Spaltung der Weichtheile und Abhebelung des Periosts mittelst Hammer und Meissei — an den Extremitäten unter Anwendung der EsMARCH’schen Blut- leere — eröffnet werden. Nach Extraction des Sequesters wird die Knochenhöhle energisch ausgelöffelt und dann entweder mit Jodoform-Gaze austamponirt oder es wird unter Anwendung der Drainage die Weichtheilwunde zum grössten Theil durch Naht geschlossen. Lässt man die Wunde granuliren, so kann man später die Ueberhäutung derselben durch Haut-Transplantation beschleunigen. Sehr zweckmässig ist auch hier die Heilung unter dem aseptischen Blutschorf nach Schede (s. S. 87), d. h. die Weichtheilwunde wird durch die Naht ohne Drainage geschlossen. Hat man unter EsMARCH’scher Blutleere operirt, so wird der Constrictionsschlauch erst nach Anlegung des antiseptischen Compressions- verbandes in elevirter Stellung der Extremität entfernt und letztere dann für die nächsten 12 — 24 Stunden hoch gelagert. Sehr wichtig ist es, die operirte Extremität möglichst zu immobilisiren, z. B. durch Lagerung auf einer Schiene. Bleiben Fisteln zurück, so müssen dieselben energisch ausgelöffelt werden, eventuell muss die Sequestrotomie wiederholt werden, weil Sequester zurück- geblieben sind. Die Sequestrotomie ist eine sehr segensreiche und durchaus ungefährliche Operation, wenn sie unter Beobachtung der antiseptischen Cau- telen ausgeführt wird. — Die spontane Epiphysenlösung jugendlicher Knochen in ihren Knorpel- fugen haben wir bereits bei der Lehre von der eiterigen Periostitis und Osteo- myelitis kennen gelernt. In der That wird die spontane Epiphysenlösung der Knochen fast stets secundär durch eiterige Entzündungen des Periosts, des Knochenmarks und der Gelenke verursacht. Zuweilen aber ist die Epiphysen- lösung durch primäre Entzündungen an der Knorpelfuge bedingt, wie z. B. im Verlauf der Syphilis durch Chondro-Ostitis luetica. Im Verlauf der Pyämie hat man multiple Epiphysenlösungen an mehreren Knochen beobachtet. Die nicht-eiterige spontane Epiphysenlösung ist sehr selten, so giebt es z. B. nach Potjpart, J. L. Petit und v. Volkmann eine hämorrhagische Malacie der Knorpelfugen bei Scorbut. Nach v. Volkmann kommt die spon- Tillmann3, Chirurgie. I. 2k § 104. Spontane Epiphysen- lösung.§ 105. Rachitis (Zwiewuchs, englische Krankheit). Anatomische Ver- änderungen hei Rachitis. 434 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. tane Epiphysenablösung vorzugsweise vor dem 15. Lebensjahre vor, nach dem 20. Lebensjahre ist bis jetzt kein Fall mitgetheilt worden. Bekanntbeb bestehen die Knorpelfugen zwischen Epiphysen und Diaphysen etwa bis zum 20 — 22 — 24. Lebensjahre, bei weiblichen Individuen tritt die Verschmelzung der Epiphyse und Diaphyse etwas früher ein, als bei Männern. Am häufigsten kommt die Epiphysenablösung am unteren Femur und an der oberen Tibia vor. Die Symptome der Epiphysenablösung sind im Wesentlichen die einer Fractur, auch verläuft die Heilung genau in derselben Weise. Bezüglich des Vorkommens von Wachsthumsstörung nach knöcherner Consolidation der Epi- physenlinien haben wir uns bereits S. 400 ausgesprochen. Hier sei nur noch erwähnt, dass Blasius und v. Volkmann in zwei Fällen von eiteriger Ab- I lösung der oberen Tibiaepiphyse bei relativ jungen Kindern später nach Voll- I endung des Körperwachsthums keine Verkürzung naehweisen konnten. Auch die Behandlung der Epiphysenablösung geschieht genau nach den- selben Regeln, wie wir sie für die einfachen und complicirten Fracturen § 98 I1 angegeben haben. — Die Rachitis (von pa/tg, das Rückgrat), auch Zwiewuchs oder eng- lische Krankheit genannt, ist eine allgemeine Ernährungsstörung, welche in den ersten Jahren der Kindheit auftritt und anatomisch besonders durch die Bildung eines kalkarmen Knochens und durch eine gesteigerte Knochenresorption charakterisirt ist. Daher sind die rachitisch erkrankten Knochen abnorm weich, sie neigen zu Verbiegungen, zu j j Infractionen, die Epiphysenknorpel sind auffallend dick, daher auch der Name ; ( „doppelte Glieder“. Die Rachitis ist eine Entwicklungskrankheit der Knochen, eine echte Kinderkrankheit, welche am häufigsten in dem ersten oder zweiten Lebensjahre, sehr selten nach dem 5. oder 6. beginnt. Bei Neu- geborenen beobachtet man nur ausnahmsweise ausgesprochene Rachitis, nach den Untersuchungen von Kassowitz aber beginnt dieselbe häufig in den letzten jD Monaten des Fötallebens in Folge Ueberganges krankhafter Reize aus der ■ ; Säftemasse der Mutter und wird dann in den ersten Monaten nach der Geburt I \ in ihren Symptomen immer deutlicher. Die Rachitis wurde zuerst von dem englischen Arzte Glisson in der Mitte des 17. Jahrhunderts genauer be- schrieben — daher auch der Name „englische Krankheit“ — sie war aber im Alterthume bereits bekannt. Die anatomischen Veränderungen bei der Rachitis sind in neuerer Zeit besonders von Virchow , Kassowitz , Baginsky u. A. studirt worden. Kassowitz führt sämmtliche Erscheinungen der Rachitis auf chronisch-ent- IR zündliche Vorgänge an den Appositionsstellen der fötalen und kindlichen h Knochen, d. li. auf eine krankhaft gesteigerte Vascularisation der knochen- h bildenden Gewebe zurück. In Folge dieser Hyperämie, dieser zahlreichen, meist t neugebildeten Gefässe an den Epiphysen, im Periost und Mark, kommt es zu Wucherung des Knorpels an den Epiphysen, zu mangelhafter Ablagerung von Kalksalzen und zu gesteigerter Einschmelzung des bereits fertigen Knochens. 10 Die Resorption des Knochens ist eine lacunäre unter Anwesenheit der Osteo- I j klasten, auch hier ist es, wie ich zuerst hervorgehoben habe, wahrscheinlich die I j Kohlensäure, durch welche der Knochen aufgelöst wird. Der rachitische Knochen |u ist, wie gesagt, kalkarm, der neugebildete verharrt lange in dem Stadium des L kalklosen, osteoiden Gewebes. Erst nach Ablauf der Rachitis erfolgt eine |tDie Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. 485 vollständige Verkalkung der Knochengrundsubstanz und zwar dann gewöhnlich in abnorm hohem Grade, sodass die betreffenden Knochen verdickt und sehr hart, sclerosirt erscheinen. Besonders charakteristisch sind auch die Veränderungen an den Epiphysen. Unter normalen Verhältnissen ist die Epiphyse durch eine deutliche weisse Linie markirt. Knorpel und Knochen sind scharf von einander geschieden. Bei Rachitis fehlt diese scharf ausgesprochene lineare Begrenzung, die einzelnen Gewebe, Knorpel, Knochen und Mark erscheinen wie planlos durcheinander geworfen. Die knorpelige Epiphysenlinie ist verbrei- tert, unregelmässig, die Grenze zwischen Knorpel, Knochen und Markgewebe nicht streng durchgeführt, die Verkalkungszone an der Ossificationsgrenze fehlt oder ist mangelhaft ausgebildet. Die Hauptsache bleibt immer die un- genügende Ablagerung der Kalksalze und die gesteigerte Resorption des bereits vorhandenen Knochens. Nach Baginsky hat der rachitische Knochen mehr als das Dreifache seines Calciumgehaltes eingebüsst. Rachitische Knochen sind so weich, dass man sie mit dem Messer leicht durchschneiden kann. In Folge der Weichheit der Knochen kommt es zu Deformitäten des Skeletts. Bei älteren Kindern treten mehr die Veränderungen des Thorax, der Wirbelsäule und der Extremitäten hervor, weniger die des Schädels. Die Extremitätenknochen sind bogenförmig gekrümmt oder mehr winklig geknickt und an den Epiphysen verdickt. Die Gelenke sind schlaff, abnorm beweglich und schmerzhaft. Am Kniegelenk ist z. B. sehr oft be- deutendere Abduction und Adduction oder Rotation des Unterschenkels in Folge der Erschlaffung des Bandapparates des Gelenks möglich. In Folge dieser Erschlaffung der Gelenke und der Weichheit der Knochen erklärt sich das verspätete Gehen und Stehen rachitischer Kinder und der Verlust des bereits erlangten Gehvermögens bei recidivirendem oder verspätetem Auftreten der Rachitis. Das Becken sinkt in sich zusammen und wird verengt, das Pro- montorium senkt sich in das Becken hinein und springt nach vorn hervor, die Pfannengegend ist nach innen gedrückt, die Symphyse nach vorne. An der Wirbelsäule entstehen Verkrümmungen (Scoliose, Kyphose), der Thorax sinkt besonders an den Uebergangsstellen der Rippen in die Rippenknorpeln ein, sodass z. B. das Sternum in hochgradigen Fällen nach vorne getrieben ist (sog. Hühnerbrust oder Pectus carinatum). Am Schädel, besonders am Hinterkopf bleiben die Knochen sehr lange weich und eindrückbar, in Folge des Knochenschwundes können einzelne Tlieile der Schädelknochen wieder I häutig werden (Craniotabes rachitica). Der Zahndurchbruch ist bei Rachitis verspätet und nach der Heilung erfolgt derselbe oft in überstürzter Weise. Das Längenwachsthum und das Körpergewicht sind vermindert. Nach Bouchat wachsen rachitische Kinder etwa nur 2 — 3 cm im Jahre, während Gesunde durchschnittlich 7 — 8 cm zunehmen. Unter den Anomalieen innerer Organe sind zu nennen die Störungen des Centralnervensystems, der Circulations- und der Digestions- organe, wie z. B. Gehirnhypertrophie, Gehirnsclerose, Hydrocephalus chronicus. Der bei Rachitischen zuweilen vorkommende Stimmritzenkrampf ist wohl, wie die sonst hier und da auftretenden Krämpfe der Muskeln, theils durch essentielle, ! theils durch reflectorisclie Anämie bedingt. Sehr häufig bestehen Verdauungs- störungen (Dyspepsie, Diarrhoe, abwechselnd mit Verstopfung), ferner : chronische Bronchitis, catarrhalische Pneumonie u. s. w. 28* Deformi- täten des Skeletts. Anomalieen innerer Organe.436 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. I Verhalten des Harns und der Faeces bei Rachitis. Aetiologie der Rachitis. Verlauf der Rachitis. Die Leber ist häufiger verkleinert, die Milz dagegen meist, aber nicht con- stant, vergrössert. Der Milztumor erreicht zuweilen eine beträchtliche Grösse. Hautdecke, Schleimhäute, Lymphdrüsen u. s. w. zeigen oft dieselben I Ernährungsstöi ungen, wie bei Scrophulose (s. S. 294). Die Untersuchungen des Harns lehren nach Baginsky, dass 1) das gesunde Kind den Stickstoff energischer festhält, als das rachitische und die Phosphorsäure leichter im Urin ausgiebt, 2) dass das rachitische Kind unter dem Einflüsse dyspeptischer Zustände den Stickstoff im Harn leichter ausscheidet, als das gesunde, während es die Phosphorsäure be- hält, 3) dass die Ausscheidung des Kalks und der Magnesia im Urin zwischen gesunden und rachitischen Kindern keinen Unterschied erkennen lässt, 4) dass die relative Menge des im Harn ausgeschiedenen Chlors bei gesunden Kindern grösser ist, als bei rachitischen. Die Analyse der Faeces ergab bezüglich des Aschengehaltes, dass im Stuhlgänge rachitischer Kinder (auf 1 kg Körpergewicht berechnet) mehr Kalk ausgeschieden wird, als in dem gesunder Kinder und dass die Ausscheidung der Phosphorsäure nicht vermehrt ist gegenüber der bei Gesunden. Die Ursache der Rachitis, welche wir als eine allgemeine Ernährungs- ( Störung der Kinder mit vorwiegender Localisation am Knochensystem kennen gelernt haben, ist vielfach Gegenstand experimenteller Untersuchungen ge- wesen. Die Mehrzahl der Autoren sucht die Ursache der Rachitis in mangel- hafter Ernährung der betreffenden Kinder. In der That wissen wir, dass für die Ernährung aller Gewebe die genügende Zufuhr von Alkalisalzen und Erd- salzen von der grössten Wichtigkeit ist. Chossat, Bibra, Wegner, Veit, Rolofe und Korsakow haben durch Experimente an jungen, wachsenden Thieren gezeigt, dass durch Zufuhr von kalkarmer Nahrung, z. B. bei jungen Vögeln und Hunden, analoge Veränderungen wie bei Rachitis entstehen. Auch nach Baginsky, dessen sorgfältige Untersuchungen sich auf 627 Rachitische (347 Knaben und 280 Mädchen) erstrecken, ist die Rachitis eine Folge un- günstiger äusserer Lebensbedingungen, besonders fehlerhafter Ernährung, schlechter Wohnungsverhältnisse u. s. w. Die Rachitis ist in der That eine Krankheit der Armen, besonders in den grossen Städten, weniger auf dem Lande, wie auch neuerdings Morgan und Baxter durch ausgedehnte statistische Untersuchungen gezeigt haben. Nach Billroth und v. Winiwarter zeigen in Wien etwa 80 Procent der Kinder aus den ärmeren Yolksklassen Symptome der Rachitis. Kinder ohne Mutterbrust mit schlechter künstlicher Er- nährung, mit Verdauungsstörungen, werden besonders häufig von Rachitis be- fallen. Endlich sahen wir S. 428, dass auch das syphilitische Gift und viel- leicht auch andere hämatogene Noxen an den Appositionsstellen des jugend- lichen Knochens ähnliche Veränderungen hervorruft, wie bei der echten Rachitis. Der Verlauf der Rachitis ist meist chronisch, seltener acut. Je früh- zeitiger die Rachitis auftritt, um so rascher verläuft sie im Allgemeinen. So zeigen gewöhnlich die selteneren Fälle von Rachitis congenita einen auffallend schnellen Verlauf. Auch von den in den ersten Monaten nach der Geburt er- krankenden Kindern geht eine grosse Zahl an zunehmender Atrophie unter ungünstigen hygienischen Verhältnissen zu Grunde. Werden aber die ursäch- lichen Momente beseitigt, werden die Kinder zweckmässig ernährt und die äusseren Verhältnisse gebessert, dann erlischt die Krankheit gewöhnlich bald, in den leichteren Fällen in 5 — 6 Monaten, in den schwereren in 2 —3 Jahren. Zuweilen schleppt sich die Krankheit bis in das 5. — 6. Jahr fort. Noch länger dauernde Fälle sind sehr selten.Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. 487 Die Diagnose der Rachitis ist im Allgemeinen ungemein leicht, da die oben geschilderten anatomischen Veränderungen am Skelett durchaus charak- teristisch sind. Man gewöhne sich nur daran, alle an chronischen Erkrankungen leidenden Kinder bei der Untersuchung vollständig zu entkleiden. Die Prognose ist bei richtiger Behandlung günstig, wie wir bereits zur Genüge hervorgehoben haben. Bei Fortdauer der ungünstigen äusseren Ver- hältnisse aber geht ein grosser Theil der rachitischen Kinder an Erkrankungen des Darmtractus, der Respirationsorgane, an Hydrocephalus, an allgemeiner Atrophie u. s. w. zu Grunde. Die Behandlung der Rachitis besteht in erster Linie in zweckmässiger Ernährung der Kinder und in der möglichsten Beseitigung sonstiger ungünstiger äusserer Lebensverhältnisse. Die beste Nahrung für Säug- linge ist die Mutterbrust oder gute, mittelst des SoxHLET’schen Apparates sterilisirte Kuhmilch. Ueber das erste Lebensjahr fortgesetztes Stillen der Kinder erzeugt nach Baginsky ebenso leicht Rachitis, wie zu frühzeitige Darreichung von Amylaceen und schwer verdaulicher Nahrungsmittel. Jede Verdauungsstörung, jede sonstige Complication werde sorgfältig nach all- gemeinen Regeln behandelt. Intern hat man Leberthran, Eisen, Kalk, Phosphor, Arsenik und Pyrogallussäure empfohlen. Bei der Dar- reichung der genannten Mittel muss auf den Zustand der Verdauungsorgane sorgfältig Rücksicht genommen werden. Der Leberthran z. B. mit Malzextract ist besonders im Winter bei nicht fetten Kindern nützlich. Den Kalk giebt man als Kalkwasser der Milch zugesetzt oder in der Mischung des kohlen- sauren und phosphorsauren Kalks mit Ferr. oxyd. sacch. zu gleichen Theilen, etwa 3 mal täglich eine Messerspitze voll. Die Darreichung des Phosphor ist in neuerer Zeit von Wegner und Kassowitz wegen seiner osteoplastischen Wirkung bei Rachitis empfohlen worden. Den Phosphor verordnet man in mini- maler Dosis (1 Milligramm pro die) in Leberthran (z. B. 0,01 Phosphor: 100,0 01. jecoris aselli 1 — 2 Kaffeelöffel voll täglich) oder in Pillenform mit Phos- phoröl und einem indifferenten Pulver, mit Gelatine überzogen. Nach Maas, Gies, Binz und H. Schultz wirken auch Arsenik und Pyrogallussäure wie Phosphor osteoplastisch. Wie bei der Scrophulose (s. S. 294), bewährt sich auch bei der Rachitis die Wirkung 8% Soolbäder, der Seebäder, der klimatischen Curorte und der Höhencurorte u. s. w. Um die Entstehung von Verbiegungen und Verkrümmungen, z. B. an den Extremitäten, möglichst zu verhindern, sollen rachitische Kinder nicht zu frühe zum Stehen und Gehen i angehalten werden. Eventuell empfiehlt sich die Anwendung von Schienen- I stiefelchen und ähnlicher Apparate, um die unteren Extremitäten zu stützen. I Auch die Anlegung von leichten Wasserglas- und Kleisterverbänden ist zweck- mässig. Nach Ablauf der Rachitis muss man oft gegen die vorhandenen Ver- krümmungen der Knochen, besonders am Unterschenkel, Vorgehen, indem man die gekrümmten Knochen mit der Hand oder mittelst des RizzoLi’schen Osteoklasten | (s. Fig. 67, S. 76) bricht und die gerade gerichteten Knochen dann wie eine sub- ; cutane Fractur behandelt. In anderen Fällen, z. B. bei hochgradiger Festigkeit 1 und Sclerose der Knochen, gelingt die subcutane Knickung der Knochen nicht, hier muss man die subcutane Osteotomie, eventuell eine keilförmige Ex- I cision vornehmen. Der Knochen wird bei der Osteotomie von einem kleinen Hautschnitt aus mit Meissei und Hammer durchtrennt, der letzte Rest der Diagnose. Prognose. Behandlung der Rachitis.488 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. § 106. Die Osteomalacie. Anatomische Ver- änderungen. Aetiologie der Osteomalacie. Knochenrinde wird gewöhnlich mit den Händen zerbrochen. Drainage ist bei Kindern nicht nothwendig. lieber den antiseptischen Deckverband legt man so- gleich einen Gypsverband. Die Operation ist unter antiseptischen Cautelen voll- ständig ungefährlich. Bezüglich der specieilen Behandlung der Folgezustände der Rachitis an den verschiedenen Körperstellen, z. B. an der Wirbelsäule, an den Extremitäten u. s. w. muss ich auf den spec. Theil verweisen. — Unter der Osteomalacie versteht man eine eigenthümliche Erweichung und Auflösung der Knochensubstanz, welche am häufigsten bei Frauen während der Schwangerschaft und im Wochenbett, seltener bei Männern und nicht schwangeren Frauen beobachtet wird. Auch bei trächtigen und milchen- den Kühen tritt die Krankheit auf. Bei der Osteomalacie werden die normalen festen Knochen der Erwachsenen weich, die Rachitis dagegen ist eine Ent- wicklungskrankheit jugendlicher Knochen, in Folge deren die letzteren zu weich bleiben und nicht fest werden. Die puerperale Form der Osteomalacie beginnt wohl stets am Becken und bleibt entweder auf letzteres beschränkt oder sie befällt weitere Knochen, ja sie kann auf den grössten Theil des Skelettes übergehen und zwar beson- ders dann, wenn die betreffenden Frauen nach Beginn des Leidens noch wei- tere Schwangerschaften durchmachen. Die nicht-puerperale Form beginnt am häufigsten an der Wirbelsäule und am Thorax und verbreitet sich dann auf die Extremitäten und schliesslich auf die Kopfknochen. Die Erweichung, der Schwund der Knochensubstanz, ist eine Halisteresis, d. h. zuerst werden die Kalksalze aufgelöst, die entkalkte Grundsubstanz des Knochens bleibt eine Zeit lang bestehen, bis auch sie schliesslich allmählig zerfällt und sich auf- löst. Die Auflösung der Kalksalze beginnt stets an der Peripherie der Knochen- bälkchen und schreitet von hier successive weiter fort. Auf diese Weise kann es zu bedeutendem Knochenschwund kommen, die Rinde der langen Röhren- knochen z. B. kann papierdünn werden, ja der ganze erkrankte Knochen kann schwinden, sodass nur Periost und Mark gleich einem elastischen Schlauch übrig bleiben. Sehr hochgradige Osteomalacie hat Morand bei einer Frau Supiot beobachtet, bei welcher sich an Stelle der Knochen meist nur häutige Cylinder oder ganz dünne Knochenröhren fanden. In den leichteren,_ bald heilenden Fällen kann die entkalkte Knochensubstanz durch erneute Ab- lagerung von Kalksalzen sehr rasch wieder zu normalem Knochen werden. Das Knochenmark ist gewöhnlich, so lange die Krankheit im Fortschreiten ist, sehr blutreich, mit hämorrhagischen Herden durchsetzt, zellenreich und arm an Fett. In Folge der Knochenweichheit und des Knochenschwundes entstehen natürlich entsprechende Deformitäten der erkrankten Knochen, Verkrümmungen, Verbiegungen, Knickungen und Fracturen. Besonders häufig sind die Formver- änderungen des Beckens. v. Recklinohausen und Rehn haben in neuerer Zeit auch eine infantile Osteomalacie beschrieben, dieselbe war aber wohl im Wesentlichen hoch- gradige Rachitis. Die Ursache der Osteomalacie ist unbekannt. Wir wissen nur, dass die- selbe bei schwangeren resp. stillenden Frauen und Thieren vorzugsweise auf- tritt und in bestimmten Gegenden, z. B. in Deutschland am Rhein, häufig vor- kommt, während andere, wie z. B. das Gebiet der Oder, frei zu sein scheinen. Feuchte, ungesunde Wohnungen, Malaria u. s. w. sollen von Bedeutung sein.Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. 439 Nach Cohnheim ist die Osteomalacie wie die Rachitis als eine Ernährungs- störung zu betrachten, er glaubt, dass der mütterliche Organismus während der Schwangerschaft, während des Stillens zu wenig Kalk erhalte, weil für die Entwicklung des Skelettes der Frucht resp. für die Milch ein bedeutender Be- darf an Kalksalzen nothwendig sei. Deshalb bilde sich im mütterlichen Organismus nur kalkarmes resp. kalkloses osteoides Gewebe. Nach Cohnheim ist also das entkalkte resp. kalkarme Knochengewebe nicht entkalktes altes Knochengewebe, sondern neugebildetes osteoides Gewebe. Ich halte mit Ziegler, Birch-Hirschfeld u. A. die alte Anschauung für richtig, dass das kalkarme resp. kalklose Knochengewebe entkalkte Grundsubstanz des alten Knochens darstellt. Es ist natürlich, dass man die Ursache der Entkalkung auch hier wieder in der Gegenwart einer Säure, z. B. der Milchsäure oder richtiger der Kohlensäure gesucht hat, aber der Beweis hierfür ist noch nicht ge- geben. Heiss u. A. haben Thiere 308 Tage lang mit Milchsäure gefüttert, ohne dass es gelungen wäre, Osteomalacie zu erzeugen. Viel näher liegt es, an die Wirkung der Kohlensäure zu denken, es wäre möglich und die H}7perämie des Marks deutet darauf hin, dass es sich bei der Osteomalacie um entzünd- liche Vorgänge mit reichlicher Vascularisation und reger Kohlensäurebildung handelt. Die Harnuntersuchungen beweisen allerdings nicht immer eine gesteigerte Abfuhr von Erdphosphaten, was man nach der Säuretheorie wohl erwarten müsste. Die seltene Osteomalacie der Männer und der nicht schwan- geren resp. nicht stillenden Frauen beruht nach Cohnheim im Wesentlichen auf Verdauungs- resp. Resorptionsstörungen mit verminderter Resorption von Kalk. Aus Allem geht zur Genüge hervor, dass die Aetiologie der Osteomalacie noch sehr wenig aufgeklärt ist. Die Symptomatologie der Osteomalacie haben wir im Wesentlichen Verlauf, bereits oben geschildert. Die Krankheit beginnt, wie gesagt, fast immer wäh- rend der Schwangerschaft oder während des Wochenbetts mit ziehenden, der Osteo- reissenden Schmerzen in den erkrankten Knochen. Anfangs wird das Leiden malade. daher oft mit Rheumatismus verwechselt, bis dann die Veränderungen in der Form der Knochen die richtige Diagnose ermöglichen. Die Krankheit kann im Anschluss an eine einzige Schwangerschaft, an ein einziges Wochenbett die höchsten Grade erreichen. Die leichteren Fälle heilen voll- ständig aus. Sehr häufig macht die Krankheit Pausen, indem im Anschluss an neue Schwangerschaften die scheinbar geheilte Krankheit wieder mit er- neuter Heftigkeit ausbricht. Die Prognose der Osteomalacie ist sehr ungünstig, wirkliche Heilungen sind sehr selten. Die Behandlung ist ähnlich wie bei Rachitis, sie besteht in der Dar- reichung einer guten nahrhaften Kost, ferner von Leberthran, Kalk, Eisen, China, Phosphor, Arsenik. Vor allem muss man stillenden Frauen das Stillen ver- bieten und sie auf die Gefahren aufmerksam machen, dass bei einer neuen Schwangerschaft die Krankheit in höherem Grade auftritt. — Die Atrophie der Knochen ist durch sehr verschiedene Ursachen be- § 107. dingt. Jede Resorption fertiger Knochensubstanz, welche, wie wir Atrophieund sahen, unter pathologischen Verhältnissen so ungemein häufig vorkommt, ist tr^IJ^r'der als Atrophie des Knochens zu bezeichnen. Die Resorption der Knochensubstanz Knochen. findet entweder an der äusseren Fläche des Knochens statt, oder sie geht vom440 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Mark aus. Bei äusserem Ivnockenschwund (concentrische Atrophie) werden die Knochen kleiner und dünner, bei innerem Knochenschwund (ex- centrische Atrophie) werden die Markhöhlen und die Ernährungscanäle weiter, der Knochen wird porös (Osteoporose). Eine besondere Form der Knochenatrophie ist zunächst die senile Atrophie, welche besonders am Schädel (Schädeldach und Kiefer u. s. w.) und an den Extremitätenknochen, vorzugsweise an den Gelenkenden, vorkommt. Praktisch wichtig ist z. B. die senile Osteoporose des Collum femoris, in Folge deren der Schenkelhals allmählig einsinken oder durch die leichtesten trau- matischen Einwirkungen brechen kann. Eine häufige Ursache der Knochenatrophie ist die Inactivität eines Knochens (Inactivitätsatropliie), wie wir sie z. B. nach Lähmungen, nach Gelenkentzündung und vorübergehend nach Immobilisirungen einer Extremität durch einen Gypsverband u. s. w. beobachten. Zu den Inactivitätsatrophieen gehört auch der Schwund der Pfanne nach nicht reponirten Luxationen des Oberschenkels. Im Knochen selbst tritt die Inactivitätsatrophie auch auf be- stimmte Stellen beschränkt auf, indem allmählig, z. B. im Callus nach Fracturen, diejenigen Tlieile der Knochensubstanz schwinden, welche für die Stützfähigkeit des Knochens bedeutungslos geworden sind. Eine weitere Form der Knochenatrophie ist die neuroparalytische und tropho-neurotische im Anschluss an Erkrankungen des Nervensystems, z. B. bei Tabes (s. § 114), in Folge von Veränderungen der trophischen Nerven- fasern resp. der zuführenden Nerven oder des trophischen Centrums in den grauen Vorderhörnern des Rückenmarks. Locale Hemmungen des Längenwachs- thums sind in erster Linie bedingt durch Erkrankungen der epiphysären Knorpelfugen, wie z. B. nach Eiterungen und Entzündungen derselben, nach frühzeitigen Verknöcherungen, nach Entfernung derselben durch zu ausgedehnte Resectionen u. s. w. Endlich führen Druck, Entzündung und Geschwulst- bildung zu örtlichem Knochenschwund, zu Knochenusur oder zu der früher genauer beschriebenen Knochencaries. Hyper- Die Hypertrophie der Knochen ist entweder auf eine bestimmte UKnochen' Stelle eines Knochens beschränkt, -wie z. B. bei der Bildung der Osteophyten oder sie betrifft den ganzen Knochen, sei es, dass derselbe als Ganzes an Volumen zunimmt oder nur in seinem Dicken- oder Längsdurchmesser. Hierher gehört auch die bereits erwähnte Hyperostose, d. h. die Volumzunahme in Folge einer periostalen und endostalen Knochenproduction und die Osteosclerose, die Verdichtung des Knochengewebes, auch Eburneatio ossis genannt. Künstliche Dumreicher, Nicoladoni, Thomas und Helferich haben die lvnochen- "hüdur'rj." neubildung an einer bestimmten Stelle vermehrt durch künstliche Hyperämie, z. B. durch Umschnürung der Extremität mittelst eines massig angezogenen elastischen Gummirohrs central von der erkrankten Knochenstelle (Hel- eerich). Das Verfahren verdient Beachtung bei Fracturen mit verlangsamter und ungenügender Callusbildung, ferner um Verkürzungen auszugleichen u. s. w. Praktisch wichtig sind besonders die Verlängerungen der Knochen im Anschluss an Reizungen des Epipsysenknorpels durch Ver- letzungen und Erkrankungen der Diaphyse, der benachbarten Gelenke und der Weichtheile. Wie besonders Ollier experimentell gezeigt hat, tritt vermehrtes Längenwachsthum jugendlicher Knochen sehr leicht nach Reizen der verschie-Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Knochen. 441 Riesenwuchs an der Hand nach Curling und Böhm. Fig. 278 densten Art auf. So erklärt sich das Vorkommen von vermehrtem Längen- wachsthum im Anschluss an Fracturen, besonders nach complicirten Fractureo, welche mit erhöhter entzündlicher Reaction heilen, ferner nach Nekrose, Osteo- myelitis, grossen Fussgeschwüren und nach Gelenkkrankheiten. Nicht reponirte luxirte jugendliche Knochen zeigen vermehrtes Längenwachsthum, wenn sie von dem Druck des gegenüberliegenden Knochens befreit sind. So entsteht z. B. vermehrtes Längenwachsthum des Radius nach Luxation des Radiusknöpfchens. Die congenitale Fig. 276. Fig. 277. Hypertrophie der Knochentritt besonders als Rie- senwuchs an den Fingern und Zehen (s. Fig. 276 Ma- krodactylie) und dann als Riesen- wuchs ganzer Extremitäten (Fig. 277 und 278) auf. Nach der Zusammenstellung von WlTTELSHÖFER sind alle bis jetzt bekannten Fälle von Riesenwuchs angeboren, alle Ge- webe sind hypei’- trophisch, die zum Theil sehr bedeu- tende Monstrosität, wie sie z. B. in Fig. 277 und 278 abgebildet ist, ent- steht durch ein im Verhältniss zum übrigen Körper sehr abnorm gesteigertes Wachsthum sämmtlicher Gewebstheile. Was die Behandlung des partiellen Riesenwuchs betrifft, so hat man in den leichteren Graden elastische Einwicklungen mit Erfolg angewandt, in den hochgradigen Fällen mit bedeutenden Beschwerden in Folge der Ungelenkig- keit und des Gewichtes der betroffenen Extremität wird man zuweilen operativ Vorgehen und eventuell die monströsen Theile entfernen. — Bezüglich der Geschwülste der Knochen (Osteome, Exostosen, Osteosarcome, Enchondrome, weiche Knochengeschwülste, Cysten u. s. w.) verweise ich auf Abschnitt V, wo wir die Lehre von den Geschwülsten im Zusammenhang vortragen werden. Hier wollen wir nur kurz auf die para- sitären Knochengeschwülste eingehen, weil wir auf dieselben nicht wieder zurückkommen. Riesenwuchs der oberen Extremität und der rechten Thoraxhälfte (nach F. Wagner). Riesenwuchs der rechten unteren und der linken oberen Extremität (nach Friedeerg). Riesen- wuchs. § 108. Die Ge- schwülste der Knochen.442 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Parasitäre Von thieriscken Parasiten kommen in den Knocken vor der Echino- getlwühte: coccus und der Cysticercus cellulosae. Echinococcus Der Cysticercus cellulosae, die Finne, wird in den Knochen äusserst cercus'Jcdiu- se^en angetroffen, v. Yolkmann erwähnt einen Fall von Froriep, welcher losae. den genannten Parasiten in der ersten Phalanx des Mittelfingers unter den Erscheinungen eines Panaritium periostale beobachtet hat. Von Echinococcus der Knochen sind etwa 50 Fälle bekannt. Die Taenia Echinococcus lebt bekanntlich im Darmcanal des Hundes als vierglied- riger Parasit von 4 mm Länge. Beim Menschen kommt nur der Blasenwurm dieser Taenie nach Einführung von Taenieneiern in den Darmcanal vor. In den betreffenden Organen, wo sich der Embryo festsetzt, also beson- ders z. B. in der Leber, entstehen dann charakteristische Blasen- geschwülste. Die Blase besteht aus einer lamellös geschichteten, sehr elastischen Cuticula, an deren Innenfläche eine körnige Parenchymschicht aufliegt. Aus der letzteren entstehen die sog. Brutkapseln und auf diesen entwickeln sich die Köpfchen, die Scolices, in mehrfacher Zahl. Die Echinococcusblase bleibt entweder einfach, oder es bilden sich durch exogene und endo- gene Proliferation Tochterblasen. Die Grösse der Blasen ist besonders in der Leber oft sehr bedeutend. Eine andere Form des Echinococcus ist der E. multilocularis, welcher in der Leber nur kleine, hirsekorngrosse bis erbsengrosse Blasen in grösserer Zahl in einer derben schwieligen Bindegewebsmasse bildet. Die Echinococcus - Blasen rufen eine locale Entzündung hervor, die zur Bildung einer Bindegewebskapsel führt. Die Blasen sterben oft, z. B. bei Wallnuss- oder Apfelgrösse, ab, der flüssige Inhalt wird resorbirt, im Inneren der geschrumpften Blase findet man dann fettig-käsigen Detritus oder Verkalkung vor. In anderen Fällen werden die Blasen durch ihre Grösse ge- fährlich und rufen z. B. auch durch Zerplatzen resp. Eindringen in diese oder jene Körperhöhle schwere Entzündungen hervor. In neuerer Zeit hat Madelung im Verein mit Mecklen- burgischen Aerzten sehr beachtenswerthe Beiträge zur Lehre von der Echinococcus-Krankheit geliefert. Der Echinococcus entwickelt sich in den Knochen Echinococcus des Femur und besonders im Knochenmark (s. Fig. 279) zuweilen im der Tibia bei einer 52 jährigen m ii „ „ . Frau. agrössereEchinococcus- Anschluss an iraumen, welche aut die betreffenden blase. Amput. femoris. (Nach Knocken eingewirkt haben. Die Knochenechinokokken Hahn‘-) stellen langsam wachsende, indolente, in späteren Sta- dien zuweilen schmerzhafte Geschwülste dar, welche anfangs das Bild eines central entstandenen Knochentumors, später das einer Knochen-Cyste bieten. Die Echinococcusbläschen sind meist Stecknadel- bis erbengross oder es bilden sich grössere Blasen (s. Fig. 279 a). Die Blasen durchbrechen gewöhnlich nach längerem Bestand die Corticalis und gelangen in die umgebenden Weicktkeile oder in ein benachbartes Gelenk. Der Knochenschwund ist zuweilen sehr be- deutend (Fig. 280). Nach Viertel, Beszet und Hahn erkrankt die Tibia am häufigsten, dann Humerus, Becken, Femur, Schädel und Wirbelsäule. Die Diagnose kann mit Sicherheit erst dann gestellt werden, wenn die weichen fiuctuirenden Geschwülste den Knochen durchbrochen haben oder durch eine Probepunction ein Theil des Inhaltes entleert werden kann. Die Prognose richtet sich nach dem Sitz der Erkrankung, am un-Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. 443 günstigsten ist die der Schädelknochen, der Wirbel und des Beckens, weniger ungünstig die der Extremitäten. Die Behandlung besteht in möglichst vollständiger Entfernung der Blase resp. der erkrankten Knochen- partie oder wenn dieses nicht möglich ist, in genügender Incision mit Zerstörung der Membran mittelst des scharfen Löffels, durch den PAQUELiN’schen Platinbren- ner u. s. w. Oft wird an den Extremitäten die Amputation resp. Exarticulation nothwen- dig sein. Von den 36 von Reszey und Hahn zusammen- gestellten Fällen von Kno- chenechinokokken wurden 20 Opei’il't und 14 von ihnen ge- Echinococcus der r. Beckenknochen mit bedeutendem Knochen- heilt (2 durch Incision, 12 Schwund am Becken und Caput femoris einer 25jähr. Bäuerin . . , . ,. , ' (nach Viertel). durch Amputation). IV. Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. Allgemeines über Gelenke. Die acuten Entzündungen der Gelenke: Arthritis s. Synovitis serosa, sero-fibrinosa und purulenta. Der acute polyarticuläre Gelenkrheumatismus. Die secundäreu Gelenkentzündungen im Verlauf acuter Iufectionskrankheiten (metastatische Gelenkentzündungen). Die gonor- rhoischen Gelenkentzündungen. Acute Gelenkentzündungen im Verlauf der Syphilis. Ar- thritis urica (Gicht). Die Bleigicht. Behandlung der acuten Gelenkentzündungen. — Die chronischen Entzündungen der Gelenke: Hydarthros chronicus. Der chronische Gelenkrheumatismus. Chronische Gelenkeiterung. Die fungösen (tuberculösen) Gelenk- entzündungen, Gelenk-Caries. Die syphilitischen Gelenkkrankheiten. Arthritis deformans. — Von den Gelenkkörpern. — Ueber Gelenk-Neuralgieen, Gelenk-Neurosen (Hysterische Gelenkleiden). — Neuropathische Knochen- und Gelenkentzündungen. — Von den Anky- losen. — Deformitäten der Gelenke (Contracturen). Die Verletzungen der Gelenke: Subcutane Verletzungen (Contusionen, Distorsionen). Verrenkungen (Luxationen) der Gelenke. Wunden der Gelenke. Anhang: Ueber Schussverletzungcn. Kriegschirurgische Bemerkungen. Die Gelenkhöhlen des fötalen Knorpel-Skeletts entstehen bekanntlich durch Dehiscenz resp. durch Erweichung und Verflüssigung des zwischen den knorpeligen Anlagen übriggebliebenen Bildungsgewebes, sie bilden sich später, als die Kapselbänder, welche als Fortsetzungen des Perichondriums den Zwischen- raum der Knorpelenden überspannen. Man unterscheidet die Gelenkver- bindungen zwischen den Knochen bekanntlich in Synarthrosen und Diar- throsen. Die Synarthrosen sind charakterisirt durch eine zwischen die Knochenflächen eingeschobene Knorpel- oder Bandschicht, dieselbe steht in Ver- bindung mit dem Periost, welches sich von dem einen Knochen auf den anderen fortsetzt. In den Diarthrosen ist die Continuität vollständig unter- brochen, sie sind mit einer freien, meist durch Haftbänder verstärkten Ge- lenkkapsel versehen. Die innere Oberfläche der Gelenkkapsel oder § 109. Allgemeines über Gelenke.Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. 444 der sog. Synovialmembran ist von einem meist einfachen Endothel be- kleidet, welches nach meinen Untersuchungen sehr oft auch auf die Synovial- fortsätze und Bandscheiben, so weit sie frei in der Gelenkhöhle liegen, über- Fig. 28i. geht, aber die Ansatzstelle der Sy- novialmembran am Gelenkknorpel nicht überschreitet. Beim Foetus ist gewöhnlich auch der Knorpel von Endothel bedeckt, auch in ruhenden Gelenken wuchert das Endothel zum Theil über den Knor- pel und über sonstige frei liegende Stellen des Gelenks hinüber. An der Innenfläche der Synovialmembranen finden sich ferner fadenartige Aus- wüchse, die Synovialzotten (Fig. 281 und 282), welche man beson- ders dann als flottirende Gebilde gut sieht, wenn man ein Gelenk, wie Giycerin-Ueberosmium- z. B. das Kniegelenk, unter Wasser öffnet. Die Gelenkzotten sind theils gefässhaltig (Fig. 282), theils gefässlos, bald einfach, bald mehrfach getheilt und mit Tochterzotten versehen. Je nach der Gewebsbescliaffenheit kann man Ivnor- Synovialzotten (Kniegelenk). säure. Vergr. 30 : 1. Fig. 282. Gefässhaltige Synovialzotten. 5°/„ Kai. bichrom. Kniegelenk des Menschen. pelzotten, Faserzotten, Fettzottenund Schleimzotten unterscheiden. Zwischen den einzelnen Arten giebt es zahl- reiche Ueber- gänge. In den Faserzotten fin- den sich häufig Knorpelzellen. Die Gelenk- kapseln sind, wie Fig. 283 zeigt, sehr reich an Lymphge- fässen, was in praktischer Be- ziehung von be- Vergr. 30 : 1. sonderer Bedeutung ist. Wie an anderen serösen Höhlen, so hat man auch an der Innenfläche der Gelenkkapseln offene Communicationen der Lyrnph- bahnen mit der Gelenkhöhle, sog. Stomata, vermuthet, aber bis jetzt ist es meines Wissens noch nicht gelungen, dieselben nachzuweisen. Der hyaline Knorpel hat eine nur scheinbar homogene Beschaffen-445 Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. heit. Wie ich zuerst gezeigt habe (Archiv für Anatomie und Physiolog. 1877), lässt sich besonders mittelst Trypsin oder durch längere Einwirkung von Kal. hypermang. nachweisen, dass der hyaline Knorpel in der That aus Fasern zu- sammengesetzt ist, welche durch eine Kittsubstanz mit einander verbunden sind; die letztere wird durch die genannten Stoffe, besonders durch die Einwirkung von Trypsin bei einer Temperatur 38—40° C. aufgelöst und die Fasern treten Fig. 283. Lymphgefässe der Synovialmembran (Kniegelenk vom Ochsen). Vergr. 20 : 1. Fig. 286. Hyalinknorpel mit Trypsin im Brutofen behandelt. Netz- artige Anordnung der Fasern. Vergr. 150 : 1. Fig. 285. Hyalinknorpel mit Trypsin im Brutofen behandelt. Netzartige Anordnung der Fasern. Vergr. 240 : 1. Fig. 284. Hyalinknorpel mit Trypsin im Brutofen behandelt. I.amellöse Anordnung der Fasern. Vergr. 240 : 1. alsdann zu Tage (s. Fig. 284, 285 und 286). Die Anordnung der Fasern ist bald schichtweise, wie in Fig. 284, oder netzförmig, geflechtartig (Fig. 285 und 286). Durch den Nachweis, dass auch der hyaline Knorpel aus Fasern auf- gebaut ist, werden verschiedene Vorgänge, z. B. bei der Verknöcherung des Callus, bei der Heilung der Knorpelwunden, ferner die Auffaserung des Hyalin- knorpels bei chron. Gelenkkrankheiten u. s. w. unserem Verständniss näher§ 110. Je nach der Beschaffenheit des Exsudates bei den acuten Gelenkent- Die acuten Ent- zündungen der Gelenke. Arthritis s. Synovitis serosa (Hydarthros acutusj. Anatomische Ver- änderungen. Klinischer Verlauf der Synovitis serosa. Arthritis s. Synovitis acuta puru- lenta (Em- pyem des Gelenks). Anatomische Ver- änderungen lei der Sy- novitis puru- lenta acuta. Catarrha- lische Ge- lenkeiterung. 446 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. gerückt. Ueber die Saftbahnen des Knorpels verdanken wir besonders Budge sehr schöne Untersuchungen. Bezüglich der Entstehung der Synovia sind die Ansichten bekanntlich getheilt, nach meinen Untersuchungen glaube ich, dass die Synovia in erster Linie durch die Schleim- und Eettzotten gebildet wird und zwar theils durch Secretion, theils durch Auflösung ihrer zelligen Elemente. Doch es ist hier nicht der Ort, auf die Anatomie und Physiologie der Gelenke näher einzugehen, ich muss auf die Lehrbücher der genannten Dis- ciplinen verweisen; wohl aber hielt ich es für zweckmässig, kurz einige Fragen zu berühren, welche für die Lehre von den Gelenkkrankheiten von besonderer Wichtigkeit sind. Bezüglich der Schleimbeutel s. § 96. zündungen unterscheiden wir zwei Hauptformen: die seröse und die eiterige Gelenkentzündung. 1) Die Arthritis oder Synovitis serosa, der Hydrops articulorum acutus oder Hydarthros acutus ist gewöhnlich charakterisirt durch die Gegenwart einer trüben, serösen Flüssigkeit mit mehr oder weniger zahlreichen feinen Fibrinflocken. Ist der Gehalt an letzteren beträchtlicher, dann nennt man eine derartige Arthritis wohl auch sero-fibrinosa. Die sonstigen ana- tomischen Veränderungen bestehen bei der serösen Synovitis in Hyperämie und Schwellung der Synovialis sehr verschiedenen Grades und gewöhnlich findet man bei der mikroskopischen Untersuchung hier und da kleinere herdförmige Ansammlungen von Leukocyten resp. von Extravasaten. Der klinische Verlauf der serösen Synovitis ist etwa kurz folgender. Nehmen wir als Beispiel das Kniegelenk an, so ist dasselbe gewöhnlich ge- schwollen, es fühlt sich heiss an, ist bei Berührung schmerzhaft, bei Betastung zeigt sich deutlich Fluctuation, die Patella ist abgehoben, sie „ballotirt“. Die Bewegungen des Gelenks sind activ und passiv wohl möglich, aber nur unter Schmerzen. Fieber besteht entweder gar nicht oder es ist gering. Der weitere Verlauf hängt wesentlich von der Ursache ab, er ist gewöhnlich günstig, unter zweckmässiger Behandlung erfolgt sehr bald Heilung. Zuweilen geht die acute seröse Synovitis in die eiterige Form oder in den chron. Hydarthros über. Nicht selten besteht nach der Heilung des acuten Hydai'thros eine aus- gesprochene Neigung zu Rückfällen. 2) Die Arthritis s. Synovitis acuta purulenta (Empyem des Ge- lenks) ist anatomisch charakterisirt durch die Absonderung einer eiterigen oder eiterig-fibrinösen Flüssigkeit. Die eiterige Gelenkentzündung geht ent- weder aus der serösen resp. sero-fibrinösen hervor, oder beginnt gleich als solche. Abgesehen von der Gegenwart reinen oder flockigen Eiters im Gelenk findet man gewöhnlich hochgradigere Schwellung und Hy- perämie der Synovialis und der Gelenkbänder, nebst eiterig-fibrinösen Auf- lagerungen, zuweilen mit Eiterherden in denselben, Trübung des Gelenkknorpels mit pannöser Ausbreitung der Synovialis an den Randpartien des Knorpels in der Form von gefässhaltigem, neugebildetem, zartem Bindegewebe. Die leichteren Formen der eiterigen Gelenkentzündung ohne tiefere Destructionen der Synovialis bezeichnen wir mit v. Volkmann als catarrhalische Ge- lenkeiterung. Bei längerem Bestände resp. bei höherem Grade der Eiterung entsteht eine eigentliche eiterige Panarthritis, d. h. alle Theile des Ge-447 Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. I lenks werden von der Eiterung ergriffen, der Knorpel fasert sich auf und wird hier und da nekrotisch. Die Eiterung kann auf den Knochen, auf das Knochenmark übergehen, nach Durchbruch durch die Gelenkkapsel entstehen periarticuläre Abscesse u. s. w. Die schlimmsten Grade der acuten Ge- lenkeiterung sind die Gelenk-Verjauchungen, zuweilen mit exquisiter Gas- entwicklung. Der Ausgang der eiterigen Gelenkentzündung besteht in restitutio ad integrum, in Heilung mit partieller oder totaler Gelenksteifigkeit (Ankylose) oder endlich in Tod. Der klinische Verlauf einer acuten eiterigen Gelenkentzündung, z. B. Klinischer des Kniegelenks, ist charakterisirt durch heftige Schmerzen, durch hohes Bruten Ge- Fieber, welches oft plötzlich mit Schüttelfrost beginnt, durch starke lenicdterung. Schwellung, durch ausgesprochene Functionsstörung. Das Kniegelenk ist gewöhnlich leicht flectirt und bei den geringsten passiven Bewegungsver- suchen treten heftigste Schmerzen auf. Die Haut fühlt sich meist sehr heiss an und ist geröthet. Fluctuation ist anfangs gewöhnlich nicht vorhanden, sie wird erst mit der zunehmenden Ansammlung von Eiter nachweisbar. Charak- teristisch ist endlich, dass bei Gelenkeiterung fast stets die ganze Umgebung, ja die ganze Extremität ödematös geschwollen ist. Der weitere Verlauf hängt ab von der Art der Infection und dann besonders davon, wann die Gelenk- eiterung nach antiseptischen Regeln behandelt wird. Besonders bei frühzeitiger antiseptischer Incision und Drainage der Gelenkeiterung kann noch Heilung mit beweglichem Gelenk erzielt werden, aber auch in vernachlässigten Fällen ist eine restitutio ad integrum mit Hülfe der Antisepsis noch möglich. In anderen Fällen wird die acute Eiterung zu einer chronischen. Sehr häufig tritt Heilung ein mit partieller oder totaler Gelenksteifigkeit, mit theilweiser oder vollständiger Verödung des Gelenks. Bei der Obliteration des Gelenks bildet sich das vorhandene Granulationsgewebe in Karbengewebe um, d. h. es entsteht narbige bindegewebige Ankylose. Zuweilen ist die Gelenksteifigkeit durch knöcherne Verschmelzung der Gelenkenden (Ankylosis ossea) bedingt (s. § 115 Ankylose). In den schlimmsten Fällen tritt der Tod ein in Folge von Pyämie oder Septicämie. Bei der Gelenkverjauchung erfolgt ungemein rasch allgemeine Septicämie, wenn nicht sehr bald und mit aller Energie operativ vorgegangen wird. Bezüglich des Vorkommens spontaner Luxationen bei acuten Gelenk- entzündungen s. Luxationen (§ 117). Krause hat in jüngster Zeit über primäre acute eiterige Synovitis kleiner Kinder nach Eiterige Beobachtungen aus der v. VoLKMANN’schen Klinik berichtet. Die Affection tritt in der Form Synovitis der catarrhalischen Gelenkeiterung bei Kindern von 1—4 Jahren nicht selten auf, ist stets Meiner monarticulär, Schulter-, Fuss-, Ellbogen-und Hüftgelenk werden am häufigsten befallen. Der u”'Cl' Verlauf ist sehr acut unter phlegmonösen Erscheinungen. Nach breiter Incision des Gelenks erfolgt gewöhnlich sehr rasch Heilung ohne Functionsstörung. Auch nach Spontanaufbruch und in verschleppten Fällen werden häufig noch günstige Erfolge erzielt. Nicht selten tritt Spontanluxation ein. Im Eiter fand Krause den Streptococcus pyogenes. Manche Autoren, wie z. B. Bonnet u. A. haben neben der serösen und eiterigen Synovitis Synovitis noch eine croupöse Synovitis, analog der croupösen Entzündung der Schleim- crouposa. häute unterschieden. Bei der croupösen Synovitis finden sich in der Gelenkhöhle reich- liche Mengen geronnenen Faserstoffs, die betreffenden Gelenke sind sehr schmerzhaft, aber wenig geschwollen, jede Fluctuation fehlt. Der Verlauf dieser mehr oder weniger trockenen Gelenkentzündungen ist insofern ungünstig, als in der Mehrzahl der Fälle das Gelenk obliterirt und feste Ankylose entsteht. In der That giebt es solche sehr trockenAetiologie der acuten Gelenkent- zündungen. Acuter poly- articulärer Gelenkrheu- matismus. Secundäre Gelenkent- zündungen im Verlauf von acuten Infections- krankheiten fPyämie, acute Exan- theme etc.). Gonor- rhoische Gelenkent- zündungen. 448 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie, v verlaufende Gelenkentzündungen, aber ob es sich bei denselben in der That um croupöse Gelenkentzündungen handelt, hält auch v. Volkmann für sehr fraglich. — Die Ursachen der acuten primären Gelenkentzündungen sind im Wesent- lichen auf Traumen resp. auf Infection einer vorhandenen Verletzung durch Mikroorganismen zurückzuführen. Jede eiterige Gelenkentzündung beruht auf der Gegenwart von Spaltpilzen. Bei den serösen Synoviten kann man die Er- kältung als ursächliches Moment doch noch nicht fallen lassen. Am häufigsten entstehen die acuten Gelenkentzündungen secundär, d. h. sie sind entweder die Folge einer Erkrankung der benachbarten Gewebe, z. B. des Knochen- marks, des Periosts u. s. w., oder sie sind der locale Ausdruck einer vorhan- denen Allgemeininfection, also metastatische Gelenkentzündungen, welche meist gleichzeitig an verschiedenen Gelenken auftreten. In die letztere Cate- gorie gehören z. B. die Gelenkentzündungen im Verlauf der Pyämie, des Typhus, der acuten Exantheme, ferner der polyarticuläre Gelenk- rheumatismus, die Arthritis urica (Gicht), der Tripperrheumatis- mus, die Gelenkentzündungen im Verlauf der Syphilis, der chronischen Blei- vergiftung u. s. w. Bezüglich des acuten polyarticulären Gelenk- rheumatismus müssen wir auf die Lehrbücher der inneren Medicin verweisen. Hier sei nur kurz bemerkt, dass derselbe nach seinem ganzen Verlauf eine durch Spaltpilze bedingte Infectionskrankheit mit Localisation in den Gelenken und anderen serösen Höhlen (z. B. am Endocard) darstellt. Die Gelenkent- zündungen sind meist seröser, aber zuweilen auch eiteriger Natur. Die Gelenkentzündungen im Verlauf acuter Infectionskrankheiten (Pyämie, Erysipel, Puerperalfieber, Masern, Scharlach, Pocken, Typhus, Diphtheritis, Mumps, Rotz, Dysenterie u. s. w.) sind meist eiteriger Natur. Im Exsudat, im Gelenk, findet man gewöhnlich die der Grundkrankheit entsprechende Bacterienform. Die pyämischen Gelenkent- zündungen verlaufen entweder als acuter eiteriger Catarrh oder als acute pyämische Gelenkverjauchung. Sie treten fast stets multipel auf. Der Aus- gang ist wegen der vorhandenen Allgemeininfection meist ein tödtlicher. Heilt die letztere, dann gehen auch die pyämischen Gelenkentzündungen ge- wöhnlich sehr rasch in Heilung über und nicht selten werden die Gelenke wieder voll beweglich, wo man Gelenksteifigkeit erwartete. Andere Fälle ver- laufen sehr chronisch, wie kalte Abscesse. Die Gelenkentzündungen im Verlauf der acuten Exantheme (Schar- lach, Masern, Pocken), bei Typhus, Diphtheritis, Dysenterie u. s. w. ver- laufen entweder unter dem Bilde des acuten polyarticulären Gelenkrheumatismus oder wie die eiterigen pyämischen Gelenkentzündungen. Sodann beobachtet man in der Reconvalescenz der acuten Infectionskrankheiten beträchtliche seröse, wenig schmerzhafte, monarticuläre oder polyarticuläre Transsudationen in den Gelenken, ganz besonders z. B. beim Typhus. Von besonderem Interesse sind ferner die gonorrhoischen Gelenk- entzündungen, die sog. Trippergicht oder der Tripperrheumatismus. Die gonorrhoischen Gelenkentzündungen sind uns durchaus verständlich, seit wir wissen, dass der specifische Catarrh der Harnröhre durch den von Neisser zuerst beschriebenen Gonococcus hervorgerufen wird (s. S. 300). Nach Petroxe u. A. erkranken in Folge der Allgemein-Infection durch den Gonococcus nicht nur die Gelenke, sondern auch die Sehnen und Sehnenscheiden, die Schleim-Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke.” 449 beutel, die Nerven, das Auge, das Endo- und Pericard u. s. w. Die gonorrhoischen Gelenkentzündungen befallen mit Vorliebe das Kniegelenk, sie treten oft multipel. auf, sind in der Regel seröser resp. sero-fibrinöser, sehr selten eiteriger Natur. Ziemlich häufig kommen sehr beträchtliche seröse Exsudationen im Gelenke vor. Nach Nolen war in 308 Fällen 86 Mal das Kniegelenk er- krankt, 52 Mal das Fussgelenk, 29 Mal die Schulter, 26 Mal die Hand, 15 Mal die Hüfte, 17 Mal Finger und Zehen u. s. w. Von 118 Fällen waren nur 23 monarticulär, in 15 Fällen waren viele Gelenke befallen. Meist ist der Ver- lauf des Tripperrheumatismus günstig, nach ein- oder zweimaliger Punction des Gelenks bleibt der Erguss definitiv, weg. Recidive sind aber ziemlich häufig. Auch giebt es ungemein chronisch verlaufende Fälle, ähnlich wie Tumor albus oder Arthritis deformans. Zuweilen kommen auch ausgesprochen maligne Fälle vor, ja sogar solche, welche rasch in Eiterung übergehen. Der Tripperrheu- matismus tritt meist in dem ersten Monat nach dem Tripper auf. Nach Nolen entstand die Gelenkentzündung 64 Mal im ersten Monat nach dem Tripper, 11 Mal im zweiten Monat und 12* Mal noch später. — Im Verlauf der Syphilis beobachtet man. ebenfalls monarticuläre und polyarticuläre acute Gelenkentzündungen als monarticulärer Hydarthros, z. B. besonders des Kniegelenks, oder polyarticulär, -wie der acute Gelenkrheumatis- mus verlaufend. Bezüglich der chron. syphil. Gelenkentzündungen s. § 111. — Die Arthritis urica, die Gicht, ist der Ausdruck einer harnsauren Dyscrasie. Das Blut ist mit harnsauren Salzen überfüllt, dieselben lagern sich besonders im Gelenkknorpel, in der Gelenkkapsel, in den Gelenkbändern und in der Umgebung der Gelenke ab. Ebstein, welchem wir ein sehr ein- gehendes Werk über die Gicht verdanken, hat durch Ureteren-Unterbindung und Ertödtung des secernirenden Nierenparenchyms bei Hähnen experimentell Fig. 287. Gicht erzielt. Vorzugsweise sind es die Zehen- gelenke („Podagra“)» dann die Finger- und Hand- gelenke („Chiragra“), welche von diesen sehr schmerzhaften, in einzelnen Anfällen auf- tretenden Entzündungen befallen werden, weil gerade hier an den Endgliedern leicht Circulations- stauungen Vorkommen. Die Arthritis urica ist vor- zugsweise eine Krankheit der höheren Stände, in England kommt dieselbe häufiger vor, als auf dem Continent, sie tritt frühestens gegen das 30.—35. Lebensjahr auf. Die Gicht beginnt mit einem serösen Erguss in dem betreffenden Gelenk, z. B. ganz besonders häufig im Gelenk zwischen Meta- tarsus und Grundphalanx der grossen Zehe, dann erfolgen die krystallinischen Ausscheidungen in und um das Gelenk, bestehend aus harnsaurem Natron, aus Verbindungen der Harnsäure mit Kalk, Magne- Arthritis urica. Gichtknoten der sia, Ammoniak und Hippursäure. Die Haut ist Finger‘ (Nac!l Garrod. t stark gerötbet und bei leisester Berührung sehr schmerzhaft. Gewöhnlich erfolgt vollständige restitutio ad integrum. Aber da die Anfälle sich häufiger wiederholen, so können schliesslich deformirende Gelenkentzündungen ent- stehen, bestehend in Auffaserung und Usur des Knorpels, Verdickung der Tillmanns, Chirurgie. I. 29 Acute Gelenkent- zündungen im Verlauf der Syphilis. Arthritis urica. (Die Gicht).Die Bleigicht. Diagnose der acuten Gelenk- entzündung. Behandlung der acuten serösen Synovitis. Behandlung der acuten eiterigen Arthritis. 450 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Synovialis und des periarticulären Gewebes u. s. w., ferner bilden sich um- schriebene Knoten, sog. Gichtknoten (Tophi), mit kreidigen Einlagerungen (Fig. 287). Auch im Verlauf der chronischen Bleivergiftungen beobachtet man gelegentlich anfallsweise auftretende acute Gelenkentzündungen, welche klinisch wie Arthritis urica verlaufen. — Die Diagnose der acuten Gelenkentzündung ist nach der obigen Schilderung wohl in den meisten Fällen mit Leichtigkeit zu stellen. Bei der Untersuchung vergleiche man stets die erkrankte und die gesunde Seite. Jedes im Gelenk abgeschlossene Exsudat hält sich genau an die Grenzen des Gelenks. Ueber die Art des Exsudates im Gelenk, ob serös oder eiterig, verschafft man sich durch eine Probepunction mit der PßAVAz’schen Spritze Gewissheit. Diese Probepunction ist natürlich unter sorgfältiger Beobachtung der antiseptischen Cautelen auszuführen. Im Uebrigen verweise ich auf das, was wir bezüglich der Diagnose bei der Lehre von der Entzündung (s. S. 204) hervorgehoben haben. Was zunächst die Behandlung der acuten serösen Synovitis, des acuten Hydarthros betrifft, so besteht dieselbe in der ersten Zeit in ruhiger (erhöhter) Lage eventuell unter Zuhülfenahme von Schienen und in der Anwendung von Eis. Sobald die entzündlichen Erscheinungen, beson- ders die Schmerzen nachgelassen haben, beseitigt man das vorhandene seröse Exsudat am besten durch Compression mittelst elastischer Bandagen, z. B. mittelst Gummibinden, ferner massirt man 1—2 Mal täglich und lässt den Patienten gehen. Die Behandlung durch Ruhe darf beim acuten Hydarthros nicht zu lange fortgesetzt werden, derselbe nimmt sonst leicht den chronischen Charakter an. Bei sehr prallen Ergüssen, bei langsamer Resorption, bei chronisch ge- wordenen Hydropsieen empfiehlt sich die Vornahme der aseptischen Punction des Gelenks. Die ganze Partie des Gelenks wird sorgfältig abgeseift, rasirt und mit 5°/0 Carbollösung oder J/100/o Sublimat abgebürstet. Dann comprimirt man den Erguss im Gelenk mit der linken Hand und eröffnet das Gelenk mittelst Troikart (s. Fig. 41) oder mittelst einer grösseren Hohlnadel eines Aspi- rators (Fig. 42 und 43) oder einfach durch Einstich, durch Incision mit dem Messer. Nach der Entleerung des Exsudates kann man das Gelenk mit 3°/0 Carbollösung oder Vio'Vo Sublimatlösung ausspülen. Ich sehe von diesen Ausspülungen bei reinen serösen Ergüssen gewöhnlich ab. Wohl aber nehme ich sie vor bei sero-fibrinösen Ergüssen mit Eiterflocken. Nach der Punction immobilisire man das Gelenk durch Schiene und antiseptischen Compressionsverband. Die aseptische Punction eines Gelenks mittelst Troikart, Aspirator oder Messer ist vollständig ungefährlich, wenn die Regeln der Asepsis sorgfältig beobachtet werden und man dafür sorgt, dass nicht Luft in das Gelenk eindringt, dass überhaupt die Operation so subtil als nur möglich aus- geführt wird. — Bei ausgespi’ochener Eiterung im Gelenk kann man in jenen Fällen, wo man frühzeitig gerufen wird, wenn die Eiterung gleichsam im Entstehen ist, die aseptische Punction mit nachfolgender Auswaschung des Gelenks mit 3°/0 Carbollösung oder Vio°/o Sublimat vornehmen. Bei schwerer, hoch- gradiger Eiterung mit hohem Fieber muss man sofort die breite Incision451 Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. und Drainage des Gelenks (s. § 29), eventuell die Resection des Ge- lenks (s. § 38) ausführen. Bei einmal durch die Probepunction nach- gewiesener acuter Eiterung sehe man von der früher in der ersten Zeit angewandten exspectativen Behandlung mittelst Hochlagerung, Eis und immo- bilisirenden Verbände ab, sondern gehe gleich zur operativen Behandlung mittelst Punction oder Incision und Drainage oder der Resection über. Ubi pus, ibi evacua! Nach der Operation wird das Gelenk in zweckmässiger Stellung gelagert und durch Schienen und antiseptischen Verband sorgfältig immobilisirt. Bei eiteriger Gelenkentzündung untersuche man auch stets auf das Vorhandensein periarticulärer Eitersenkungen. Bei hochgradiger Eiterung empfiehlt sich zuweilen als Wundbehandlungsmethode die antiseptische per- manente Irrigation (s. S. 146). In den schwersten Fällen von Gelenkeiterung, von Gelenkverjauchung müssen wir oft das Leben des Patienten durch die Amputation zu retten suchen. Tritt nach einer Gelenkeiterung Heilung mit Beweglichkeit des Gelenks ein, so fördern wir letztere nach vollständig ab- gelaufener Entzündung durch passive Bewegungen, durch Massage, Elektri- cität. Bei Heilung in Ankylose muss das Gelenk in eine solche Stellung gebracht werden, dass dasselbe für den Patienten möglichst brauchbar wird. Das Fussgelenk z. B. muss in rechtwinkliger Stellung geheilt werden, ebenso das Ellbogengelenk, die übrigen Gelenke in extendirter Stellung. — Die Behandlung der secundären metastatischen Gelenkentzün- dungen ist genau dieselbe, wie die der primären Gelenkentzündungen. Bei mehrfachen Gelenkeiterungen mit schwerem resp. hoffnungslosem Allgemein- leiden wird man wohl von eingreifenden operativen Massnahmen absehen, dem Eiter wird man durch Incision Abfluss verschaffen und im Uebrigen vor allem etwaige Schmerzen des Patienten lindern. — Die Behandlung des acuten polyarticulären Rheumatismus ge- schieht durch Immobilisirung der Gelenke, z. B. mittelst der Papp-Watte- Verbände (s. S. 170 und 180) oder leichter Wasserglas-Verbände (s. S. 180), durch erhöhte Lagerung und innerlich durch Darreichung von Diaphore- ticis und Diureticis, ganz besonders durch Salicylsäure oder salicyls. Natron (3,0—6,0 pro die). Ich gebe bei Erwachsenen gewöhnlich 4 — 6 g salicyl- saures Natron in Oblaten oder schleimiger Mixtur (mit Aq. dest. und Mucilag. gummi mimos. ää 50,0) etwa innerhalb 2 — 3 Stunden. Giebt man Salicyl- säure in Oblaten von 0,50 —1,0 Salicylsäure, so versäume man nicht, den Patienten nach jeder Oblate ein Glas Wasser trinken zu lassen, weil sonst leicht Magenstörungen auftreten. Bezüglich der sonstigen Behandlung des polyarticulären acuten Gelenkrheumatismus, z. B. bezüglich der etwa vorhan- denen Herzcomplicationen u. s. w. muss ich auf die Lehrbücher der inneren Medicin verweisen. — Die Behandlung der Gicht besteht local vorzugsweise in der Lin- derung der Schmerzen durch zweckmässige (erhöhte) Lage und mässige Compression des entzündeten Gelenks mittelst Watte. Man bestreicht das entzündete Gelenk mit etwas Fett oder Vaseline und umwickelt es mit trockner Watte oder man macht eine hydropathische Einwicklung. Innerlich giebt man Lithion, salicylsaures Natron u. s. w. Schweisstreibende Mittel stehen in dem Rufe, die Anfälle abzukürzen. Sodann schreibt man dem Patienten eine leichte Diät vor und giebt als Getränk Moselwein mit Selterwasser oder dergl. Die 29* Behandlung der metasta- tischen in- fectiösen (py- ämischen etc.) Gelenkent- zündungen. Behandlung des acuten polyarticu- lären Ge- lenkrheu- matismus. Behandlung der Gicht. IBehandlung der gonor- rhoischen Gelenkent- zündungen. § Hl. Die chro- nischen Ent- zündungen der Gelenke. Arthritis s. Synovitis chron. serosa. Hydarthros. Anatomische Ver- änderungen. 452 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. krankhafte Diathese behandelt man durch massige Lebensweise, besonders in Alcoholicis, durch nicht zu reichliche Fleischkost, durch den Gebrauch von Karlsbad, Kissingen, Marienbad, Vichy und anderen salinischen Quellen; auch die Thermen von Gastein, Teplitz, Wiesbaden u. s. w. sind empfehlens- werth. — Die Behandlung der gonorrhoischen Gelenkentzündungen ge- schieht in den leichten Fällen durch Bettruhe, Eis, durch immobilisirende Verbände und durch einfache Diät. Innerlich giebt man zuweilen pro die 4 — 6 g salicylsaures Natron. Bei grösseren Ergüssen warte man nicht zu lange mit der Punction und der antiseptischen Auswaschung des Gelenks, wie wir es oben beschrieben haben. In den selteneren Fällen von Gelenk-Eiterung verfährt man nach den hierfür S. 450 gegebenen Regeln. Vogt empfiehlt bei Tripperrheumatismus Sublimat-Injectionen in das Gelenk (0,1 Sublimat, 1,0 Natr. chlor, und Aq. dest. 50,0 — in dreitägigen Pausen 3 — 5 PuAVAz’sche Spritzen in das Gelenk zu injiciren). König- lobt die In- jectionen von 5°/0 Carbolsäure. Während des acut-entzündlichen Stadiums der Gelenkentzündung ist die Behandlung des vorhandenen Trippers auszu- setzen, später aber muss letzterer unter allen Umständen so bald als möglich beseitigt werden (s. spec. Theil). Nach Ablauf der Gelenkentzündungen empfiehlt sich die Massage und das Tragen elastischer Bandagen. In lang- wierigen und malignen Fällen habe ich von dem Aufenthalt in südlichen Kli- maten (Riviera, Sicilien, Aegypten, Tunis) sehr gute und dauernde Erfolge gesehen. — Die chronischen Gelenkentzündungen zerfallen anatomisch in zwei grosse Gruppen, in trockene (Arthritis sicca) und in exsudative Gelenk- entzündungen (Arthritis exsudativa mit oder ohne Gewebsneubildung, mit oder ohne granulirende Entzündung). Das Gebiet der chronischen Gelenkent- zündung ist in praktischer Beziehung von ganz hervorragender Bedeutung und um die Förderung desselben haben sich Männer wie Bonnet , Billroth, v. Volkmann, Ollier und König besonders verdient gemacht. I. Arthritis s. Synovitis chronica serosa (Hydarthros, chron. Gelenkhydrops, chron. Gelenkwassersucht). Der Hydarthros oder chronische Gelenkhydrops schliesst sich ent- weder an eine acute seröse Synovitis an oder beginnt als solcher ganz all- mählig. Die anatomischen Veränderungen sind im Wesentlichen folgende: Die im Gelenk angesammelte Flüssigkeit ist entweder dünnflüssig oder dick- flüssig, gallertig, colloidartig. Zuweilen ist das Exsudat auffallend reich an Endothelien (endothelialer Catarrh“ v. Volkmann). Die secundären Ver- änderungen des Knorpels und der Gelenkkapsel sind meist gering, aber bei längerer Dauer des Hydarthros kommt es zu Verdickung der Synovialis, zu Vermehrung und Vergrösserung der Zotten, zu Verdickung resp. Auffaserung des Knorpels mit pannösen Wucherungen der Synovialis über die Knorpelfläche (Synovitis hyperplastica laevis s. pannosa Hueter’s). Durch die ge- dehnten äusseren Kapselfasern stülpt sich zuweilen die Synovialis in der Form von Synovialhernien bruchsackartig vor. Nach längerem Bestand des Hy- darthros werden die Gelenkbänder und der Kapselraum ausgedehnt, zuweilen in solchem Grade, dass derartige Gelenke ihre normale Festigkeit verlieren, 0Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. 453 schlottrig, wackelig werden und Verschiebungen, Subluxationen oder vollständige Luxationen der Gelenkenden entstehen. Kommt es in Folge von Traumen oder spontan zu Ruptur der Gelenkkapsel, dann treten auch periarticuläre Ergüsse auf. Die benachbarten, mit dem Gelenk communicirenden Schleimbeutel sind gewöhnlich ebenfalls in gleicher Weise erkrankt. Die Ursachen des Hydarthros bestehen in Traumen (Contusion und Distorsion), Infectionen, wie z. B. Syphilis und Gonorrhoe, dann in Erkältungen, in der Gegenwart freier Gelenkkörper u. s. w. Die Symptome des Hydarthros sind im Wesentlichen dieselben wie bei der acuten serösen Arthritis, nur mit dem Unterschiede, dass entzündliche Er- scheinungen gewöhnlich fehlen. Am häufigsten kommt der Hydarthros am Kniegelenk vor. Hier lässt sich der Erguss im Gelenk am besten in gestreckter Stellung nachweisen. Sehr häufig fühlt und hört man bei Bewegungen des be- treffenden Gelenks Knarren und Reiben, im Wesentlichen bedingt durch Ver- dickungen der Synovialis, durch Hypertrophie und Vermehrung der Zotten, durch Knorpelauffaserung oder durch freie Niederschläge, d. h. durch Bildung freier Gelenkkörper. Die Neigung zur Bildung freier Gelenkkörper (s. § 112) ist beim Hydarthros zuweilen in ausgesprochener Weise vorhanden. Der Ver- lauf des Hydarthros ist bei zweckmässiger Behandlung meist günstig, nur seltener kommt es zu den oben erwähnten deformirenden Störungen an der Synovialis, am Gelenkknorpel, überhaupt am ganzen Gelenkapparat. Die beste Behandlung des chronischen Gelenkhydrops besteht in der Anwendung der Massage (s. S. 348) und der Compression des Ergusses mit- telst Gummibinden oder elastischer Bandagen. Vor allem ist es wichtig, dass der Patient sein Gelenk nicht schont, nicht ruhig hält, sondern fleissig bewegt. Wird auf diese Weise Heilung nicht erzielt, nimmt der Erguss nicht ab, dann beseitige man letzteren in der oben beschriebenen Weise durch aseptische Punction mit oder ohne nachfolgende Auswaschung des Gelenks mittelst 3°/0 Carbollösung oder 1/l()0/0 Sublimat. Nach der Punction muss natürlich das Gelenk in zweckmässiger (erhöhter Lage) für die nächsten Tage durch einen antiseptischen Compressionsverband immobilisirt werden. Etwa auftretende zu starke Reaction in Folge der Auswaschung bekämpft man durch Eis. Im Allgemeinen genügt beim Hydarthros in der Mehrzahl der Fälle die einfache Entleerung des Ergusses durch Punction ohne antiseptische Aus- waschung. Einige Tage nach der Entleerung des Ergusses wird dann das Gelenk massirt, fleissig bewegt und zeitweise mit Gummibinden eingewickelt. Etwaige Recidive lassen sich gewöhnlich durch Massage, elastische Compression und Bewegungen des Gelenks rasch beseitigen. Die früher beliebte Behandlung des Hydarthros durch Hautreize (Jodtinctur), durch innere Mittel (Tartar, stibiat.) ist mit Recht aufgegeben, ebenso ist die Ruhestellung des Gelenks bei Hyd- arthros geradezu schädlich. Die nicht ungefährliche Injection von Jodtinctur in das Gelenk wende ich niemals an. — II. Der chronische Gelenkrheumatismus. Rheumatismus chron. articulorum. Poljrarthritis rheumatica chronica. Unter chronischem Gelenkrheumatismus verstehen wir mit v. Volkmann äusserst langwierig ver- laufende Entzündungen der Synovialmembran, welche fast ausschliesslich bei Erwachsenen — meist erst nach dem 30 — 40. Lebensjahre — Vorkommen und stets an mehreren Gelenken beobachtet werden. Meist handelt es sich um Behandlung des cliron. Gelenk- hydrops. Der chronische Gelenkrheu- matismus.Anatomische Ver- änderungen heim chro- nischen Ge- lenkrheuma- tismus. Verlauf des chronischen Gelenkrheu- matismus. 454 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. allmählig zunehmende Gelenkstörungen, welche gewöhnlich schliesslich zu voll- ständiger Gelenksteifigkeit, zu Ankylose, führen. Die anatomischen Veränderungen beim chron. Gelenkrheumatismus bestehen im Wesentlichen zuerst in chronisch entzündlichen Binde- gewebsneubildungen der Synovialis und der umgebenden Gewebe mit Neigung zu Schrumpfung, Verhärtung und Verdickung, dann in Auffaserung des Knorpels und Verdrängung desselben durch gefässhaltiges Bindegewebe. Die bindegewebige Metaplasie des Knorpels geschieht vorwiegend durch Wucherung seitens der Synovialis, sie wird aber durch vermehrte Markraumbildung in den tieferen Knorpelschichten imd durch entzündliche Vorgänge mit Gefässneubildung im subchondralen Knochenmark sehr wesentlich gefördert. Mit der Zunahme der Bindegewebs-Neubildung schwindet die Gelenkhöhle immer mehr. Die Gelenksteifigkeit, die Ankylose, ist anfangs bedingt durch bindegewebige Verwachsungen, welche schliesslich von der Spongiosa aus verknöchern können, sodass dann das ganze Gelenk von Knochen erfüllt sein kann. Der chronische Gelenkrheuma- tismus führt niemals zu Eiterung, nie zu eigentlicher Caries, die anatomischen Veränderungen desselben haben eher Aehnlichkeit mit der Arthritis defor- mans, nur mit dem Unterschiede, dass bei letzterer mehr Knorpelwucherung, dort mehr Verdrängung des Knorpels durch gefässhaltiges Bindegewebe stattfindet. Der Verlauf des chronischen Gelenkrheumatismus ist zunächst entweder so, dass er sich an den acuten Gelenkrheumatismus anschliesst oder von Anfang an schleichend beginnt. Die Krankheit dauert viele Jahre und ist wohl sehr oft, ja in der Kegel unheilbar. Allmählig werden die verschie- densten Gelenke von der Erkrankung befallen, in seltenen Fällen erkranken sämmtliche Gelenke. Die Krankheit wird am häufigsten in den niederen Ständen beobachtet, weshalb man sie auch Arthritis pauperum genannt hat. Als Ursache werden besonders Erkältung, Durchnässung, feuchte Woh- nung u. s. w. angegeben. In wie weit hier wie beim acuten polyarticulären Gelenkrheumatismus Mikroorganismen eine Rolle spielen dürften, ist noch nicht aufgeklärt. Die subjectiven Beschwerden bestehen beim chronischen Gelenkrheuma- tismus in reissenden, ziehenden Schmerzen bald in diesem, bald in jenem Gelenk, die Bewegungen der Gelenke sind besonders Morgens nach der Nacht- ruhe beschränkt und schmerzhaft, während des Tags, wenn die Kranken ihre Gelenke etwas bewegt haben, wird dann die Beweglichkeit besser. In anderen Fällen ist die Schmerzhaftigkeit so gross, dass überhaupt keine Bewegungen ausgeführt werden können. Die Gelenke sind gewöhnlich etwas geschwollen, in manchen Fällen, d. h. bei der sog. fungösen Form des Gelenkrheumatismus, ist die Bindegewebswucherung so beträchtlich, dass die Gelenke aussehen wie bei Tumor albus. Sehr gewöhnlich sind bei Bewegungen der Gelenke knarrende oder quatschende Reibungsgeräusche in Folge der Bindegewebsneu- bildung und der Auffaserung des Knorpels wahrnehmbar. Sehr gewöhnlich treten nun weiter in unregelmässigen Intervallen subacute Verschlimmerungen der subjectiven und objectiven Störungen auf, die Gelenke werden immer steifer, die Muskeln atrophiren immer mehr, sodass die armen Kranken immer hülfloser werden und oft der Tod an allgemeinem Marasmus oder an inter-455 Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. currenten Krankheiten eintritt. In anderen Fällen heilt die Krankheit unter partieller oder totaler Ankylose der erkrankten Gelenke aus. Ich sah einen Theologen mit vollkommener Ankylose beider Hüftgelenke, beider Kniegelenke, des rechten Ellbogengelenks und des linken Handgelenks. Percy beobachtete bei einem in seinem 50. Lebensjahre verstorbenen französischen Offieier Ankylose sämmtlicher Körpergelenke. Das Skelett des Officiers, welcher in Folge der Feld- züge an allgemeinem chronischem Gelenkrheumatismus gelitten hatte, wurde in derEcole de mödecine aufgestellt, es bildete gleichsam ein einziges Knochenstück. Die Diagnose des chronischen polyarticulären Gelenkrheumatismus ist nach dem Gesagten wohl leicht. Die leichteren Fälle aber sind oft schwer von Gicht oder von Arthritis deformans zu unterscheiden. Auch die Prognose haben wir oben zur Genüge charakterisirt. IDie Behandlung des chronischen polyarticulären Gelenkrheu- matismus erfordert meistens sehr viel Geduld und ist leider oft ohne jeden Erfolg. In nicht veralteten Fällen versuche man die Massage und methodische Uebungen der Gelenke in Verbindung mit Hydrotherapie (Bäder, Dampfbäder, Douchen, kalte Abreibungen u. s. w.). Buhestellung der Gelenke halte ich beim chronischen polyarticulären Rheumatismus in der ersten Zeit für nicht zweckmässig. Sind die Massage und die Bewegungen der Gelenke zu schmerzhaft, dann müssen dieselben zuweilen in Chloroform- Narcose ausgeführt werden. Auf diese Weise habe ich in nicht allzu veralteten Fällen schöne dauernde Erfolge gesehen. Auch der Gebrauch von Thermen, wie Gastein, Teplitz, Wiesbaden, Wildbad, Ragatz-Pfäffers, und der Aufenthalt in südlichen Klimaten ist sehr nützlich. Innerlich empfiehlt v. Volkmann Leberthran und Eisen, Jodkali oder Vinum semin. Colchici; sehr zweckmässig ist der zeitweilige Gebrauch von Salicylsäure oder salicylsaurem Natron. Oft aber ist die Massage wegen der starken Schmerzen doch nicht ausführbar, oder die Gelenke sind bereits zu sehr verändert. In solchen meist veralteten Fällen bleibt oft nichts anderes übrig, als dass man sich auf eine orthopädische Behandlung beschränkt, indem man die erkrankten Gelenke in Chloroform- Narcose in eine gute Stellung bringt und nun durch Gypsverbände immobili- sirt. In Folge der Ruhestellung der Gelenke durch Gypsverbände werden dann gewöhnlich die Schmerzen gelindert, aber gleichzeitig wird auch die Ent- stehung einer Ankylose befördert. Sobald man die erkrankten Gelenke durch erhärtende Verbände für längere Zeit ruhigstellt, dann giebt man nach meinen Ei'fahrungen die Möglichkeit einer Heilung mit beweglichem Gelenk meist auf, man strebt Heilung mit Ankylose an. — III. Die chronischen Gelenkeiterungen. Jede Gelenkeiterung ist die Folge einer Infection durch Mikroorganismen. Sie entsteht z. B. im Anschluss an ein Trauma oder auf dem Wege der Circulation oder endlich fortgeleitet durch eiterige Entzündung der Umgebung (Knochenmark, Pei’iost, Weichtheile). Bei chronischer Gelenkeiterung ist die Synovialis gewöhnlich entzündlich in- filti’irt, mit eiterig-fibrinösen Massen bedeckt, der Knorpel ist getrübt, auf- gefasert, es entstehen Defecte an demselben („Knorpelgeschwüre“), zuweilen löst sich der Knorpel in grösseren Stücken nekrotisch von der Unterlage ab, er wird vollständig zerstört. Sehr oft geht die Eiterung auf das Knochenmark, auf das Periost und die periarticulären Weichtheile über. Je nach dem Grad und der Dauer der Eiterung wird das Gelenk bald mehr, bald weniger ver- Diagnose. Prognose. Behandlung des chron. Gelenkrheu- matismus. Chronische Gelenk- eiterung.Tuberculose der Gelenke. (Arthritis tuberculom.) Entstehung der Gelenk- Tuberculose. Anatomische Ver- änderungen bei Gelenk- Tuberculose. 456 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. ändert. Nach ausgesprochener, längere Zeit bestandener Gelenkeiterung ent- steht gewöhnlich, wenn Heilung eintritt, bindegewebige oder knöcherne Ankylose, wie wir bereits bei der Lehre von der acuten Gelenkeiterung hervorgehoben haben. Unter den chronischen Gelenkeiterungen interessiren uns vor allem diejenigen, welche durch die Tuberculose hervorgerufen werden. IV. Die chronischen fungösen und eiterigen (tuberculösen) Ge- lenkentzündungen, Tuberculose der Gelenke, Tumor albus, tuber- culöse Gelenkcaries, Fungus der Gelenke. Alle diese Bezeichnungen gelten für ein und dieselbe Erkrankung der Gelenke, für die Gelenk tuber- culose, für die tuberculose Arthritis. Die tuberculose Arthritis ist meist eine secundäre, d. h. sie entsteht am häufigsten im Anschluss an tuberculose Herde im Knochenmark (z. B. in den Epiphysen der langen Röhrenknochen), oder im Periost, seltener entsteht die Tuberculose primär im Gelenk. Die primäre Tuberculose des Gelenks kann an allen Stellen des Gelenks beginnen, besonders in der Synovialis, nur in der Knorpelgrundsubstanz hat man eine primäre Tuberculose meines Wissens bis jetzt noch nicht entstehen sehen. Nach Müllee’s Angaben aus der Klinik von König waren unter 232 Fällen von Gelenktuberculose 158 im Knochen entstanden, 46 in der Synovialis und in 28 Fällen war die Entstehung zweifel- haft. Wir haben bereits S. 415 hervorgehoben, dass gerade im Knochenmark die anatomischen Verhältnisse für eine Absetzung der Tuberkelbacillen aus dem Blutstrome günstig sind, ebenso haben wir betont, dass Gelenktuberculose relativ häufig im Anschluss an Traumen entsteht. Bezüglich der allgemeinen Lehre von der Tuberculose und der Tuberculose der Knochen ver- weise ich auf S. 284 und S. 422, wir beschränken uns daher hier nur auf die Schilderung der eigentlichen Gelenk-Tuberculose. Die anatomischen Veränderungen bei der Infection eines Gelenks durch Tuberkelbacillen, mag dieselbe nun primär im Gelenk oder secundär vom Knochenmark, vom Periost oder von den periart iculären Weichtheilen aus stattgefuuden haben , sind fol- gende. Von einer oder von mehreren Infectionsstellen aus erfolgt gleichsam eine Aussaat der Bacillen in das Gelenk, es bilden sich an den verschiedensten Stellen des Gelenks Tuberkeln von der früher beschriebenen Structur (S. 285). Die entzündlich veränderte Sy- novialis ist bei Tuberculose von den charakteristischen, weisslich grauen Knötchen durch- setzt. An der Synovialis kann man bei der weiteren Entwicklung der Tuberculose drei verschiedene, meist allerdings in einander übergehende Formen unterscheiden: 1) die reine miliare Form, ohne Bildung eines schwammigen sog. fungösen Gewebes; 2) die fungöse Form und 3) die fibröse mit Bildung speckiger Schwarten. Die fungöse Form der Ge- lenktuberculose ist die häufigste, bei derselben ist die Synovialis in schwammiges rothes, von Tuberkeln durchsetztes Granulationsgewebe umgewandelt. Im Gelenk findet man in der ersten Zeit ein seröses oder sero-fibrinöses Exsudat (Hydrops tuberculosus), später meist käsigen, krümeligen Eiter (kalte tuberculose Gelenkeiterung). Das tuberculose Granulationsgewebe durchwuehert nun im weiteren Verlauf das Gelenk, schiebt sich über den Knorpel, über die Gelenkbänder, es dringt in den Knochen, ins Knochen- mark u. s. w. Ueberall, wo das tuberculose Granulationsgewebe entsteht, wird das autoclithone Gewebe zerstört. Bei Tuberculose im Knochen wird entweder die betreffende erkrankte Knochenpartie in toto nekrotisch oder es entstehen mehrere ge- trennte Sequester (Fig. 288 und Fig. 289, s. auch Fig. 274). Sehr häufig beobachtet man z. B. im Caput femoris ganz charakteristische keilförmige Sequester (Fig. 288), wie bei den sog. Infarcten, d. h. bei den Gewrebsnekrosen in Folge von Verschluss des zuführen- den arteriellen End-Gefässes. Entsprechend der Endausbreitung des betreffenden Gefässes haben diese Infarcte eine keilförmige Gestalt. Die keilförmigen, infarctartigen Sequester bei457 Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. Tuberculose im Knochen dürften wohl ebenfalls bedingt sein durch Verlegung einer End- arterie an der Spitze des Keils durch Tuberkelbacillen. Bei der Entstehung der Tuberculose vom Knochen aus wird der Gelenkknorpel entweder siebförmig von der tuberculösen Tuberculose des Collum femoris mit drei Sequestern. Secundäre Tuberculose des Hüft- gelenks, Knorpel des Caput femoris zerstört. Resectio coxae. 8jäbr. Knabe. (Haibschema- tiscli nach v. Volkmann.) Fig. 288. Grosser infarctförmiger, in der De- markation weit vorgeschrittener Herd im Caput femoris, subchondral gelegen, Gelenkknorpel pustulös ab- gehoben. Frühresection. öjähr. Mädchen. Geheilt. (Nach v. Volkmann.) I Entzündung durchbrochen oder mehr in toto abgehoben, wie in Fig. 288. In den späteren Stadien kann man oft grössere Partien der Knorpelflächen in toto vom Knochen ablösen oder der Knorpel ist bereits vollständig zerstört, wie in Fig. 289. Ein grosses Glück für den Kranken 1 ist es, wenn bei Tuberculose, z. B. in den Epiphysen der langen Röhrenknochen, das Sog. Wanderung der Pfanne bei Coxitis (,,intra- acetabuläre Luxation“). Fig. 291. Tuberculose Kyphose der Wirbelsäule. (Nach Sa vre.) Fig. 290. Gelenk nicht inficirt wird, wenn dieselbe ausserhalb des benachbarten Gelenks nach aussen durchbricht. Dieser extraarticuläre Durchbruch der Knochentuberculose in der Nähe der Gelenke ist ziemlich häufig. Nach Durchbruch der tuberculösen Gelenkentzündung durch die Gelenkkapsel entstehen periarticuläre tuberculose Entzündungen undKlinischer Verlauf, Diagnose, Prognose der Gelenlctuber- culose. 458 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Eiterungen, fortschreitende Eiteransammlungen, sog. Congestionsabscesse oder Senkungsabscesse, welche wir bereits früher S. 424 erwähnt haben. Nicht selten entstehen die extraarticulären tubereulösen Abscesse vermittelst der Lymphbahnen, ohne dass die Gelenkentzündung die Kapsel durchbrochen hat, ohne dass zwischen intraarticulärer und extraarticularer Eiterung ein nachweisbarer continuirlicher Zusammenhang besteht. Durch tuberculöse Infection der zugehörigen L y m p h d r ü s e n wird die Gefahr der weiteren Verschlep- pung der Tuberkelbacillen resp. die Entstehung einer tubereulösen Allgemeininfection erhöht. Sehr häufig bricht die Tuberculöse spontan nach aussen durch die Haut, sodass Fisteln vorhanden sind, welche oft sehr weit die Weichtheile und den Knochen durchsetzen. Die Gewebszerstörung ist bei Gelenktuberculose entsprechend der fortschreitenden Umwandlung des Knochens, des Knorpels und der Weichtheile in tuberculöses Granulations- gewebe mit käsigem, eiterigem Zerfall desselben zuweilen sehr beträchtlich. Der ganze Gelenkkopf und der Hals des Femur können z. ß. durch Caries und Nekrose zerstört werden, die Gelenkpfanne wird nicht selten durch fortschreitenden ulcerösen Zerfall perforirt. Sehr oft wird die Gelenkpfanne des Hüftgelenks in Folge von ulcerösem Decubitus nach oben ausgeweitet und der Gelenkkopf folgt ihr nach oben nach, ein Vorgang, welchen man das Wandern der Pfanne nennt (s. Fig. 290). An der Wirbelsäule werden ganze Wirbel zerstört, sodass an derselben entsprechende Deformitäten, besonders die Kyphose oder der PoTT’sche Buckel entstehen (s. Fig. 291). Auch erreichen gerade bei Tuber- culose der Wirbelsäule die sich allmählig nach abwärts senkenden Congestionsabscesse eine bedeutende Grösse. Sie folgen am häufigsten dem Verlauf des Musculus ileo-psoas und kommen schliesslich unter dem Lig. Ponpartii am Oberschenkel zum Vorschein. Sich selbst überlassen kann ein tuberculöser Herd in jedem Stadium ausheilen. Oft geschieht die Heilung erst nach vollständiger Obliteration resp. Ankylose des Gelenks. Nicht selten ist die Heilung nur scheinbar, nur vorübergehend. Besonders wenn die Ge- lenke während der tubereulösen Erkrankung nicht in zweckmässiger Stellung immobilisirt werden, entstehen leicht Contracturen der Gelenke, z. B. am Knie, an der Hüfte, sodass der Gebrauch des Beins sehr beeinträchtigt oder unmöglich wird (s. unten Fig. 292). Der Verlauf der Gelenk-Tuberculöse ist in der Regel ein sehr chro- nischer, oft über mehrere Jahre, ja viele Jahre sich hinziehend. Am häufigsten sind es Kinder, welche von Gelenk-Tuberculose befallen werden, aber auch Erwachsene in jedem Alter werden von ihr heimgesucht. Knie- und Hüft- gelenk, ferner Talo-Cruralgelenk und Fusswurzel erkranken am häufigsten. Der Beginn der tubereulösen Arthritis ist meist ein sehr allmähliger, seltener mehr oder weniger acut. Die Initialsymptome der Gelenktuberculose, z. B. des Kniegelenks bei Kindern, bestehen in leichter Ermüdung, in unbedeutendem Hinken oder Nachziehen des Beins beim Gehen. Nach längerem Gehen und bei Druck klagt das Kind über Schmerzen im Gelenk. Das erste objective Symptom ist eine gewöhnlich mässige Schwellung des Gelenks, indem be- sonders die Furchen neben der Patella am gestreckten Kniegelenk nicht so deutlich ausgeprägt sind, wie am gesunden Kniegelenk. An tiefer gelegenen Gelenken sind die Initialsymptome nicht so deutlich, wie gerade am Knie- gelenk. Bleiben wir bei unserem Beispiel, beim Kniegelenk, so nimmt im wei- teren Verlauf die Schwellung allmählig zu, die normalen Contouren des Gelenks schwinden immer mehr. Die Schwellung fühlt sich ziemlich fest an, oder sie ist weicher, schwammig. Die Schwellung ist entweder bedingt durch er- dickung der Synovialmembran und des periarticulären Bindegewebes oder z. B. bei primärer ossaler Tuberculöse durch Aufgetriebensein der knöchernen Ge- lenkenden. Die Haut ist gewöhnlich mehr oder weniger gespannt und von weissem, wachsartigem Aussehen, weshalb die Alten diesen Zustand auch Tumor albus nannten. Mit der zunehmenden Schwellung vermehren sich auch die Schmerzen im Gelenk, welche sich durch Druck und durch Bewegungs-459 Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. versuche ganz besonders steigern. Die Schmerzen werden nicht immer in dem erkrankten Gelenk gefühlt, z. B. bei tuberculöser Coxitis klagen die Kinder sehr häufig über Schmerzen im Knie, sodass Unkundige die Krankheit am falschen Ort suchen. Dieser Knieschmerz bei tuberculöser Coxitis ist wohl be- sonders bei tuberculöser Erkrankung des Knochenmarks vorhanden, er strahlt dann durch das ganze Knochenmark bis in die unteren Epiphyse aus; früher er- klärte man diesen Knieschmerz als Reflexerscheinung. Stehen und Gehen sind S schliesslich nicht mehr möglich, das Gelenk wird durch die tuberculöse Entzün- dung immer mehr fixirt. Knie und Ellbogen werden gewöhnlich mehr oder i weniger flectirt, das Hüftgelenk stellt sich in Flexion, Abduction und Rotation | nach aussen. Anfangs lässt sich die abnorme ! Stellung der Gelenke noch in Chloroformnarcose beseitigen, später aber ist dieses ohne opera- tives Einschreiten nicht mehr möglich. Die I perversen Gelenkstellungen, die Contracturen * erreichen zuweilen in Folge unzweckmässiger J Behandlung einen sehr hohen Grad, wie z. B. i Fig. 292 lehrt. Die Entstehung derartiger Con- I tracturen ist stets durch rechtzeitig angewandte | Contentivverbände leicht zu verhindern. Diese abnorme Stellung entzündeter I Gelenke hat man in sehr verschiedener Weise lj zu erklären versucht und zwar 1) durch die i mechanische Theorie nach Bonnet und 2) durch die Reflextheorie. Bonnet zeigte, üj dass durch intraarticuläre Injection von Flüssig- j keit das betreffende Gelenk eine solche Stel- lung annimmt, in welcher die Capacität am i grössten ist, d. h. die Vermehrung des Gelenk- | inhaltes zwingt z. B. das Kniegelenk in eine * flectirte Stellung. Nach der Reflextheorie soll durch den Reiz von der entzündeten Synovialis ; aus eine reflectorische Muskelcontractur ent- j stehen. Beide Theorien haben entschieden ihre Berechtigung, aber sie genügen nicht für die 1 Erklärung unserer Frage, wie auch v. \olk- I mann mit Recht hervorhebt. Auch ist wohl zu bedenken, dass der Kranke selbst instinctmässig das Gelenk in eine solche tj Stellung bringt, in welchem das Gelenk entlastet wird und er am wenigsten 9 Schmerz empfindet. Auch die mechanische Einwirkung in Folge des Gebrauchs s! der betreffenden Extremität, das Längenwachsthum der Knochen und daun 4 später die Veränderungen in der Form der knöchernen Gelenkenden sind von I Einfluss. Der weitere Verlauf der Gelenktuberculose — wenn man will das I zweite Stadium derselben — ist charakterisirt durch Zunahme aller bis- j herigen Erscheinungen, besonders der Schwellung, der Fixation und der I Schmerzen und dann sehr oft durch Erscheinungen von Gelenkeiterung, d. h. es tritt höheres Fieber auf, das Gelenk ist an einzelnen Punkten sehr Fig. 292. lose des Kniegelenks bei einem 6 jähr. Knaben. Keilförmige Arthrotomie. Heilung in gestreckter Stellung.Ausgang und Prognose der Gelenk- tuberculose. Behandlung der Gelenk- tuberculose. 460 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. schmerzhaft und schliesslich zeigt sich Fluctuation. Die Eiterung im Gelenk ist entweder mit entzündlichen Erscheinungen verschiedenen Grades verbunden oder sie verläuft als kalter Gelenkabscess. Die Menge des Eiters ist sehr verschieden, zuweilen ist dieselbe sehr beträchtlich, während in anderen Fällen die Eiterbildung gering ist und sich doch sehr bedeutende Zerstörungen an den Gelenkenden vorfinden. In Folge dieser Veränderung der Knochen ent- stehen entsprechende bleibende Difformitäten, auch geben dieselben zu den sog. pathologischen oder spontanen Luxationen (s. § 117) Veran- lassung. Die anatomischen Veränderungen in Folge der Gelenkeiterung, die Entstehung der periarticulären Eiterungen nach Durchbruch der Gelenk- eiterung durch die Kapsel oder vermittelst der Lymphbahnen, das Vorkommen ausgedehnter Senkungsabscesse u. s. w. haben wir bereits oben erwähnt. Das Allgemeinbefinden der Kranken ist gewöhnlich sehr gestört, sie sind in der Regel abgemagert, anämisch, appetitlos, nicht selten sind Diar- rhöen vorhanden, das Fieber ist bald geringer, bald höher. Der Ausgang der Gelenktuberculose ist entweder in Heilung oder in i Tod durch tuberculöse Allgemeininfection, durch Tuberculose innerer Organe, besonders der Lungen und des Darms, durch zunehmenden Marasmus, durch amyloide Degeneration oder durch intercurrente Krankheiten. Die häufigste Todesursache ist die Tuberculose. Unter 135 Todesfällen nach Gelenktuber- culose waren nach Albrecht 64 durch Tuberculose bedingt, 23 durch Maras- mus, 14 durch Amyloid und in 34 war die Todesursache unbekannt. Nach Billroth ist die Gefahr der Lungentuberculose nach tuberculöser Gelenkent- l Zündung der oberen Extremitäten grösser, als nach tuberculöser Erkrankung B der unteren Extremitäten. L Die spontane Ausheilung der Gelenktuberculose erfolgt im Allgemeinen IJ sehr langsam, oft erst nach Jahren. In solchen Fällen gehen die localen Er- scheinungen allmählig zurück, das Allgemeinbefinden bessert sich, etwa vor- handene Idstein schliessen sich. Bei spontaner Heilung einer ausgesprochenen j» fistulösen tuberculösen Gelenkeiterung wird das betreffende Gelenk hl stets steif. Kommt es nicht zu nachweisbarer Eiterung im Gelenk, dann beob- achtet man nicht selten auch ohne operatives Eingreifen Heilung mit voller ti Bewegung des betreffenden Gelenks. Wann tuberculös erkrankte Gelenke sicher ausgeheilt sind, ist mit Bestimmtheit kaum zu sagen, hat man doch c nach Jahre lang bestehenden Ankylosen Recidive beobachtet. In Folge der modernen chirurgischen Operationsmethoden ist es gegenwärtig möglich, die i Prognose der Gelenktuberculose sowohl mit Rücksicht auf die Erhaltung des L betreffenden Gelenks, als auch des Lebens des Kranken günstiger zu ge- ti stalten. Aber im Allgemeinen ist und bleibt die Prognose der Gelenktuber- culose insofern doch ungünstig, als derartige Individuen, wie auch Billroth besonders hervorhebt, nicht alt werden; es giebt z. B. nur relativ wenig J Menschen mit Ankylosen in Folge von Tuberculose, welche über 40 — 50 Jahre L alt werden. Von Kindern, welche wegen tuberculöser Gelenkcaries operirt und geheilt wurden, erreicht nach Billroth nur die Minderzahl das Jüng- lingsalter. i Die Therapie der Gelenktuberculose besteht in localer Behand- lung des erkrankten Gelenks und in einer roborirenden Allgemein- behandlung, durch welche der Organismus befähigt wird, den Kampf ums ||Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. 461 Dasein gegen die Tuberkelbacillen mit Erfolg aufzunehmen. Bezüglich dieser constitutionellen Behandlung s. S. 293 und S. 295 (Allgemeinbehandlung der Scrophulose und Tuberculose). Da die tuberculose Arthritis auch ohne operative Eingriffe unter zweck- mässiger localer und allgemeiner Behandlung ganz allmählig ausheilt, so wäre es ganz fälsch, wollten wir in jedem Falle von Gelenktuberculose sofort operativ Vorgehen. Im Beginn der Gelenktuberculose besteht die Localbehand- lung in der Sorge für absolute Buhe des Gelenks durch erhärtende Ver- bände (s. § 52), Gyps, Wasserglas), durch Schienenverbände, Schienen- apparate (s. § 51), durch permanente Extension (s. § 53), wie z. B. be- sonders am Hüftgelenk. Sayre und Taylor erfanden kunstvolle Extensions- apparate für die untere Extremität, mittelst welcher die Kranken herum- gehen können. Sehr zweckmässig ist es auch, z. B. bei Coxitis, unter den Fuss der gesunden Seite eine erhöhte Sohle anzubringen, damit das kranke Bein beim Gehen mit Krücken schwebt. Ferner wendet man an hydropa- thische Einwicklungen oder Eis, z. B bei acuten oder subacuten schmerz- haften Attaquen. Sind bereits Contracturen der Gelenke vorhanden, so müssen dieselben allmählig durch Contentivverbände oder durch Extensionsverbände oft mit Hülfe der Chloroformnarcose beseitigt werden. Bei der Correctur perverser Gelenkstellungen verfahre man sehr vorsichtig, man darf dieselben oft nicht in einer Narcose, sondern ganz allmählig in mehreren Sitzungen aus- gleichen. Nach der jedesmaligen Besserung der vorhandenen Contractur wird das Gelenk sofort durch Gypsverband fixirt. Vor Allem hüte man sich im Beginn einer tuberculösen Arthritis vor der Massage, ich habe mehrfach schwere tuberculose Allgemeininfectionen nach von Quacksalbern unternommener Massage eintreten sehen. Was die operative Behandlung der Gelenktuberculose betrifft, so ist die Entscheidung, ob operativ vorzugehen ist, nicht immer leicht, weil wir, wie König mit Recht sagt, nicht immer die genaue pathologisch-anatomische Diagnose stellen können. Früher, im Beginn der antiseptischen Wundbehand- lung, ist man zu weit gegangen, man hat besonders bei Kindern mit Gelenk- tuberculose zu viel Gelenkresectionen vorgenommen. Als die leichtesten operativen Eingriffe betrachten wir die paren- chymatösen Injectionen von Carbolsäure (2 —3 gr einer 3—5°/0 Lösung !pro die), von Arsenik (acid. arsenic. 1 :1000 täglich 1—2 PRAVAz’sche Spritzen, innerlich gleichzeitig 0,004—0,012 Arsen pro die), von Alcohol absolutus, von Jodoform-Aether. Ich habe von medicamentösen Injectionen bei Gelenk- tuberculose nicht viel Gutes gesehen, ich wende sie nicht mehr an. Richet, Kocher, Vincent haben für die Gelenktuberculose die Igni- I punctur, die punktförmige Ustion mittelst des PAQUELiN’schen Fistel- brenners oder mittelst Galvanocaustik empfohlen. Das Verfahren eignet sich nach meiner Ansicht besonders für nicht zu weit vorgeschrittene synoviale Tuberculose. Ist die fungöse Granulation bereits in Eiterung übergegangen, ist Gelenkcaries vorhanden, dann sind energischere operative Eingriffe noth- wendig. Unter EsMARCH’scher Blutleere wird das Gelenk eröffnet und dann entfernt man mittelst Scheere und Pincette, mittelst des scharfen Löffels so sorgfältig als möglich die erkrankten Gewebspartien, eventuell führt man die typische Resection der erkrankten Gelenkenden aus (s. § 38). Sowohl dieDie syphi- litischen Gelenk-Er- krankungen (s. auch § 81 Syphilis und S. 427 syphilit. Krankheiten der Knochen). Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie, als auch die Spätresection ist bei allen 462 Frühresection als auch die Spätresection ist bei allen kindlichen Gelenken, mit Ausnahme am Hüftgelenk, auf eine möglichst kleine Zahl von Fällen zu beschränken, fast stets genügt eine energische Auslöffelung der er- krankten Knochen mit Schonung der Epiphysen. Wohl aber kann die Resection indicirt sein, um perverse Gelenkstellungen, wie z. B. in Fig. 292 zu beseitigen. Auch die Amputation ist nur in jenen Fällen erlaubt, wo die Erhaltung des Lebens in Frage steht, wo die Zerstörungen bereits allzu weit vorgeschritten sind oder der Patient die längere Heilungsdauer einer Resection nicht mehr ertragen könnte. Die Behandlung sonstiger Complicationen geschieht nach all- gemein gültigen Regeln. Die kalten Abscesse werden gegenwärtig ohne jede Gefahr breit eröffnet, möglichst ausgelöffelt und drainirt. Sehr wichtig ist es, tuberculöse Knochenherde in der Nähe der Gelenke vor ihrem Durchbruch in letztere zu erkennen und durch Auslöffelung zu entfernen. Nach jeder Operation wegen Gelenktuherculose desinficire man die Wunde so energisch als möglich, um eine Bacilleninfection von der Wunde aus zu vermeiden. Als Yerbandmittel scheint Jodoform und Jodoform-Gaze, besonders auch als Tamponade des Ge- lenks, am zweckmässigsten zu sein. Nach Ausheilung der tuberculösen Gelenk- entzündung müssen besonders an der unteren Extremität geeignete Schienen- apparate , z. B. nach Sayre oder Taylor , getragen werden, um die noch schwache Extremität zu stützen. Etwaige Folgezustände nach der tuber- culösen Arthritis, z. B. Contracturen, müssen eventuell operativ durch Ar- throtomie, durch Resection, durch keilförmige Osteotomie, z. B. unterhalb des Trochanters bei Contracturen der Hüfte, behandelt werden. — V. Die syphilitischen Erkrankungen der Gelenke sind in neuerer Zeit mehrfach, z. B. von Schüller, Gies, Falkson u. A. beschrieben worden. Die Gelenke erkranken im Verlauf der Lues theils primär, theils secundär nach syphilitischen Erkrankungen der Umgebung, besonders des Periosts und des Knochenmarks. Die syphilitischen Gelenkentzündungen werden theils in den früheren Stadien der Lues, z. B. zur Zeit des Eruptionsfieber beobachtet, theils erst in den späteren Perioden der Syphilis. Die frühzeitigen Formen der syphilitischen Gelenkentzündungen sind im Wesentlichen seröse Syno- viten, welche zuweilen analog dem acuten polyarticulären Gelenkrheumatis- mus auftreten. Die Gelenkentzündungen in den späteren Stadien der Lues haben in der Regel einen ausgesprochen chronischen Charakter und sind meist mit der Bildung gummöser Herde im Periost, im Knochenmark und in der Synovialis verbunden. Nach Durchbruch solcher gummöser Knoten nach aussen entstehen zuweilen charakteristische Geschwürsflächen. Im Gelenk findet man bei diesen späten syphilitischen Gelenkentzündungen häufig gum- möse cariöse Zerstörungen des Knochens und scharf umschriebene Knorpeldefecte, strahlige weissglänzende Knorpelnarben mit Auf- faserung des Knorpels, in anderen Fällen tritt mehr eine schwielige oder zottige Bindegewebswucherung der Synovialis in den Vorder- grund. Die anatomischen Veränderungen sehen zuweilen auf den ersten Blick aus wie bei Arthritis deformans (s. unten). Manche Fälle verlaufen unter sehr allmählig zunehmender Schwellung klinisch wie Tumor albus, aber die anato- mischen Veränderungen sind von jenen bei Gelenk-Tuberculose grundverschieden. Bei der syphilitischen Gelenkentzündung entsteht nur in Ausnahmefällen, z. B. nach Durchbruch eines Gumma im Gelenk, im Periost nach aussen secundär ’ * i j F K . I UDie Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. 463 Eiterung, die letztere fehlt sonst fast stets, das Charakteristische sind die schwieligen zottigen Bindegewebswucherungen, die Knorpeldefecte und Knorpel- narben und die gummös-cariösen Knochenzerstörungen. Auch in den späteren Stadien der Lues treten zuweilen acute, subacute oder chronische seröse Gelenk-Entzündungen auf. Die Therapie der syphilitischen Gelenkentzündungen besteht ein- mal in entsprechender Localbehandlung nach den früher für Gelenkerkrankungen angegebenen Regeln und sodann vor allem in der Vornahme einer antisyphi- litischen Cur, am besten einer Schmiercur mit Ungt. hydrarg. einer, (s. § 81 Behandlung der Syphilis). — VI. Die Arthritis deformans, das Malum senile ist in jeder Be- ziehung das Gegenstück zu der Gelenktuberculose, niemals beobachtet man hier Eiterung oder Caries, die Krankheit befällt alte oder ältere Individuen, fast immer erkranken mehrere Gelenke. Die Regel ist, dass die Krankheit sehr allmählig zunehmende Deformirungen der Gelenke hervorruft, dass Heilung, d. h. restitutio ad integrum niemals, Stillstand nur selten vorkommt. Die anatomischen Veränderungen bei Arthritis deformans bestehen 1) in degenerativen Processen am Knorpel und Knochen und 2) in Hyperplasieen am Knochen, Knorpel und an den Weichtheilen. Am Knorpel beobachtet man Auffaserung der oberen Schichten der hyalinen Knor- pelgrundsubstanz, während in den tieferen Schichten herdförmige Zerklüftung und Erweichung statt- findet, indem sich vom unterliegenden Knochen gefäss- haltige Markräume in den Knorpel hiueinschieben. Gleich- zeitig findet, besonders an den freien Stellen, Knorpel- wucherung statt, in Form von knolligen Wülsten, welche später meist verknöchern (Fig. 293 und 295). In Folge der degenerativen Auffaserung und Erweichung des Knorpels (Arthritis chronica ulcerosa sicca) kann derselbe vollständig verschwinden, sodass der nackte Knochen mit in Folge der Gelenkbewegungen glatt polirten Schliffflächen (Fig. 295a) zu Tage tritt. Am Knochen bestehen die regressiven Vor- gänge in lacunärem Knochenschwund, in einer meist subchondral stattfindenden entzündlichen Atrophie des Knochengewebes. Der Knochen- schwund ist zuweilen sehr bedeutend, der Schenkel- Coxitis deformans. Schenkelkopf köpf, der ganze Schenkelhals kann verschwinden (Fig. un,er die Spitze des grossen Tro- 293 und 294). Wie am Knorpel, so beobachtet man eben- falls am Knochen neben dem Knochenschwund auch tholog. anatom. Sammlung in Zürich Knochenneubildung, zuweilen in sehr bedeutendem — „ad, v. Volkmann). Grade (Fig. 29.4 und 295). In manchen Fällen überwiegt der Knochenschwund (Fig. 293), in anderen die Knochenneubildung (Fig. 295). Diese regressiven und hyperplastischen Vorgänge am Knorpel und Knochen sind für Arthritis deformans durchaus charakteristisch. Auch an der Gelenkkapsel und an den Gelenkbändern kommt es frühzeitig zu Wucherungen und Verdickungen, mit nachfolgender Schrumpfung. Ganz be- sonders sind auch die Gelenkzotten in einem lebhaften Wucherungsprocess begriffen. Sehr häufig finden sich im Gelenk freie Gelenkkörper (s. unten § 112). Verwachsung der Gelenk- flächen oder Obliteration des Gelenks durch neugebildetes Bindegewebe findet niemals statt. Durch die geschilderte Formveränderung der Gelenkenden und durch die Verdickung und Schrumpfung der Kapsel, in welche sich die Knochenneubildungen zuweilen fortsetzen, werden die Gelenke allmählig so deformirt, dass die Beweglichkeit derselben mehr oder weniger beschränkt resp. vollständig aufgehoben werden kann. Bei vorwiegendem Knochen- schwund kann die Beweglichkeit der Gelenke abnorm vermehrt werden, die Gelenke werden Arthritis deformans (Malum senile). Anatomische Ver- änderungen hei Arthritis deformans.Vorkommen der Arthritis deformans. Aetiologie. 464 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. dann schlotterig, wackelig, sie neigen zu Subluxationen oder vollständigen Luxationen (sog. Deformationsluxationen). Die dauernde Reposition dieser Verrenkungen ist in Folge der Fig. 295. Fig. 296. Arthritis deformans des Hüftgelenks. Das stark Arthritis deformans des rechten Kniegelenks, a) Glatt- vergrösserte Caput femoris ist ganz nahe an polirte Knochenschliffflächen, b) Knochen- und Knor- den Trochanter gerückt, weil ein Schenkel- pel-Wucherungen, c) Auffaserung des Knorpels. Uu- lials nicht mehr vorhanden ist. (Sammlung gleiche Länge der Femurcondylen, in Folge dessen hoch- des patholog. Instituts zu Leipzig.) gradiges Genu valgum; am Condyl. int. ausgesprochene Knochenschrumpfung im Querdurchmesser, dagegen Verkürzung des Längsdurchmessers am Condyl. ext. femoris. (Sammlung des patholog. Instituts zu Leipzig.) Deformirung des Gelenkkopfes und der Pfanne gewöhnlich unmöglich, der Gelenkkopf bildet sich dann z. B. bei nicht reponirter Hüftgelenksluxation am Os ilei eine neue Pfanne (s. Fig. 296). Die Arthritis deformans wird beson- ders an der Hüfte, am Knie, am Ellbogen, an der Schulter, dann an den Fingern und an der Wirbelsäule beobachtet. An letz- terer ensteben in Folge des Knochenschwun- des Verbiegungen der Wirbelsäule, besonders Kyphose, während durch die Knochenneu- bildung knöcherne Verbindungen zwischen den einzelnen Wirbeln entstehen können. Die Arthritis deformans ist entweder mon- articulär oder polyarticulär. Die erstere Form wird in der Regel an den grossen Gelenken beobachtet, während die polyarti- culäre häutiger an den kleinen Gelenken, an den Fingern, Zehen u. s. w. auftritt. Bildung einer neuen Pfanne (A) am Os ilei Die A e ti 0 1 Ogi e der in anatomischer Hill- nach Luxation bei Arthritis deformans bei sjcp|- s0 charakteristischen Arthritis deformans einer 70jahr. Frau. B Rest der ur- . . . . . , sprünglichen Pfanne. (Nach Gutsch). ist llOCÜ Wenig aufgeklärt. Sie beginnt baldDie Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. 465 Arthritis de- formans. s p o n t a n, bald im Anschluss an Tr aumen, z. B. nach einer G e 1 e nkf r a c tu r, ferner nach infectiösen Gelenkentzündungen, z. B. nach gonorrhoischen Gelenk- entzündungen oder nach acutem polyarticulärem Gelenkrheumatismus. Stand und Beruf spielen bei der Entstehung der Arthritis deformans keine Rolle, wohl aber das Alter. Ich betrachte die Arthritis deformans mit v. Volkmann im Wesentlichen als eine senile Störung, welche in der Regel im Anschluss an eine Gelegenheitsursache, z. B. an ein Trauma, an eine Infection, seltener spontan zum Ausbruch kommt und dann zu charakteristischem Schwund und zu Hyperplasie am Knorpel und Knochen und zu Verdickung und Schrumpfung der Kapsel Veranlassung giebt. Der klinische Verlauf sowohl der monarticulären wie der polyarti- Verlauf der eulären Arthritis deformans ist sehr chronisch, 20 — 30jährige Dauer der Krankheit ist keine Seltenheit. Die Initialsymptome sind die einer chro- nischen, fieberlos verlaufenden Gelenkentzündung, sie bestehen in Steifigkeit des Gelenks, besonders Morgens, in leichten Schmerzen und in dem Auftreten erepitirender oder knackender Geräusche. In dem weiteren Verlauf tritt dann die Deformirung der Gelenkenden resp. des ganzen Gelenks in den Vordergrund. Die Gelenke werden in ihrer Bewegung immer mehr ge- hemmt oder im Gegentlieil, sie werden wackelig, schlotterig, wie wir es oben auseinandergesetzt haben. Zuweilen treten acut-entzündliche Symptome auf, bestehend in Fieber, in erhöhter Schmerzhaftigkeit, in entzündlicher Schwellung des Gelenks und in acuten Ergüssen im Gelenk. Heilung ist sehr selten, ge- wöhnlich nimmt die Krankheit ganz allmählig zu bis zum Tode, der an irgend einer anderen intercurrenten Krankheit eintritt. Für die Diagnose der Arthritis deformans ist von Wichtigkeit der un- gemein chronische Verlauf, das Fehlen der Eiterung, der Caries, die ganz charakteristische Deformität der Gelenke, das meist höhere Alter der Kranken und der Beginn der Krankheit, in der Regel im Anschluss an eine Gclegen- heitsursache. Je frühzeitiger die Arthritis deformans in eine regelrechte Behandlung Behandlung durch Massage und methodische Gelenkbewegungen gelangt, um so eher ist es besonders bei der monarticulären Form möglich, die Krankheit in ihrer weiteren Entwicklung aufzuhalten. Neben der Massage und der metho- dischen Uebung der Gelenke sind besonders zu empfehlen Bäder in der Form von lauwarmen Wannenbädern, von Sandbädern, Moorbädern oder Dampf- bädern mit kalten Douchen aufs Gelenk, überhaupt hydropathische Curen. Auch der Gebrauch von Thermen, wie Gastein, Wildbad, Wiesbaden, Teplitz, Ragatz u. s. w. und der Aufenthalt in südlichen Gegenden ist sehr nütz- lich. Erhebliche Functionsstörungen können besonders an den oberen Extremi- täten durch Resection gebessert werden, die Amputation ist nur in sel- tensten Fällen mit hochgradiger Störung indicirt. Die sonstigen Compli- cationen, z. B. die acuten Exacerbationen, die Luxationen, die etwa auf- tretenden Schlottergelenke sind nach allgemeinen Regeln zu behandeln. Innere Mittel, z. B. Jodkali, Aconit, Chinin, Eisen u. s. w. nützen wenig. Sehr wichtig ist aber eine allgemein roborirende Behandlung durch gute kräftige Kost, durch Aufenthalt in frischer Luft u. s. w. — Unter Gelenkkörpern oder den sog. Gelenkmäusen (Mures arti- Diaguose. der Arthritis deformans. cuJares) verstehen wir im Gelenk entstandene, vollständig freie oder gestielte Tiilmanks, Chirurgie. I. 30 § 112. Von den Gelenk- körpern (Mures nrli- cularcsj.Entstehung der Gelenk- Jcörper. 466 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. * Körper von verschiedener Structur. Die Gelenkkörper bestehen ihrer ana- tomischen Beschaffenheit nach aus Knorpel oder Knochen, ferner aus Knochen mit Knorpelüberzug, aus faserigem Bindegewebe, aus Fett- gewebe oder endlich aus Fibrin-Niederschlägen. Mit Rücksicht auf die Entstehung der Gelenkkörper können wir drei Hauptarten unterscheiden: 1) die Faserstoff-Concretionen, 2) die Gelenkkörper in Folge von Absprengung knöcherner oder knor- peliger Theile der Gelenkenden oder der Bandscheiben durch ein Trauma und 3) die ursprünglich gestielten bindegewebigen, knorpeligen oder knöchernen Gewebswucherungen, welche schliesslich nach allmäkliger Atrophie oder nach plötzlicher Losreissung des Stiels zu freien Gelenkkörpern werden. Die Faser- stoff-Concretionen, d. h. die Fibrin-Niederschläge aus der Synovia, z.B. besonders bei chron. Hydarthros, stellen gewöhnlich kleine, reis- oder melonen- kernähnliche, rundliche oder platte oder ganz unregelmässig geformte Con- cremente dar, welche zuweilen in grosser Zahl, z. B. zu mehreren Hunderten, in einem Gelenk Vorkommen. Wegen ihrer Aehnlichkeit mit Reiskörnern werden diese Faserstoff-Concremente auch Reiskörper (Corpora oryzoidea) genannt. Zuweilen erreichen die Faserstoff-Concremente eine beträchtlichere Grösse, z. B. bis zu der eines Hühnereies und darüber. Im Inneren der Faser- stoff-Concretionen hat man kleinere Fremdkörper, wie z. B. eine Nadel- spitze, abgestossene Gelenkzotten, ein Blutcoagulum und dergl. gefunden, ähnlich wie bei den in der Harnblase sich bildenden Steinen. In der zweiten Categorie von Fällen entstehen die freien Gelenkkörper in Folge von Absprengung knöcherner oder knorpeliger Theile der Gelenkenden oder von Bandscheiben. Dieselben können theils durch Niederschläge aus der Synovia, theils durch selbständiges Wachsthum an Grösse zunehmen. Zuweilen ist die Absprengung nur unvollständig, erst nachträglich findet eine allmählige oder mehr plötzliche Loslösung des theilweise abge- sprengten Knochen- oder Knorpelstückes statt. Die dritte Art der Entstehung in der Form gestielter, continuir- licher Gewebswucherungen an irgend einer Stelle des Gelenks, z. B. von den Gelenkzotten, überhaupt von der Synovialis oder vom Gelenkknorpel aus, wird besonders bei chron. Gelenkkrankheiten, z. B. bei Arthritis deformans, bei Hydarthros chronicus oder nach Gelenkfracturen beobachtet. Die Gewebs- wucherungen bestehen je nach ihrer Ursprungsstelle aus Bindegewebe, Knor- pel, Knochen oder aus Knochen mit Knorpelbedeckung. Durch allmählige Atrophie oder durch plötzliche Losreissung des Stieles werden die Gewebs- wucherungen dann zu freien Gelenkkörpern. In diese Categorie gehören die freien Gelenkkörper in Folge von Wucherung der Gelenkzotten, in Folge von Auffaserung des Knorpels, ferner nach Loslösung von Knorpel- oder Knochen- geschwülsten (Enchondrome, Osteome) oder von Knorpel- oder Knochenplatten in der Synovialis, z. B. bei chron. Hydarthros und Arthritis deformans. In Folge von Auffaserung des Gelenkknorpels bei chronischer Arthritis kommt es oft zu ganz excessiver Bildung von Knorpelzotten, in welchen man zuweilen umschriebene, lebhaftere Knorpelzellen Wucherung beobachtet. Durch Frei- werden dieser Bildungen können dann analog den oben erwähnten fibrinösen Reiskörpern hyaline Reiskörper genau von derselben Form und ebenfalls in sehr grosser Anzahl entstehen. Die excessive Wucherung der Fettzotten nenntDie Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. 467 man mit Joh. Müller Lipoma arborescens, wodurch aus Fett bestehende, weiche freie Gelenkkörper gebildet werden können. Die Grösse der knor- peligen und knöchernen freien Gelenkkörper ist sehr verschieden, sie sind z. B. von der Grösse einer Bohne oder Mandel, aber zuweilen hat man auch Gelenk- mäuse von der Grösse der Patella beobachtet. Nach Billroth wird im Wiener Museum ein Gelenkkörper von der Grösse des Calcaneus aufbewahrt, welcher noch durch einen Stiel mit der Kniegelenkskapsel zusammenhängt. Wie bereits erwähnt, finden sich die Gelenkkörper entweder in sonst ganz gesunden oder in chronisch entzündeten Gelenken, besonders bei chronischem Hydarthros und Arthritis deformans. Der Lieblingssitz der freien Gelenkkörper ist das Kniegelenk. Die durch die freien Gelenkkörper an sich verursachten Symptome bestehen vor allem in plötzlich, blitzartig auftretendem, heftigem Schmerz bei irgend einer Bewegung des Gelenks, sodass die Kranken zuweilen wie gelähmt sind und ohnmächtig Umfallen. Diese anfalls- weise, bald häufiger, bald seltener auftretenden Schmerzen entstehen vor allem dann, wenn der frei sich im Gelenk bewegende, mittelgrosse Gelenkkörper sich in einer Synovialtasche oder zwischen die Gelenkenden einklemmt. Die Schmerzanfälle sind gewöhnlich von mehr oder weniger heftigen entzünd- lichen Erscheinungen im Gelenk, meist in der Form einer acuten serösen Synovitis, gefolgt. Für die Diagnose der freien Gelenkkörper sind diese charakteristischen, anfallstveise auftretenden Schmerzen von ganz besonderer Bedeutung. In anderen Fällen ist der freie Gelenkkörper als solcher fühlbar. Doch kommen auch hier Täuschungen vor. So habe ich in einem Falle beginnende um- schriebene Tuberculose der Kniegelenkskapsel mit freiem Gelenkkörper ver- wechselt. Nach Eröffnung des Gelenks und Exstirpation der betreffenden Kapselstelle trat Heilung mit voller Beweglichkeit des Gelenks ein. Am schwersten zu erkennen sind die Gelenkkörper in Gelenken, welche durch Arthritis deformans verändert sind. Die beste Behandlung der freien Gelenkkörper besteht in der opera- tiven Entfernung derselben durch antiseptische Artbrotomie, indem man direct auf den fühlbaren Gelenkkörper einschneidet, denselben dann herausdrückt und die sofort zusammengehaltenen Wundränder durch Naht schliesst. Durch einen antiseptischen Deckverband nebst Schiene wird das Gelenk möglichst immobilisirt. Bei messerscheuen Patienten oder wenn eigentliche Beschwerden nicht vorhanden sind, empfiehlt sich das Tragen von elastischen Gelenkkappen, um dem Gelenk einen gewissen Grad von Festigkeit zu geben und ausgiebige Bewegungen desselben zu vermeiden. In jenen Fällen, wo die Symptome eines Gelenkkörpers sicher vorhanden sind, derselbe aber, wie z. B. am Ellbogen, für die Extraction nicht zugänglich ist, dürfte wohl bei entsprechenden Beschwerden die Resection des Gelenks und zwar wohl meist die partielle Resection indicirt sein. v. Bergmann operirte eine Exostose des unteren Femurendes, welche an der Aussen- seite des Knies extraarticulär dicht über dem Gelenke sass und von einer Kapsel umgeben war, welche gegen 500 reiskörnerartige, aus hyalinem Knorpel bestehende, freie Körper enthielt. Diese Exostose war wahrscheinlich aus einer Ekchondrose des Gelenk- knorpels intraarticulär entstanden und hatte durch Ausstülpung der Gelenkkapsel einen eigenen Synovialsack erhalten, welcher sich allmählig vollständig abschloss. In anderen Fällen findet man die Exostosen noch im Gelenk, z. B. in einem Falle v. Volkmann’s sass 30* Symptomato- logie und Diagnose der Gelenk- körper. Behandhing der freien Gelenk- körper. Exostosis Imrsata mit Gelenlc- körpern.§ 113. Nervöse (lly- sterischej Gelenk- krankheiten, Neuralgie der Gelenke. Aetiologie. Symptome und Verlauf. Diagnose. 468 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. dieselbe an der Umschlagstelle des Limbus cartilagineus auf die Kapsel und im Kniegelenk fanden sich noch drei freie Gelenkkörper. — Die nervösen oder hysterischen Gelenkaffectionen, die Neural- * gieen der Gelenke sind von dem berühmten englischen Chirurgen Brodie 1 zuerst beschrieben worden. Unter den deutschen Aerzten haben besonders Stromeyer, v. Esmarch, 0. Berger und Erb die Angaben Brodie’s bestätigt. In neuester Zeit hat Newton M. Shaffer eine eingehende Schilderung der nervösen Gelenkerkrankungen gegeben. Nachweisbare anatomische Ver- änderungen fehlen bei den Gelenkneuralgieen. Knie- und Hüftgelenk erkranken am häutigsten, gewöhnlich wird nur ein Gelenk befallen, seltener zwei oder mehrere. Weibliche Individuen mit reizbarer Schwäche des Nerven- systems, mit ausgesprochener Hysterie, vorzugsweise z. B. junge Mädchen aus der guten Gesellschaftsclasse, sind besonders prädisponirt, daher auch die Bezeichnung hysterische Gelenkaffection. Aber zuweilen beobachtet man die Krankheit auch bei ganz gesunden weiblichen und männlichen Individuen. Gelegenheitsursachen sind Traumen, z. B. Contusion und Distorsion der Gelenke, Reizung und Druck der betreffenden Nerven, heftige Gemüths- bewegungen und Erkältungen. Auch hei Erkrankungen der Unterleibsorgane, besonders der weiblichen Geschlechtsorgane, treten reflectorisch Gelenk- neuralgien auf, ferner werden sie bei Krankheiten des centralen Nervensystems, z. B. besonders bei Tabes beobachtet. Das Hauptsymptom der Gelenkneuralgie ist die ausgesprochene Schmerzhaftigkeit des erkrankten Gelenks, während objectiv absolut nichts Abnormes nachzuweisen ist. Das Gelenk ist besonders bei Druck an bestimmten Stellen schmerzhaft, ferner bei Bewegungen des Gelenks. Ausser diesen Schmerzpunkten findet man meist auch eine ausgesprochene diffuse Hyperalgesie der das ganze Gelenk bedeckenden Haut, nur selten Anästhesie. Sodann ist die Function des betreffenden Gelenks gestört, d. h. die Kranken vermeiden es wegen der Schmerzen, das Gelenk zu bewegen, sie halten es steif. Ferner beobachtet man: Krampfzustände in den Muskeln mit secundären perversen Gelenkstellungen (Contracturen), vaso- motorische Störungen (urticariaartige Quaddeln, Wechsel zwischen Röthe und Blässe u. s. w.), Zittern, hochgradiges Schwächegefühl, Atrophie der betreffenden Extremität, hier und da auch Lähmungen. Die Steifheit und die Contracturen der Gelenke, z. B. der nervöse Klumpfuss, die Steifheit der Hüfte, schwinden in der Chloroformnarcose sofort, die Gelenke sind dann gut beweglich. Auch die Wirbelsäule, besonders die Dornfortsätze, sind bei Druck zuweilen schmerzhaft. Der weitere Verlauf der nervösen Gelenkleiden ist gewöhnlich ziemlich langwierig und sehr wechselnd. Bei sonst gesundem Nervensystem tritt meist nach längerer oder kürzerer Dauer Heilung ein, zuweilen plötzlich nach einer Gemüthsaufregung oder nach einer energisch ausgeführten Bewegung. Bei ausgesprochener Hysterie, hei Krankheiten des Nervensystems sind die Kranken zuweilen zu jahrelangem Krankenlager ver- urtheilt, ja in solchen Fällen ist das Leiden manchmal unheilbar. Für die Diagnose der nervösen Gelenkaffectionen ist besonders wichtig, dass bestimmte Symptome, welche für eine Gelenkentzündung sprechen, fehlen, dass in der Chloroformnarcose die vorhandenen Contracturen, die Ge- lcnksteirigkeit u. s. w. vollständig verschwinden. Im Uebrigen sind die obenDie Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. 469 erwähnten Erscheinungen so charakteristisch, dass wohl die Diagnose einer nervösen Gelenkaffection meist leicht zu stellen ist. Alte Distorsionen der Gelenke mit leichten intraarticulären Verwachsungen hat man zuweilen auch fälschlich für Gelenkneuralgieen gehalten, durch Massage mit forcirten Gelenk- bewegungen werden derartige Fälle in kürzester Zeit geheilt. Die Prognose ist bei sonst gesunden Individuen günstig, bei ausge- sprochener Nervosität, bei Hysterie zweifelhaft und zwar um so mehr, je schwerer die nervöse Complication ist. Die Behandlung der nervösen Gelenkleiden richtet sich vor allem nach der Ursache. Bei ausgesprochener Nervosität, Hysterie oder sonstigen Nerven- krankheiten oder Erkrankungen sonstiger Organe (Geschlechtskrankheiten, Ver- stopfung u. s. w.), müssen diese entsprechend behandelt werden. In jedem Falle ist eine allgemein tonisirende Behandlung des Nervensystems durch Kaltwassercuren, durch Seebäder, durch Aufenthalt im Gebirge, durch Ent- fernung aus dem Berufe, aus der Familie, sehr empfehlenswerth. Auch zweck- mässige psychische Einwirkung auf den Kranken ist sehr nützlich. Ferner be- stehe die Localbehandlung der erkrankten Gelenke in Massage und methodischen Bewegungen, in kalten Abreibungen, in Electricität (starke faradische oder galvanische Ströme quer durchs Gelenk). Bei sonst gesunden robusten Individuen gebe man zuweilen Morphium oder Atropin in Form von subcutanen Injectionen. Innerlich sind Chinin und Arsenik von Nutzen. Gegen die vorhandenen Contracturen und gegen die Schwäche der Muskeln und Gelenke wendet man geeignete Stützapparate, Schienenapparate an, damit die Kranken sich Bewegung machen können. Ganz anderer Natur sind die Gelenk- und Knochen-Neuralgieen, welche in früher erkrankt gewesenen Gelenken und Knochen zuweilen auftreten, z. B. nach ausgeheilter tuberculöser Gelenkaffection, nach ausgeheilter Caries und Nekrose, überhaupt in alten Knochennarben. Die beste Behandlung dieser Ncuralgieen in alten Knochennarben, in halb zerstörten, ausgeheilten Gelenken besteht in der Anwendung von warmen Bädern, in dem Gebrauch von Thermen, wie Gastein, Teplitz, Wiesbaden, Rehme. Wie in den Gelenken, so beobachtet man auch in scheinbar ganz gesunden Knochen, z. B. nach Erkältungen, zuweilen heftige, durch den ganzen Knochen schicsseudc oder mehr umschriebene Schmerzen. Auch bei Syphilis treten derartige Schmerzen auf, ferner bei ossificirender Osteomyelitis und Periostitis, bei Sklerose der Knochen. Die Be- handlung dieser Knochenneuralgieen hängt ab von der Ursache, Badecuren in Teplitz, Wiesbaden, Gastein sind auch hier zuweilen sehr nützlich. — Im Verlauf von Nerven- und Rückenmarkskrankheiten, besonders bei Tabes, treten eigenthümliche, sog. neuropathische Knochen- und Gelenkaffectionen auf, welche von hohem klinischem Interesse sind. Die Arthropathieen im Verlauf der grauen Degeneration der Hinterstränge des Rückenmarks, der sog. Tabes, sind wohl zuerst von Charcot genauer beschrieben worden. Während Charcot, Erb und verschie- dene Neurologen die Arthropathia tabidorum als eine Folge der Tabes auf directe nervöse Einflüsse und zwar auf trophoneurotische Störungen zurückführen, nehmen v. Volkmann, Leyden, Virchow u. A. an, dass durch die Tabes nur ungünstige Verhältnisse geschaffen werden, in Folge deren ge- wisse Gelenkkrankheiten leichter und häufiger als bei Gesunden eintreten und dann einen eigenartigen, malignen Verlauf nehmen. Diese in der That bei Tabes vorhandenen, zu Entzündungen und Verletzungen der Knochen disponiren- Prognose. Behandlung der nervösen Gelenk- krankheiten. Sonstige Ge- lenk- und Knochen- neuralgieen. § in. Neuro- pathische Knochen- und Gelenk- aff ectionen. Arthro- pathieen hei Tabes (Ar- thropathia tabidorum). Aetiologie.Verlauf der neuro- pathischen Gelenk- affectioiien. 470 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. den Störungen sind die Gefühllosigkeit, d. k. die Anästhesie oder die Anal- gesie der Gelenke, die Ataxie und die Knochenbrüchigkeit. Hierdurch wird eine bei einem Tabetiker auftretende deformirende oder traumatische, acute oder chronische Entzündung in der Tkat sehr wesentlich beeinflusst. In neuerer Zeit haben sich besonders Czerny, Sonnenbürg und Rotter mit dem Studium der Arthropathia tabidorum und überhaupt mit den neuropathisclien Knochen- und Gelenkaffectionen eingehender beschäftigt. Die Erweichung und Brüchigkeit der Knochen bei Tabes ist be- kannt und erklärt sich hieraus die Häufigkeit der Spontanfracturen bei Tabetikern. Die Brüchigkeit der Knochen ist bedingt durch eine tropkoneuro- tische Störung der organischen Knochengrundlage, die Knochenbrüchigkeit wird auch bei anscheinend sehr festen und compacten Knochen angetroffen. Auch bei verschiedenen Geisteskrankheiten und bei spinaler Kinderlähmung, pro- gressiver Muskelatrophie, Lepra u. s. w. sind die Knochen auffallend brüchig. H. Neumann hat die tropkoneurotische Knochenbrüchigkeit aufAffection des vasomotorischen Nervensystems zurückgeführt. Für die Entstehung und den Verlauf der Arthropathia tabidorum ist die Anästhesie oder Analgesie der Gelenke, wie gesagt, von grösster Wichtigkeit. Die neuropathisclien Gelenkaffectionen bei Tabes beginnen meist im Anschluss an Verletzungen, nach oft sehr leichten Traumen und weil nun die Kranken keine Schmerzen empfinden, so laufen sie mit ihrem entzündeten Ge- lenke umher und veranlassen hierdurch weitere Störungen, sie laufen sich ihre brüchigen Gelenkknocken gleichsam ab, z. B. der ganze Talus kann all- mäklig vollständig verschwinden. Ein von v. Volkmann behandelter Tabetiker mit einem Unterschenkelbruch stellte ohne jede Schmerzempfindung die Frag- mente in grösste Dislocation. Die Analgesie ist nicht immer leicht zu er- kennen, sie ist zuweilen nur auf die tieferliegenden Nerven beschränkt, wäh- rend die Haut gegen leichte Reize sogar hyperästhetisch ist. Die chronischen, nicht zu Eiterung führenden Arthropathieen bei Tabes verlaufen im Allgemeinen unter dem Bilde der Arthritis deformans, jedoch mit dem Unterschiede, dass die Destruction der Gelenkkörper sehr rasch erfolgt und die charakteristischen Wucherungen fehlen. Die tabetischen Arthropathieen sind bald monarticulär, bald polyarticulär. Gelangen in ein solches Gelenk mit chronischer Entzündung specifiscke Entzündungserreger in der Form von Mikroorganismen, dann ent- stehen unter Umständen sehr rapid verlaufende, septische Entzündungen und Verjauchungen. Somit ist es verständlich, dass im Verlauf der Tabes sehr verschiedene Arthritiden beobachtet werden, bald acute, bald chronische, bald eiterige, bald nicht-eiterige, charakteristisch aber ist immer, dass der Verlauf derselben durch die vorhandene Analgesie, die Ataxie und durch die Erweichung und Brüchigkeit der Knochen wesentlich modificirt und beeinflusst wird. Am häufigsten erkrankt das Kniegelenk, dann das Fussgelenk. Nach den Beobach- tungen von Leyden, Oppenhelm u. A. kommen die tabetischen Gelenkaffectionen und die Erweichung und Brüchigkeit der Knochen sowohl in den frühesten wie in den vorgerückten Stadien der Tabes vor. Auch im Verlauf von anderen Gehirn- und Rückenmarkskrankheiten be- obachtet man unter dem Einflüsse analoger Innervationsstörungen ähnliche neuropatkiscke Gelenkaffectionen. Unter sechs von Czerny mitgetheilten FällenDie Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. 471 von neuropatliischen Gelenkaffectionen handelte es sich zweimal um Tabes und viermal um Syringomyelie. Für die Diagnose der neuropatliischen Gelenkaffectionen ist in den Diagnose. chronischen Fällen die Analgesie, die starke Exsudation und die hochgradige Zerstörung der Gelenkkörper charakteristisch, während die acuten Fälle durch einen rapid deletären Verlauf ausgezeichnet sind. Mit Recht hebt Czerny hervor, dass die neuropathische Anlage in forensischer Beziehung, nament- lich bei Schadenersatzklagen, von Wichtigkeit ist. Die Behandlung der neuropathischen Gelenkentzündungen besteht in Behandlung. entsprechender Localbehandlung des erkrankten Gelenks und der zu Grunde liegenden Neuropathie. Mit Czerny geben wir festen Ankylosen in guter Stellung den Vorzug vor beweglichen, lockeren und sich rasch abschleifenden Gelenken. Gelenkdistorsionen bei Tabetikern z. B. müssen durch Ruhigstellung der Gelenke und später eventuell durch Stützapparate behandelt werden. Bei vorgeschrittener Destruction der Gelenke oder bei Eiterung derselben wird die Arthrotomie, die Resection oder Amputation in Frage kommen. Bezüglich der neuropathischen Gelenkaffectionen verweise ich auch auf die Darstellung in den Lehrbüchern über Nervenkrankheiten, z. B. von Erb in Ziemssen’s Handbuch Bd. XI. II p. 139. 549. 595. — Unter Ankylose (von ccyxvXoq winklig, krumm) versteht man ein un- § 115. bewegliches, steifes Gelenk, z. B. in Folge einer abgelaufenen Gelenkent- Von den Zündung, wie wir bereits mehrfach erwähnt haben. Das Wort Ankylose be- A,,ll-'llosen- deutet eigentlich Winkelstellung des Gelenks. Aber diesen Begriff hat man mit der Zeit vollständig aufgegeben, wenn man von Ankylose eines Gelenks spricht, dann meint man damit, dass die Bewegung des Gelenks aufgehoben ist, gleichgültig, ob letzteres in Winkelstellung oder in einer geraden, ge- streckten Stellung steht. Die Winkelstellung eines Gelenks bezeichnet man eher mit dem Namen Contractur (s. § 116). Die Ankylose, d. h. also die Gelenk- steifigkeit und die Contractur treten sehr häufig combinirt auf. Der Unter- schied zwischen Ankylose und Contractur ist wohl in der Weise festzuhalten, dass man unter Ankylose die vollständige Aufhebung der Gelenk- bewegung in Folge intraarticulärer Ursachen, unter Contractur nur eine Beschränkung der Gelenkbewegung meist in Folge von pathologischen Veränderungen der extraarticulären Weichtheile versteht (s. auch § 94 und § 95 Erkrankungen der Nerven und Muskeln). Man unterscheidet die falsche und die wahre Ankylose (Ankylosis spuria und A. vera). Unter falscher versteht man jene Fälle, in welchen die scheinbar unbeweglichen Gelenke in der Chloroformnarcose wieder beweglich werden. Scheinbare, falsche Ankylose beobachtet man im Verlauf acuter, chro- nischer Gelenkentzündungen, in Folge entzündlicher oder freiwilliger Muskel- contracturen, bei hysterischen Gelenkentzündungen u. s. w. Die Ursachen der wahren Ankylose sind folgende: Am häufigsten ist dieselbe bedingt durch eine feste Verbindung der Gelenkkörper und je nach der Beschaffenheit des betreffenden Gewebes unterscheidet man binde- gewebige (A. fibrosa), knorpelige (A. cartilaginea) und knöcherne Ankylose (A. ossea). Bei der bindegewebigen Ankylose sind die narbigen, z. B. durch Ausheilung einer fungösen granulirenden Gelenkentzündung ent- standenen Verwachsungen der gegenüberliegenden Gelenkflächen entweder inBehandlung der Ankylosen. 472 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Form von bandartigen Adhäsionen vorhanden, oder aber das Gelenk ist von dem Narbengewebe mehr oder weniger vollständig ausgefüllt. Durch Ver- knöcherung des Bindegewebes kann die knöcherne Ankylose entstehen, sodass dann die Gelenkenden durch Knochenbrücken oder in ihrer ganzen Ausdehnung knöchern verwachsen sind. Die knöcherne Ankylose geht auch aus der knor- peligen hervor oder sie entsteht direct durch Verschmelzung der knorpellosen Knochenflächen der Gelenkenden. Die knorpelige Ankylose entsteht in der Weise, dass sich gefässhaltiges Bindegewebe über die Knorpelfläche hinschiebt. Verschwindet nun das Bindegewebe zwischen den Knorpelflächen, dann er- scheinen die Knorpelflächen zu einer einzigen Knorpelmasse verschmolzen. Weitere Ursachen der Gelenksteifigkeit sind narbige Schrumpfungen der Gelenkkapsel und der Gelenkbänder, Verwachsungen zweier gegenüberliegender Stellen der Synovialis, sodass sich letztere den Bewegungen der Gelenkkörper nicht mehr anpassen kann. Ferner werden Ankylosen ver- ursacht durch Knochen- oder Knorpelwucherungen im Gelenk, z. B. bei Arthritis deformans, durch Knochenbildungen in der Gelenkkapsel und in der Umgebung des Gelenks, z. B. nach Fracturen in der Nähe eines Gelenks oder in demselben. Endlich können die Gelenkenden z. B. durch Caries, durch Arthritis deformans so verändert werden, dass sie nicht mehr auf einander passen, dass gleitende Bewegungen zwischen denselben nicht mehr ausführbar sind (Deformations-Ankylose). Dass durch Muskel- contracturen, durch narbige Processe an den Muskeln, Sehnen, Selmenscheiden, Knochen u. s. w. Gelenke in fehlerhafter Stellung fixirt werden können, haben wir bereits früher kennen gelernt. Die Diagnose der Ankylose ist meist sehr leicht. In zweifelhaften Fällen giebt die Chloroformnarcose, wie gesagt, darüber Aufschluss, ob es sich um eine falsche oder wahre Ankylose handelt, auch erfahren wir so zuweilen am besten, ob und welcher Grad von Bewegung bei einer wahren Ankylose noch vorhanden ist. Die Behandlung der Gelenksteifigkeit besteht zunächst darin, zu ver- suchen, ob das Gelenk wieder beweglich gemacht werden kann. Eine andere sehr wichtige Aufgabe ist, die mit der Ankylose verbundene perverse Gelenkstellung zu beseitigen, d. h. das Gelenk in eine solche Stellung zu bringen, dass es für den Patienten mehr oder weniger brauch- bar wird. Ein wirklich ankylosirtes Gelenk wieder beweglich zu machen, gelingt nur seltener, vorzugsweise durch Kesection des Gelenks. Sehr häufig aber lässt sich die Entstehung einer Ankylose durch zweckmässige Behandlung der Erkrankungen und Verletzungen der Gelenke und ihrer Umgebung verhindern. Aseptische Wundheilung, dann nach Ablauf der betreffenden Grundkrankheit Massage und active und passive Bewegungen leisten hier Vorzügliches. Lässt sich die Entstehung einer Ankylose, z. B. im Verlauf einer Verletzung oder Entzündung eines Gelenks, nicht vermeiden, so muss das Gelenk jeden- falls in eine solche Stellung gebracht werden, dass es für den Patienten mög- lichst brauchbar wird, also z. B. das Kniegelenk in gerade gestreckte, das Fussgelenk und Ellbogengelenk in rechtwinklige Stellung u. s. w. Bereits vorhandene perverse Gelenkstellungen werden allmählig durch Massage und passive Bewegungen, durch manuelle Correction in der Narcose,473 Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. durch permanente Gewichts-Extension, durch Anwendung von Maschi- nen mit Druck- oder Zugwirkung oder operativ durch Durchtrennung der contracten periarticulären Weichtlieile, besonders der Muskeln, Sehnen und Fascien (Tenotomie, Myotomie, s. S. 380), durch Osteo- tomie des Knochens in der Nähe des Gelenks behufs Ausgleichung der Contractur durch entsprechende Zusammenfügung der Knochenwundflächen. Die Osteotomie wird entweder in der Form der subcutanen einfachen Durchtrennung des Knochens (s. § 24) oder mit Entfernung eines Theils aus der Continuität des Knochens ausgeführt. Durch die lineare oder keil- förmige Osteotomie, z. B. unterhalb des Trochanters bei Hüftankylosen nach v. Volkmann (s. spec. Theil), hat man die Brauchbarkeit der Gelenke in zweck- mässiger Stellung mit bestem Erfolge gebessert. Endlich kann man die Re- section des Gelenks (§ 38) und in verzweifelten Fällen die Amputation (s. § 34) vornehmen. Bei den festen Ankylosen durch bindegewebige, knor- pelige oder knöcherne Ankylosen mit perversen Gelenkstellungen eignet sich auch besonders die Resection des Gelenks, um mittelst derselben die Bildung eines beweglichen Gelenks oder eines in zweckmässiger Stellung brauchbaren Gelenkes anzustreben. — Die Deformitäten der Gelenke, welche wir hier besprechen wollen, sind theils angeborene, theils erworbene fehlerhafte Gelenkstellungen, sog. Contracturen. Bereits bei der Lehre von Fig. 298. der Entzündung der Gelenke und den Ankylosen haben wir die Entstehung der Gelenk-Contracturen kennen gelernt. Wir beschränken uns hier nur auf eine kurze Zusammenstel- lung der einzelnen Con- tracturen ; bezüglich der genaueren Schilderung und besonders bezüglich der Behandlung müssen wir auf den spec. Theil unse- res Lehrbuchs verweisen. Auf dem Gebiete der Ge- lenk - Deformitäten ver- danken wir besonders v. Volkmann bahnbre- chende Arbeiten. Was zunächst die angeborenen Deformitäten der Gelenke anlangt, so sind dieselben im Wesentlichen bedingt durch fötale Entwicklungsstörungen der Gelenke. Hierher gehört z. B. der angeborene Klumpfuss (pes varus, s. Fig. 297) d. h. die Supinations-Contractur des Fusses. Fast immer ist mit der Supination noch Plantarflexion verbunden (pes equino- varus). Ein geringer Grad von Klumpfuss ist gleichsam physiologisch, indem jeder Neugeborene eine Andeutung davon besitzt. Der ausgesprochene Klump- fuss ist kurz gesagt eine Entwicklungsstörung des Talo-Cruralgelenks (s. spec. Theil). Die hochgradigste Formveränderung zeigt der Talus, der Hals des- selben ist länger als normal und etwas gebogen. Hierher gehören ferner die Fig. 297. Klumpfuss (Pes varus). Klumpfuss in Folge angeborenen Defectes der ganzen Tibia. § 116. Die Deformi- täten der Gelenke. fOon- tracturen.) Angeborene Deformi- täten.474 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Erworbene Deformi- täten. Fig. 299. Fig. 300. Belastungs- Deformi- täten. seltenen Fälle von angeborenem Plattfuss (Pes planus) und von Pes calcaneo-valgus in Folge abnormen Druckes von Seiten der Uteruswandungen. Beim Pes calcaneo-valgus berührt der d0rsalflectirte Fuss mit seinem Dorsum fast oder vollständig den Unterschenkel und ist gleichzeitig abducirt. Auch in Folge von angeborenen Defecten an den Knochen, z. B. an den Wirbeln, an den Vorderarmknochen, am Unterschenkel werden wir scoliotische, kyphotische Verkrümmung der Wirbel- säule, ferner Klumphand und Klumpfuss (s. Fig. 298) kennen lernen. Erworbene Deformitäten der Gelenke ent- stehen zunächst in Folge von Waclis- thumsstörungen der zuvor norma- len Gelenkflächen bei Kindern und jugendlichen In- dividuen. So ent- stehen an den untern Extremitäten und an der Wirbelsäule De- formitäten der Ge- lenke in Folge des Belastungs- druckes durch das Körp ergewicht. Entweder ist es der anhaltende oder Scoliose. ZU Fig. 301. Genu valgum. der zu starke Druck, oder die ungleichmässig auf die Gelenkflächen vertheilte Belastung, wodurch zu der Entstehung von Deformitäten Veranlassung gegeben wird. Hierher gehört die seitliche Verkrümmung der Wirbelsäule, die Scoliose (Fig. 299), dann das genu valgum(Fig.300) und der Plattfuss (pes planus oder pes valgus Fig. 301). Besonders rachitische Knochen disponiren zu diesen Belastungsdeformi- täten. Unter dem Einfluss der Belastung wird die Form der Knochen allmählig verändert, an den Stellen des stärkeren Druckes ist das Knochenwachsthum vermindert, an jenen des verminderten Druckes vermehrt. So erklärt sich die veränderte Form der Wirbel bei länger bestehender Scoliose, die Verkürzung des Con- dyl. ext. femoris bei Genu valgum, das Ein- sinken des Fussgewölbes und die Formverände- rung der Fusswurzelknochen bei pes valgus. Auch an den Weichtheilen, besonders an den Muskeln, an den Fascien, an den Gelenkbändern entsteht secundäre Dehnung oder Verkürzung derselben. Unter dem Einfluss der Belastung durch das Körpergewicht werden auch die Pes valgus.475 turen. Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. Fig. 302. Diaphysen oder Epiphysen der langen Röhrenknochen primär verbogen und abgeknickt, sodass auch hierdurch wieder in Folge der abnormen Druck- richtung secundäre Gelenkdeformitäten entstehen. In Folge primärer Muskelerkrankungen oder häufiger in Folge von Erkrankung des Nervensystems entstehen myopathische und neuro- pathische Deformitäten der Gelenke, d. h. eigentliche Contracturen. Früher wurden die primären musculären Contracturen für sehr häufig gehalten, auch die Scoliose und der Klumpfuss wurden irrthümlicher Weise für myopathische Contracturen erklärt. Die neuropathischen Contracturen zerfallen in spastische und para- lytische Contracturen. Die spastischen Contracturen gehören als Folgezustände von Krankheiten der nervösen Centralorgane mehr in das Gebiet der inneren Medicin, wir beschränken uns daher hier nur auf eine kurze Darstellung der- selben, soweit sie chirurgisches Interesse darbieten. Little und Erb haben in neuerer Zeit den spastischen Contracturen wieder mehr Aufmerksamkeit ge- schenkt und es hat sich gezeigt, dass dieselben bei weitem nicht so selten sind, als man bisher geglaubt hat. Little hat auch besonders die angeborene spastische Gliederstarre beschrieben, für welche Rupprecht einige präg- nante Beispiele mitgetheilt hat. Bei den spastischen Contracturen (Fig. 302) handelt es sich im Wesentlichen um eine Hyperinnervation der Muskeln, wie schon Delpech ausgesprochen hat. Dieselben kommen angeboren oder erworben vor bei zahlreichen Krankheiten des Gehirns und Rücken- marks, z. B. bei Tumoren, Abscessen, Embolie, infectiöser Herderkrankung, Traumen, bei Spondjditis mit Compres- sion des Rückenmarks, bei chronischer Meningitis, Hydrocephalus, Hirnsyphilis, bei multipler Sklerose des Gehirns und Rückenmarks, endlich auf dem Wege des Reflexes als blosse Reizung des Gehirns u. s. w. Heüsinger sah bei einer Epidemie von Ergotismus (s. S. 383) spastische Fusscontracturen in der Form des Equinovarus. Die angeborene spa- stische Gliederstarre (Erb’s spastische Spinalparalyse der Kinder) ist nach Erb vorzugsweise durch anatomische Läsionen bedingt, Little vermuthet. inter partum entstandene Hämorrha- gieen des Gehirns und Rückenmarks mit Spastische Contractur der unteren Extremitäten. Ausgang in Sklerose, chronische Menin- (Nach w. Busch.) gitis und cerebro-medullare Hyperämie. Die Symptome der spastischen Contracturen sind sehr charakteristisch. Die Muskeln sind nicht gelähmt, sondern sie besitzen im Gegentheil eine er- höhte Innervation. Wie Fig. 302 zeigt, zwingen die stark Contrahirten Muskeln Mi/opa- tliische und neuro- pathische Contrac- turen. Neuro- patliische Contrac- turen. Spastische Contrac-Paralytische Contrac- turen. 476 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. z. B. die unteren Extremitäten in Beugung, Einwärtsrollung und Adduction. Sämmtliche Muskeln erweisen sich gespannt, sobald man versucht, die Stel- lung des Beines zu verändern. Der Widerstand, welchen die Muskeln z. B. einem passiven Streckungsversuch entgegensetzen, ist gewöhnlich sehr bedeutend. Sitzt oder liegt der Patient in voller Körperruhe und sind die Ansatzpunkte der Beugemuskeln genährt, dann fühlen sich die Muskeln schlaff an. Bei jedem Versuch, die Muskeln activ zu benutzen, oder einen passiven Streckungs- versuch zu machen, oder bei Anwendung der Electricität, entsteht sofort eine allgemeine tetanische Contraction der Muskeln, sodass eine bestimmte zweck- mässige Bewegung nicht ausgeführt werden kann. In der Choroformnarcose sind die Muskeln bei jüngeren Individuen vollständig nachgiebig, sodass alle Bewegungen ausgeführt werden können, bei älteren Kranken aber sind Muskeln und Bandapparat an der Beugeseite, wie z. B. in Fig. 302, gewöhnlich so ge- schrumpft, dass eine vollständige Streckung nicht mehr möglich ist. Die paralytischen Contracturen, d. h. die Contracturen in Folge von Lähmungen, in Folge von Verletzungen und Erkrankungen der nervösen Centralorgane und der peripheren Nerven sind sehr häufig (s. Fig. 303, 304 und 305). Hierher gehören besonders auch die so häufigen Fig. 305. Fig. 303. Fig. 304. lvralleustelluiig der Finger bei Ulnarislähmung. paralytischen Contracturen bei partiellen oder totalen Lähmungen nach Meningitis und Encephalitis bei Kindern, die sog. essentiellen Kinder- lähmungen, welche fast nur an den unteren Extremitäten auftreten. Unter den paralytischen Contracturen am Fuss erwähne ich besonders den pes equinus (Fig. 303) und den paralytischen Klumpfuss, welcher sehr oft in der Form des pes equino-varus auftritt. Beim paralytischen Klumpfuss überwiegt die Equinus- stellung, beim angeborenen Klumpfuss dagegen die Varus-Contractur, d. h. Adduction und Supination. Viel seltener ist der pes calcaneus (Fig. 304) und der pes valgus paralyticus. Am Knie, an der Hüfte und besonders an der Hand, z. B. nach nicht durch Naht geheilten Verletzungen des N. ulnaris, medianus oder radialis sind paralytische Contracturen relativ häufig. Fig. 305 zeigt die typische Krallenstellung der Finger nach Ulnarislähmung. An der477 Die Verletzungen und chirurgisehen Erkrankungen der Gelenke. Wirbelsäule treten paralytische Contracturen nach der Seite (Scoliose) oder Beugungs- oder Streckungs-Contracturen (paralytische Kyphose und Lordose) auf. Die Art der Contractur ist bei Lähmung einer bestimmten Muskelgruppe resp. des betreffenden Nerven stets eine ganz charakteristische. Wie kommen die verschiedenen, so typisch auftretenden para- lytischen Contracturen zu Stande? Delpech war der Meinung, dass die paralytischen Contracturen durch active Muskelverkürzung der nicht ge- lähmten Antagonisten entständen und dass daher die Contractur nach der Seite der Antagonisten stattfände. Besonders v. Volkmann und Hueter haben aber gezeigt, dass diese antagonistische Theorie allein nicht genügt, um die Entstehung der paralytischen Contracturen zu erklären, so dass die Con- tractur der Antagonisten oft genug fehlt, dass im Gegcntheil die Contractur ge- rade nach der gelähmten Muskelgruppe steht. So hat sich ergeben, dass die Schwere des Gliedes und z. B. an der unteren Extremität die Einwirkung der Belastung durch das Körpergewicht bei der Entstehung der para- lytischen Contracturen eine sehr grosse Rolle spielen. So entsteht z. B. der pes equinus paralyticus (Fig. 308), weil der Fuss der Schwere nach sich senkt, gleichviel ob alle Unterschenkelmuskeln oder nur die Extensoren gelähmt sind. Ja auch bei reiner Lähmung der Wadenmusculatur kann diese Spitzfuss-Stellung eintreten, da die gelähmten Wadenmuskeln eine nutritive Verkürzung erfahren. Auch an anderen Gelenken der oberen und unteren Extremität lässt sich der Einfluss der Schwere des gelähmten Gliedes bei der Entstehung der Contractur nachweisen. Die Wirkung der Belastung der gelähmten Glieder durch die Körper- schwere kommt sodann bei der Entstehung verschiedener Contracturen an den unteren Extremitäten und an der Wirbelsäule in Betracht, wenn z. B. die be- treffende Extremität zum Gehen und Stehen noch benutzt wird. Auf diese Weise erklärt sich zum Theil der paralytische Plattfuss und die paralytische Scoliose. Der so seltene pes caleaneus (Fig. 304), welcher gewöhnlich mit Valgusstellung, d. h. mit Senkung des inneren Fussrandes verbunden ist, ist nach v. Volkmann durch Umknicken des Caleaneus nach vorne bedingt, weil letzterer durch die Wadenmusculatur nicht genügend festgehalten wird. Die Diagnose der paralytischen Contracturen ist gewöhnlich leicht, sie ergiebt sich in der Regel auch ohne electrische Prüfung aus dem ganzen Verhalten derselben (s. Nervenverletzungen, Nervenerkrankungen § 84, 85 und 94. Die rein myopathischen Contracturen in Folge primärer Muskel- erkrankung sind viel seltener, als die neuropathischen. In Betracht kommen besonders die bereits erwähnten Contracturen bei gewissen Formen der Muskel- atrophie, bei Muskelverletzungen und Muskelentzündungen (s. § 95). Die narbigen (oicatriciellen) Contracturen, besonders in Folge von Substanzverlusten der Haut und der subcutanen Weichtheile, nach acuten und chronischen Entzündungen der Weichtheile, der Gelenke haben wir bereits bei der Lehre von der Wundheilung (§ 58), von den Verletzungen und Entzündungen der Weichtheile (§ 84—97) zur Genüge erwähnt. Somit haben wir zahlreiche Ursachen der Contracturen kennen gelernt. Hinsichtlich der Entstehung der Gelenk-Contracturen können wir zwei Hauptarten unterscheiden: 1) arthrogene Contracturen in Folge von an- geborenen oder erworbenen Veränderungen der Gelenktheile und 2) die nicht- Enlstehung der paraly- tischen Con- tracturen. Diagnose der para- lytischen ' Con- tracturen. Myo- pathisclie Con- tracturen. CicatricieUc (narbige) Con- tracturen.Behandlung der Defor- mitäten und Con- tracturen. Behandlung der essentiellen Kinderläh- mung und der spastischen Glieder- starre. § 117. Die Ver- letzungen der Gelenke. Contusion der Gelenke. 478 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. arthrogenen Contracturen bedingt durch pathologische Veränderungen der Umgebung der Gelenke oder durch sonstige Erkrankungen, z. B. besonders auch des Nervensystems. Zu den nicht-arthrogenen Contracturen gehören die neuro- genen, myogenen und tendogenen Contracturen in Folge von Erkrankungen resp. Verletzungen der Nerven, Muskeln, Sehnen. Die narbigen Contrac- turen in Folge von traumatischen oder entzündlichen Defecten und in Folge von Verwachsungen können an allen Geweben auftreten. Die Behandlung der zahlreichen Deformitäten und Contracturen ist so recht das Gebiet der „Orthopädie“. Letztere hat in den letzten Jahren grosse Fortschritte gemacht. Es würde uns hier zu weit führen, wollten wir auf die Behandlung der verschiedenen Deformitäten näher eingehen, wir werden im speciellen Theil unseres Lehrbuches darauf zurückkommen. Hier wollte ich nur eine kurze Uebersicht der verschiedenen Deformitäten, besonders mit Rück- sicht auf ihre Entstehung geben. Bezüglich der Therapie sei nur kurz bemerkt, dass die allgemeine Behandlung der Deformitäten geschieht durch fixirende Verbände (Gypsverbände, Extensionsverbände), durch Stützapparate, Lagerungs- apparate, ferner auf operativem Wege (Osteotomie, Tenotomie, Myotomie), dann durch Electricität, Massage, Heilgymnastik u. s. w. Die Behandlung der nar- bigen Contracturen in Folge von Entzündung und Verletzung der Weichtheile haben wir § 39—41 und bei der Lehre von den Verletzungen und Entzündungen der einzelnen Gewebe, die der arthrogenen Contracturen bei der Lehre von den Gelenkentzündungen, von der Ankylose (§ 110—115) angegeben. Die Behandlung der essentiellen Kinderlähmung besteht in der An- wendung der Electricität, der Massage und eines allgemein roborirenden Ver- fahrens. Durch geeignete Stützapparate resp. fixirende Verbände sucht man die Entstehung von Deformitäten, besonders an der unteren Extremität, zu ver- hindern. Die angeborene spastische Gliederstarre behandelt man in der ersten Zeit durch passive Bewegungen der Gelenke. Sodann sind protrahirte lauwarme Bäder, Galvanisation des Rückenmarks und Hautreize längs der Wirbelsäule von Nutzen. Um Deformitäten zu verhindern resp. zu beseitigen, empfiehlt sich die Anwendung redressirender Gypsverbände oder das Tragen geeigneter Apparate. Sehr zweckmässig ist die Tenotomie, sie wirkt nicht nur orthopädisch, sondern auch direct antispasmodisch. — Die Verletzungen der Gelenke zerfallen in zwei Hauptgruppen, in subcutane und offene Gelenkverletzungen; die letzteren sind die ein Gelenk eröffnenden Wunden, sie werden auch penetrirende Gelenkwunden oder penetrirende Gelenkverletzungen genannt. I. Contusion der Gelenke. — Die leichtesten Verletzungen der Gelenke sind die Contusionen in Folge einer stumpfen Gewalteinwirkung z. B. durch Schlag, Stoss u. s. w. Man unterscheidet directe und indirecte Gelenkcontusionen, je nachdem die Gewalteinwirkung die Gelenkgegend unmittelbar trifft oder in- direct durch Gegenstoss. Indirecte Contusionen z. B. des Hüftgelenks entstehen durch Fall auf die Füsse oder auf den Trochanter. Bei den indirekten Con- tusionen handelt es sich im Wesentlichen um eine bald geringere, bald hoch- gradigere Quetschung der gegeneinander getriebenen Epiphysenenden, sie sind in den schlimmsten Fällen mit Fractur und Einkeilung der Fragmente ver- bunden (s. § 98 und 99), während bei den directen Contusionen vorzugsweise die das Gelenk umgebenden Weichtheile und die Synovialis gequetscht werden.Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. 479 Das wichtigste Symptom der Gelenk-Contusion ist der Bluterguss im Gelenk, der Hämarthros, in bald geringeren, bald grösseren Mengen. Zuweilen ist das Gelenk prall mit Blut erfüllt. Bei maximaler Füllung des Gelenks ist letzteres leicht fiectirt, weil in dieser Stellung das Gelenk am meisten entspannt ist und die grösste Capacität besitzt. Der Bluterguss ist natürlich bei ober- flächlich gelegenen Gelenken, wie z. B. am Kniegelenk, am leichtesten nachzu- weisen. Bei Hämophilie und Scorbut entsteht Hämarthros zuweilen spontan oder nach den leichtesten Traumen. Die weiteren Symptome der Gelenkcon- tusionen bestehen in blutiger Infiltration der Haut und der subcutanen Weichtheile, besonders bei directen Contusionen, in meist geringer Schmerz- haftigkeit des Gelenks, vorzugsweise bei Bewegung desselben, und in einer gewöhnlich der Menge des Blutergusses entsprechenden Funktionsstörung des Gelenks. Bezüglich derjenigen Symptome, welche durch eine etwa vor- handene Fractur an den knöchernen Gelenktheileu bedingt wird, verweise ich auf § 98 (Knochenbrüche). Der weitere Verlauf einer nicht durch Fractur complicirten Gelenkcon- tusion ist in der Regel günstig, es erfolgt in kurzer Zeit vollständige Heilung. Zuweilen bestehen längere Zeit leichtere Entzündungserscheinungen, oder Hy- darthros. Nur ganz ausnahmsweise kommt es zu Gelenkeiterung, z. B. wenn eine Eiterung im Anschluss an vorhandene Hautquetschung alhuählig sich in die Tiefe fortsetzt und schliesslich auf das Gelenk übergreift. Vereiterungen des Blutergusses im Gelenk durch Absetzung von Spaltpilzen aus der Blut- bahn sind äusserst selten, wohl aber entsteht bei tuberculösen oder scrophu- lösen Individuen relativ häutig eine tuberculöse Gelenkentzündung gerade im An- schluss an Contusionen oder Distorsionen der Gelenke. Die Diagnose einer Gelenkcontusion lässt sich aus der im Anschluss an ein Trauma aufgetretenen Schwellung des Gelenks, aus der Fluctuation, aus den Schmerzen bei Bewegungen und aus der mehr oder weniger ausgespro- chenen Functionsstörung gewöhnlich leicht stellen. Der im Gelenk vorhandene Bluterguss giebt bei genügender Menge die äussere Configuration des Gelenks wieder. Stets denke man bei Hämarthros an Fractur und untersuche nach dieser Richtung hin so sorgfältig als möglich. Die Behandlung der Gelenkcontusionen besteht in einer sehr bald auszuführenden Massage des Gelenks (s. S. 348), um den Bluterguss so rasch als möglich durch Hineinpressen in die Gewebsspalten und durch Resorption mittelst der Lymphbahnen aus dem Gelenk zu entfernen. Com- pression des Gelenks mittelst elastischer Bandagen oder Gummi- binden und vor allem fleissige Bewegung des Gelenks befördern ebenfalls die Resorption des Hämarthros. Auf diese Weise heilen Gelenkcontusionen sehr rasch, selbst bedeutendere Blutergüsse verschwinden in wenigen Tagen, wenn die Massage so bald als möglich nach dem Unfall vorgenommen wird. Früher wurden die Gelenkcontusionen mit Eis und Ruhigstellung behandelt, Eis ist nur selten und nur in der ersten Zeit, z. B. zur Beruhigung der vorhandenen Schmerzen, nothwendig, Ruhigstellung der Gelenke aber ist bei den typischen, natürlich nicht durch eine Fractur complicirten Gelenkcontusionen geradezu schädlich, weil dadurch die Organisation des Blutergusses zu Bindegewebe be- günstigt wird. Punction und antiseptische Auswaschung des Gelenks (s. S. 450) dürften nur sehr selten, z. B. bei maximalster Füllung des Gelenks, nothwendig Symptome der Gelenk- Contusiunen. Diagnose der Gelenk- contusionen. Behandlung der Gelenk- contusionen.S US. II. Die Verstauchung (Distorsion) der Gelenke. — Man versteht Ver- stauchung (Distorsion) der Gelenke. Symptome der Dis- torsionen. ■180 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. sein. Bezüglich der Behandlung eines etwa nach einer Gelenkcontusion ein- tretenden Hydarthros, einer Gelenkeiterung, verweise ich auf § 110 und 111. Die Behandlung einer subcutanen Gelenkfractur geschieht nach den in § 98 ge- gebenen Regeln. — unter Gelenkverstauchung, unter Distorsion der Gelenke, eine momentane ge- waltsame Dehnung und Verdrehung des Gelenks meist mit Gewebs- zerreissungen an bestimmten Stellen der Gelenkkapsel und der Gelenk- bänder. Von den schweren complicirten Zerreissungen der Gelenke mit Eröffnung derselben sehen wir hier vollständig ab, wir werden auf dieselben bei der Lehre von den Gelenk wunden, von den penetrir en- den Gelenkverletzungen zurückkommen, hier beschäftigen wir uns nur mit den typischen subcutanen Distorsionen, welche so ungemein häufig Vor- kommen. Bei den Distorsionen findet sehr oft ausser der erwähnten Quetschung, Zerrung, Dehnung und Zerreissung der Gelenkkapsel, der Gelenkbänder und der übrigen periarticulären Weichtheile auch eine vorübergehende Aen- derung der normalen Stellung der knöchernen Gelenkenden statt, gleichsam eine momentane partielle Luxation derselben, mit dem Nach- lass der Gewaltcinwirkung aber stellt sich die normale Stellung der articuliren- den Gelenkflächen sofort wieder her. Die Distorsionen entstehen gewöhnlich durch dieselben Gewalteinwirkungen, wie die Verrenkungen, wie die vollstän- digen Luxationen (s. unten), d. h. durch forcirte Bewegungen, welche entweder das physiologische Maass der Bewegungsexcursion überschreiten oder über- haupt der Mechanik des betreffenden Gelenks zuwider laufen. Die Gewaltein- wirkung ist bei den Distorsionen aber nicht stark genug, um die knöchernen Gelenkenden dauernd von einander abzuhebeln, es kommt nur zu Dehnung, zu partiellen Einrissen in der Gelenkkapsel und in den Gelenkbändern oder in den hochgradigen Fällen zu vollständigen Rupturen derselben. Am häufigsten sind die Distorsionen am Handgelenk durch Hyperextension, Hyperflexion oder Torsion und am Fussgelenk durch Umkippen des Fusses. Oft ist natürlich mit der Distorsion des Gelenks auch eine Dehnung und Zerrung der benachbarten Muskeln und Sehnen verbunden, nur seltener beobachtet man partielle oder totale Zerreissung der Muskeln und Sehnen oder Luxation der letzteren. Verletzungen der Knochen kommen bei Distor- sionen häufig vor, bestehend in Quetschung der Gelenkenden, in Abreisseu oder Absprengung von Knochenstücken. Ich erinnere hier nur an die Fracturen der Fibula oder des Malleolus internus bei Distorsionen des Fussgelenks, an die Fractur des unteren Endes des Radius bei Distorsionen des Handgelenks und an die corticalen Rissfracturen, d. h. an das Ausreissen von Knochensub- stanz an der Ansatzstelle der Ligamente am Knochen u. s. w. Endlich erwähne ich noch die Verschiebungen der Zwischenknorpel, der Menisken, z. B. nach Distorsionen des Kniegelenks (s. S. 489). Die Symptome der Distorsionen bestehen meist in einem sehr intensiven Schmerz, in Folge dessen die active Function des Gelenks gestört ist, das Gelenk ist wie gelähmt, vollständig kraftlos. Die Gelenkgegend ist ge- wöhnlich diffus gesell wollen, bedingt durch intraarticulären und periarti- culären Bluterguss. Der Bluterguss ist besonders bei gleichzeitig vorhandenenDie Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. 481 Fracturen beträchtlich. Die Folgen der cutanen und subcutanen Blutergüsse treten dann in der nächsten Zeit als blaurothe, blaugrüne, schwarzgelbe oder gelbe Verfärbungen entsprechend den Veränderungen des Blutfarbstoffs hervor. Der weitere Verlauf der Distorsionen ist in den typischen Fällen gewöhn- lich günstig, unter zweckmässiger Behandlung tritt in der Regel sehr rasch Heilung ein. In den mit Fractur complicirten Fällen ist der Ausgang, be- sonders mit Rücksicht auf die Herstellung der Function des Gelenks, von der Art und dem Sitz des Knochenbruchs abhängig. Zuweilen kann es nach complicirteren Fällen von Distorsionen zu chronischen deformirenden Ge- lenkentzündungen kommen, welche ungemein hartnäckig jeder Behandlung trotzen, oder es entsteht Ankylose, oder endlich man beobachtet das Gegen- theil, die Gelenke werden in Folge der Dehnung und Verschiebung der Gelenk- tbeile schlaff, schlotterig, sodass Subluxationen, z. B. am Handgelenk, am Kniegelenk (Genu valgum) oder Fussgelenk (Plattfuss) entstehen. Beach- tenswertk sind auch die Folgen nicht erkannter, durch- oder ab- gerissener Sehnen. Wie nach Contusionen, so treten auch nach Distorsionen acute Gelenkeiterungen nur ausnahmsweise auf, wohl aber kommt es auch hier bei disponirten Individuen nicht selten zu tuberculösen Gelenkerkrankungen. Die Diagnose der Distorsionen lässt sich nach dem Gesagten wohl Diagnose leicht stellen, auch hier untersuche man stets auf das Vorhandensein einer Bitto'rsion. Fractur, besonders an Hand und Fuss. Die Behandlung der nicht durch Fractur complicirten sub- Behandlung. cutanen Gelenk-Distorsionen ist im Wesentlichen dieselbe, wie die der Gelenkcontusionen, sie besteht in baldigst anzuwendender Massage, in zeit- weiligen elastischen Einwicklungen des Gelenks und in der Ausführung metho- discher Bewegungen desselben. Antiphlogose ist sehr oft gar nicht oder nur in den ersten Stunden oder Tagen nöthig. Auch hier hat die Massage bei allen nicht durch Fractur complicirten Fähen oft geradezu eine zauberhafte Wirkung, das eben noch vollständig steife, functionslose Gelenk wird schon nach einmaliger Anwendung der Massage activ beweglich und functionsfähig. Je eher die Massage angewendet wird, um so besser. Ruhe und Immobilisirung des Gelenks ist auch hier in den nicht complicirten Fällen zu verwerfen. Sind Fracturen vorhanden, so sind diese natürlich nach allgemeinen Regeln zu be- handeln. In den seltenen Fällen von vollständiger Sehnen- oder Kapselzer- reissung sind ebenfalls in der ersten Zeit die Gelenke zu immobilisiren, bis die Kapsel und Sehnenrisse geheilt sind. Bei Sehnenzerreissungen empfiehlt sich eventuell auch die Vornahme der Nahtvereinigung der Sehnenenden durch Catgut. Sonstige Complicationen, wie z. B. die äusserst selten vorkommen- den Gelenkeiterungen, sind in entsprechender Weise zu behandeln. Punction und antiseptische Auswaschung des Gelenks wegen allzu praller Füllung des Gelenks mit Blut ist nur sehr selten nothwendig. — III. Die Verrenkungen (Luxationen) der Gelenke. — Unter Ver- § 110. renkung oder Luxation der Gelenke versteht man eine dauernde Ver- Die,^er'i Schiebung zweier oder mehrerer, ein Gelenk bildenden Knochenenden. Man (Luxationen) unterscheidet vollständige und unvollständige Luxationen, die letzteren der Gelenke. nennt man auch Subluxationen. Bei den vollständigen Luxationen sind die Zndumlll- gegenüber liegenden Gelenkflächen vollständig von einander abgehoben, bei den ständige unvollständigen dagegen sind die Gelenkflächen nur an einander verschoben, Luxatl0nen- q 1 Tilmjanns, Chirurgie. I.ossium pubis, nennt man in der Regel Diastase. Ferner unterscheidet man Diastasen. Entstehung der Luxationen. Trau- matische Luxationen. Entstehung der trau- matischen Luxationen. 482 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. berühren sich aber noch. Die Luxationen der Halbgelenke, z. B. der Sympliysis frische und veraltete Luxationen, sodann einfache und complicirte Luxationen. Zu den letzteren gehören besonders diejenigen, welche mit offenen Weichtkeilwunden, mit Zerreissung gr osser Gefässe, Nerven oder mit Knochen- brüchen verbunden sind. Mit Rücksicht auf die Entstehung der Luxationen unterscheidet man: 1) traumatische, in Folge von äusseren Gewalteinwirkungen, 2) spontane oder pathologische oder entzündliche L. im Verlaufe gewisser Gelenk- entzündungen, 3) angeborene (congenitale) Luxationen. A. Traumatische Luxationen. — Die traumatischen Luxationen ent- stehen fast stets durch äussere Gewalteinwirkungen, selten durch forcirte Muskelaction. Am häufigsten sind es indirecte Gewaltein- wirkungen, sodass die Knochen durch eine in grösserer oder geringerer Ent- fernung vom Gelenk ansetzende Gewalt mittelst Hebelbewegung von ein- ander abgehoben werden. Hierbei finden in der Regel extreme Bewegungen statt, welche das physiologische Maass der in dem betreffenden Gelenk aus- führbaren Bewegungen, also Flexion, Extension, Abduction, Adduction, Pro- nation und Supination überschreiten, oder es handelt sich um lieterologe Be- wegungen entgegen der Mechanik des betreffenden Gelenks, besonders z. B. um gewaltsame Drehungen. An jedem Gelenk existirenHem mungsvorrichtungen. sie sind vorzugsweise knöcherner Natur, seltener sind es die Gelenkbänder oder die Gelenkkapsel. Bei der Entstehung einer Luxation werden diese natür- lichen Bewegungshemmungen nicht respectirt, das luxirende Gelenkende wird durch die Gewalteinwirkung gegen diese Bewegungshemmung gedrängt, letztere wird zum sog. Hypomochlion. Erschöpft sich hier die Gewalteinwirkung, dann stellt sich sofort der normale Contact der Gelenkenden wieder her, es findet nur eine Distorsion statt, wirkt aber die äussere Gewalt noch fort, dann wird das eine Gelenkende vom anderen abgehoben, die Gelenkkapsel zerreisst, die im Wege stehenden Gelenkbänder und Muskelansätze werden gedehnt oder ebenfalls durchtrennt und das betreffende Gelenkende verlässt nun ganz oder nur zum Theil die Gelenkkapsel. So bildet z. B. bei Luxationen des Ell- bogengelenks in Folge von Ueberstreckung die fovea liumeri postica das Hypo- mochlion, in diese stemmt sich die Spitze des Olecranons. Am Hüftgelenk bildet der Pfannenrand das Hypomocklion. Wohin das luxirte Gelenkende ge- trieben wird, hängt ab von der Art der Bewegung und von dem Maass der einwirkenden Kraft. Nach dem Aufhören der verletzenden Gewalt wird das luxirte Gelenkende noch durch die sog. secundäre Bewegung au eine be- stimmte Stelle gedrängt. Diese secundäre Bewegung ist bedingt durch die Elasticität der Weicktheile, der Haut, der Bänder, der Kapsel, der Muskeln, auch die Schwere des Gliedes und Bewegungen seitens des Verletzten oder von anderen ausgeführt, sind von Einfluss. Im Wesentlichen wird das luxirte Gelenkende durch die unverletzten Kapseltheile und Hülfs- bänder an seinem Standort fixirt. Die Luxationen durch directe Gewalt, z. B. durch Stoss oder Schlag auf die Gelenkenden, sind viel seltener. Zuweilen entstehen Luxationen, besonders z. B. am Schultergelenk, durch Muskelzug (Cooper, Streubel, y. Volkmann, Krönlein). So beobachtetDie Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. 483 man z. B. Luxationen des Scliultergelenks bei Versuchen, einen hochstehenden Gegenstand zu ergreifen, oder beim Ziehen mit erhobenen Händen. Auch die Luxationen des Iviefergelenks in Folge von zu weitem Oeffnen des Mundes, z. B. beim Gähnen, entstehen durch Muskelzug. Ferner gehören hierher Luxa- tionen, welche man bei allgemeinen Muskelkrämpfen, z. B. bei Epilepsie, bei Eklampsie, gelegentlich beobachtet. Manche Individuen können willkürlich ihre Gelenke luxiren, gewöhnlich sind es nur unvollständige Luxationen, z. B. der Grundphalanx des Daumens, aber zuweilen sind es auch vollständige Luxationen. Der bekannte Athlet Wahren vermag seine meisten Gelenke, besonders Humerus- und Hüftgelenk, vollständig willkürlich zu luxiren, sodass z. B. das Caput femoris zwei Zoll oberhalb der ISffcLATON’schen Linie steht; unter lautem schnappendem Geräusch reponirt er sofort wieder die nach Belieben ausgeführte Luxation. Die Athleten und sog. Schlangenmenschen erzeugen durch fortdauernde Hebung eine solche Ausdehnung und Verlängerung der Gelenkkapseln und Gelenkbänder, dass sie schliesslich nach Belieben selbst vollständige Luxationen hervorbringen und wieder sofort reponiren können. Die Luxationen kommen am häufigsten im mittleren Lebensalter vor, bei Greisen und kleinen Kindern sind sie sehr selten, weil hier in Folge äusserer Gewalteinwirkungen leichter die Knochen brechen. Bei kleinen Kindern ist es besonders die wenig widerstandsfähige Epi- physe, welche leicht abbricht. Am häufigsten sind die Luxationen der oberen Extremität, Krönlein berechnet ihre Häufigkeit sogar auf 92,2°/0, während das Vorkommen der Luxationen der unteren Extremität nur 5°/0 und die des Stammes nur 2,8% beträgt. Am häufigsten luxirt in Folge seiner freien Beweglichkeit das Schultergelenk, etwa die Hälfte aller Luxationen sind Schultergelenksluxationen (51,7% Krönlein). Bei Männern sind die Luxationen nach Gurlt und Krönlein etwa 3 — 5 mal so häufig, als bei Frauen, weil erstere sich in Folge des Berufs überhaupt häufiger Verletzungen zuziehen, nur die Luxation des Kiefergelenks wird beim weiblichen Geschlecht nach Krönlein etwa 4 mal häufiger beobachtet, als beim männlichen. Die anatomischen Veränderungen, d. h. der Grad der Gewebsverletzung bei Lu- xationen hängt im Allgemeinen ab von der Art und der Intensität der Gewalteinwirkung und von dem anatomischen Bau des betreffenden Gelenks. In der Kegel sind aber folgende Verletzungen der Gewebe bei Luxationen mehr oder weniger con- stant: Der Kapselriss, welcher bei einer voll- ständigen traumatischen Luxation wohl niemals fehlt, ist bald schlitzförmig, bald mehr unregel- mässig geformt, nicht selten ist auch die Kapsel an ihrer Insertion am Knochen mit oder ohne gleichzeitige Ausreissung von Knochensubstanz abgerissen. Die Hülfsbänder sind entweder gespannt oder eingerissen, oder vollständig durchgerissen, oder endlich an ihren Ansatzstellen am Knochen ausgerissen. Aehnlich ist der Be- fund an den Muskeln. Der intra- und peri- articuläre Bluterguss ist gewöhnlich nicht allzu bedeutend, ist derselbe beträchtlich, dann ist die Luxation wahrscheinlich gleichzeitig mit Fractur verbunden. Die wichtigsten Complicationen der traumatischen Luxationen bestehen in 31* Fig. 306. Luxatio femoris supracotyloidea inveterata mit sehr vollständig neugebildetem Aceta- bulum. (Präparat aus der Sammlung der cliirurg. Klinik in Bonn, nach Krönlein.) Willkürliche Luxationen. Vorkommen der trau- matischen Luxationen. Anatomische Ver- änderungen hei trau- matischen Luxationen. Com- plicationen.Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. 484 Verletzung resp. Zerreissung der Haut und der subcutanen Weichtheile, in dem gleichzeitigen Vorhandensein einer Fractur, in der Verletzung grösserer Gefässe, Nerven oder innerer Organe (s. das Nähere unten). Nach der Reposition des luxirten Gelenkendes findet in den meisten Fällen der nicht complicirten Luxationen eine vollständige restitutio ad integrum statt, der Kapselriss scheint besonders rasch zu verheilen. Bleibt aber das luxirte Gelenkende an seinem ab- normen Standort stehen, dann bildet sich hier ein neues, mehr oder weniger vollständiges Nearthrosen- Gelenk, eine sog. Nearthrosis (s. Fig. 306 und Fig. 296). Diese Nearthrosen sind zu- bildung weilen sehr vollkommen ausgebildet, besonders z. B. an der Hüfte und am Schultergelenk. bei nicht yy;e aus Fig. 306 ersichtlich ist, bildet sich an der Hüfte durch Wucherung des Periostes Luxationen e*ne neue Pfanne, welche mit hyalinem oder mehr faserigem Knorpel überzogen ist. Die Kapsel entsteht durch entzündliche Gewebsbildung seitens der umliegenden Weichtheile und ihre Innenfläche wird durch die Bewegungen des Gelenkkopfes allmählig geglättet, sodass sie wie eine Synovialmembran aussehen kann. Das luxirte Gelenkende atrophirt gewöhnlich etwas und verändert entsprechend seiner neuen Reibung seine Schlifffläche. Das nicht reponirte Gelenkende zeigt oft Veränderungen, wie bei Arthritis deformans (s. S. 463). Symptomato- logie und Diagnose der nicht com- plicirten trau- matischen Luxationen. Fig. 307. Die Symptome der traumatischen Luxationen sind theils objectiver, theils subjectiver Natur. Die objectiven Symptome sind: 1) die ver- änderte äussere Form des Gelenks; 2) die veränderte Stellung der Gelenkenden; 3) die veränderte Richtung des vermuthlicb dislocirten Knochens resp. des betreffenden Gliedes; 4) die Verlän- gerung oder Verkürzung des luxirten Glie- des (Fig. 307 und 308). — Die veränderte Form des Gelenks ist für das geübte Auge oft sofort ohne Weiteres zu erkennen. Stets entblösse man den Kranken ordentlich und vergleiche das ent- sprechende Gelenk der gesunden Seite mit dem der kranken. Man beachte dabei die normale Configuration des unverletzten Gelenks, den nor- malen Stand der Knochenvorsprünge, das Ver- halten der Hautfalten und der Weichtheile auf der gesunden und die abnormen Gruben oder Vorsprünge in Folge der veränderten Stellung des luxirten Gelenkendes auf der kranken Seite. Das wich- tigste Symptom, die abnorme Stellung des luxirten Gelenkendes, erkennt man bei directer Betastung oder bei Bewegungen mit dem luxirten Gliede. Die veränderte Richtung des vermuthlich dislocirten Knochens resp. des Gliedes ist gewöhnlich derart, dass die Längsaxe des luxirten Knochens, z. B. am Schultergelenk, nicht in die Gelenkpfanne trifft, sondern daran vorbei geht (Fig. 307). Die Stellung des luxirten Gliedes ist bei den einzelnen Luxationen durchaus typisch. Endlich sind die luxirten Glieder meist verkürzt, seltener verlängert. Die subjectiven, vom Kranken selbst angegebenen Symptome sind der Schmerz und die Unfähigkeit, das Glied normal zu bewegen. Die Functionsstörung bei Luxationen ist gewöhnlich der Art, dass der Kranke active Bewegungen nicht ausführen kann, während die passiven Bewegungen theilweise möglich sind. Die letzteren sind nach einer gewissen Richtung Luxation des linken Schultergelenks nach Vorne unter den Processus coracoideus (Luxatio humeri süb- coracoidea, nach W. Busch).485 Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. Luxation des rechten Hüftgelenks nach hinten (Luxatio iliaca), a und b (nach Bigelow.) ganz leicht ausführbar, während sie nach einer anderen Richtung gänzlich unmöglich sind. Aus dem Gesagten ergiebt sich, dass die Diagnose der Luxationen be- Diagnose der sonders unmittelbar nach dem Unfall gewöhnlich nicht schwierig ist. Ist die Luxattonen- Schwellung in Folge des Fig 308 Blutergusses beträcht- licher, so beseitigt man letzteren durch leichte Massage, eventuell in Chloroformnarcose. Am leichtesten werden Frac- turen der Gelenk- enden mit Luxationen verwechselt. Für das Vor- handensein einer Fractur spricht, wenn die Dis- location resp. die Defor- mität durch mässigen Zug an dem verletzten Gliede ausgeglichen wird und bei Nachlass der Extension sofort wieder eintritt. Bei einer Luxation dagegen sind bestimmte Repositionsmanöver nothwendig, um die Deformität zum Ver- schwinden zu bringen und ist die Reposition gelungen, dann kehrt auch die Formveränderung in der Regel spontan nicht wieder. Bei Fracturen sind ferner gewöhnlich abnorme Beweglichkeit und Crepitation vorhanden, bei Luxationen besteht abnorme Fixation und gewisse Bewegungen sind vollständig unmöglich. Auch bei Luxationen beobachtet man eine Art von Crepitation, dieselbe ist aber weicher, als die Ivnochen-Crepitation, sie ist durch Blutcoagula und durch die Zerreissung der Kapselbänder oder der Sehnen bedingt. Die wichtigsten Complicationen der Luxationen sind 1) Ver- letzung resp. Zerreissung der das Gelenk bedeckenden Haut und der subcutanen Weichtheile; 2) das gleichzeitige Vorkommen von Luxation und Fractur; 3) die Zerreissung grösserer Gefässe und Nerven; 4) die Verletzung innerer Organe. Die Durchtrennung der Haut und der subcutanen Weichtheile, sodass das luxirte Gelenkende offen zu Tage tritt, ist im Allgemeinen selten. Die Complication wird relativ am häufigsten am Ellbogen, an den Fingern und am Knie- und Fussgelenk beobachtet. Solche offene Luxationen sind immer als schwere Verletzungen zu betrachten, ganz besonders, wenn gleichzeitig noch Fractur vorhanden ist. Je früher die offenen Luxationen unter den Schutz des antiseptischen Verfahrens gestellt werden, um so eher lässt sich die In- fection des Gelenks und der Eintritt einer schweren eiterigen Gelenkentzündung verhindern (s. unten Wunden der Gelenke). Die häufigste Complication der Luxationen ist das gleichzeitige Vor- handensein einer Fractur. Die Knochenbrüche sind entweder corticale Rissfracturen an der Ansatzstelle eines Ligaments, einer Sehne, oder Verlauf der complicirten Luxationen. Offene Luxationen. Luxation und Fractur.Zerreissung grösserer Gefässe und Nerven. Verletzung innerer Organe. Prognose der trau- matischen Luxationen. Habituelle Luxationen. Behandlung der nicht- complicirten Luxationen. 486 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Fracturen des Hypomochlion oder des luxirenden Knochens oder endlich des parallelen, nicht luxirten Knochens, z. B. Fractur der Ulna unterhalb des Ellbogengelenks bei Luxation des Capitulum radii nach vorne. Die leichtesten Fracturen sind die corticalen Rissfracturen (s. S. 386) und die Absprengung von Knochenvorsprüngen, z. B. der Tubercula am Hu- merus oder der Malleolen. Ungünstiger sind die Pfannenrandbrüche am Hüft- gelenk und der Cavitas glenoid. humeri, indem dadurch Hindernisse der Re- position oder Recidive der Luxation verursacht werden. Bei Fracturen des luxirenden Knochens erfolgt gewöhnlich zuerst die Luxation und dann die Fractur. Die Zerreissung grösserer Gefässe und Nerven ist sehr selten, sie ist zuweilen auch die Folge ungeschickter Reposition veralteter Luxationen. Häufiger als Zerreissung der Gefässe und Nerven sind Dehnungen und Quetschungen derselben. In Folge der Quetschung der Gefässe entstehen zu- weilen ausgedehnte Thrombosen mit nachfolgender Gangrän, besonders wenn die Luxation nicht baldigst reponirt wird. Unter den Nervenverletzungen sind die des N. axillaris mit Paralyse des M. deltoideus nach Schultergelenks- luxationen die häufigsten. Von den Verletzungen innerer Organe erwähne ich besonders die Verletzung des Rückenmarks bei Wirbelluxationen, der Blase, des Darmes, über- haupt der Beckenorgane bei Luxatio femoris centralis, d. h. bei Luxation des Femur durch die Pfanne nach innen, die Compression der Trachea und des Oesophagus bei Luxationen des Sternalendes der Clavicula u. s. w. Peochaska beobachtete sogar den Eintritt des Humerus zwischen 2. und 3. Rippe in den Thorax. Für die Prognose der Luxationen ist es von Wichtigkeit, ob es sich um eine einfache oder complicirte Luxation handelt und welcher Art die Complication ist. Ferner ist es wichtig, an welcher Körperstelle, an welchem Gelenk die Luxation sich vorfindet. Bei einfachen, nicht com- plicirten Luxationen lässt sich nach gelungener Reposition gewöhnlich voll- ständige Heilung erwarten. Wird die Luxation nicht reponirt, so bildet sich, wie wir oben sahen, an dem abnormen Standort des luxirten Gelenkendes, besonders am Schulter- und Hüftgelenk, ein mehr oder weniger vollständiges neues Gelenk, eine Nearthrose. Zuweilen recidiviren die Luxationen selbst nach ganz leichten Traumen, ja nach ausgiebigen Bewegungen des betreffenden Gelenks erfolgt sofort wieder eine Luxation. Auf diese Weise beobachtet man bei einzelnen Individuen ungemein häufige Recidive ein und derselben Luxation, z. B. besonders an der Schulter, am Kiefer oder an der Hüfte. Es giebt Indi- viduen, deren Schulter- oder Kiefergelenk mehr als 50 —100 Mal luxirt ge- wesen ist. Man nennt derartige Luxationen habituelle Luxationen. Die Ursachen dieser habituellen Luxationen sind sehr verschieden, meist aber sind sie nach Steeubel und Joessel durch Erschlaffung der Kapsel und ihrer Hülfsbänder nach ausgedehnter Zerreissung derselben bedingt, sodass der Gelenkraum vergrössert ist und ohne erneute Zerreissung der Kapsel eine Luxation erfolgen kann. Die Behandlung frischer, nicht complicirter Luxationen besteht in der kunstgerechten Reposition des luxirten Gelenkendes und in der Fixation des reponirten Gelenktheils, bis der Kapselriss geheilt ist. Die Reposition wurde früher auf sehr gewaltsame, rohe Weise, nicht selten auchDie Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. 487 Luxationen. durch Maschinen, Flaschenzüge u. s. w. ausgeführt, sodass zuweilen übele Zufälle, wie z. B. Quetschung und Zerreissung der Haut, der Gefässe, Nerven und Muskeln, Knochenbrüche, ja hier und da sogar Ausreissung ganzer Gliedmassen, beobachtet wurden. Gegenwärtig besitzen wir in der Anwendung der Chloroform- Narcose ein vorzügliches Mittel, um die Reposition der Luxationen leicht und schmerzlos auszuführen. Zunächst versuche man die Reposition frischer Lu- xationen ohne Chloroform, kommt man nicht zum Ziele, dann wende man die Narcose an, aber mit Vorsicht, weil besonders bei Potatoren, die in Folge des Unfalls gewöhnlich sehr aufgeregt sind, leicht tödtlicher Collaps entstehen kann. Je eher nach der Verletzung die Reposition ausgeführt wird, um so leichter gelingt sie. Die Repositionsbewegungen müssen je nach der Art des Falles planmässig ausgeführt werden. Man berücksichtige dabei stets die Configuration des Gelenks, die Art und den Sitz des Kapselrisses. Die Hin- dernisse der Reposition sind bei frischen Luxationen bedingt durch die active Contraction der Muskeln, durch die Enge oder ungünstige Lage des Kapselrisses, durch die erhaltenen, abnorm gelagerten und gespannten Kapseltheile und Bänder, durch Interposition von Kapseltheilen, von Sehnen, Muskeln und Knochenstücken. Die active Contraction der Muskeln und die elastische Spannung der Weichtheile werden durch die Chloroform-Narcose beseitigt. Aus allem ergiebt sich, dass die Repositionsbewegungen je nach der Art des Falles, je nach dem Sitz der Luxation sehr verschieden sein müssen, dass bald Rotation, bald Flexion oder Extension, bald Ab- oder Adduction ausgeführt werden muss und Krönlein hat Recht, wenn er sagt, dass nicht die Aetiologie, sondern die Anatomie der Luxation in erster Linie unser Handeln bestimmt. Durch die Reductions- bewegungen an dem luxirten Gliede wird das dislocirte Gelenkende dem Kapselriss resp. der Pfanne gegenüber gestellt und unter schnappendem Ge- räusch oder unter fühlbarem Ruck tritt das luxirte Gelenkende in Folge der Repositionsbewegungen in das Gelenk hinein. Mit den erwähnten Repositions- bewegungen verbinden wir in der Regel mit Vortheil einen directen Druck auf das luxirte Gelenkende. Bezüglich der Reposition der einzelnen Luxa- tionen an den verschiedenen Gelenken muss ich auf die specielle Chirurgie verweisen. Dass die Reposition der Luxation gelungen ist, erkennt man sofort aus der wiederhergestellten normalen Configuration des Gelenks und der aufgehobenen Functionsstörung. Die Nachbehandlung besteht in der Retention des reponirten Gelenk- theils durch leicht fixirende Verbände. Bei Schultergelenksluxationen z. B. genügt die Fixation des Armes durch eine Mitella (s. Fig. 148), eventuell nebst Anlegung einiger Bindentouren um Arm und Thorax, bei Hüftgelenksluxationen wendet man Bettruhe an, legt um das Gelenk eine Spica coxae (s. Fig. 131 und 132), oder man fixirt die Beine durch ein in der Gegend der Kniegelenke umgelegtes Tuch. An einzelnen Gelenken ist die Retention schwierig, z. B. bei Luxatio capituli radii nach vorne und bei Luxationen des Acromio- und Sterno-Clavi- culargelenks. In solchen Fällen muss man die Retention durch Druckver- bände, durch eine Pelotte u. s. w. zu erhalten suchen (s. spec. Tlieil). Nach etwa 8—10—14 Tagen — je nach der Art des Falles — beginnt man in der Regel mit passiven Bewegungen des luxirten Gelenks, um länger dauernde Exposition der Luxation. Hindernisse der Reposition. Nachbehand- lung derBehandlung habitueller Luxationen. Behandlung irreponibeler Luxationen. Behandlung veralteter Luxationen. 488 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Gelenksteifigkeit zu vermeiden. Extreme Bewegungen des Gelenks dürfen aber in den nächsten Wochen nicht ausgeführt werden, weil sonst die Heilung des Kapselrisses und der zerrissenen Hülfsbänder ungenügend ist oder die Narben der genannten Theile so gedehnt werden, dass die Luxation leicht wieder ein- tritt, ja, wie oben erwrähnt, habituell werden kann. Die Behandlung der habituellen Luxationen ist in der Regel in den ausgesprochenen Fällen sehr schwierig. Längere Ruhestellung führt oft genug deshalb nicht zum Ziele, weil die Patienten nicht die nöthige Geduld haben. So bleibt oft nichts anderes übrig, als durch geeignete Bandagen die Ausführung extremer Bewegungen, z. B. des Armes, zu ver- hindern. In schlimmen Fällen dürfte die antiseptische Autopsie des Gelenks mit nachfolgender Naht der Kapsel, oder Resection des Ge- lenks — je nach der Art des Falles — in Frage kommen. Genzmer hat in zwei Fällen von habitueller Luxation des Schulter- und des Kiefergelenks sub- cutane Injection von reiner Jodtinctur mit Erfolg angewandt (0,5—0,75 Tinct. Jodi in 3 — 4 tägigen Intervallen mittelst der PRAVAz'schen Spritze injicirt, im Ganzen etwa 6 — 8 Injectionen). Auch subcutane Injectionen von Alcohol absolutus dürften in gleicher Weise zu empfehlen sein. Bei frischen irreponibelen Luxationen wird man die aseptische Arthrotomie ausführen, d. h. man wird die Luxation durch Incision bloss- legen und dann das Gelenkende reponiren. Auch hier wird die Resection des luxirten Gelenkendes zuweilen nothwendig sein, um die Reposition zu ermöglichen. Bei frischen, einfachen Luxationen sind aber operative Ein- griffe nur sehr selten indicirt, da die Reposition besonders mit Chloroform leicht gelingt. Auch bei veralteten Luxationen, welche seit Wochen, Monaten oder selbst Jahren bestehen, ist zunächst die Reposition zu versuchen. Hat man doch noch nach zwei Jahren Luxationen des Schultergelenks, ja sogar des Hüftgelenks, mit Erfolg reponirt. Die Möglichkeit der Reposition hängt wohl im Wesentlichen ab von dem Grade der stattgehabten Weichtheilvexdetzung und von der grösseren oder geringeren Fixation des luxirten Gelenkendes an der abnormen Stelle, ferner davon, ob das Gelenk, die Gelenkpfanne, sehr verkleinert oder gar obliterirt ist. Die Reposition veralteter Luxationen ge- schieht in tiefer Chloroform-Narcose durch manuelle Bewegungen in ähn- licher Weise, wie bei frischen Luxationen. Zunächst wird der Kopf durch Rotationsbewegungen gelockert. Die Repositionsbewegungen müssen mit grosser Vorsicht ausgeführt werden, damit nicht durch allzu rohe Gewalt Verletzungen der Knochen oder Weichtheile entstehen. Auch hier sind die früher benutzten maschinellen Apparate, die Flaschenzüge, die Kurbelapparate, der Schneider- MENNELsche Extensionsapparat u. s. w. zu verwerfen, sie sind, wie Hueter mit Recht sagt, chirurgische Folterwerkzeuge, welche nur noch historischen Werth besitzen. Gelingt die Reposition, dann bleibt aber oft genug trotz Massage, Electricität und methodischer Uebungen des Gelenks und der Muskeln das erzielte Resultat mangelhaft. Ist die Reposition unmöglich, dann empfiehlt sich auch hier die Luxation durch Incision, durch Arthrotomie blosszulegen und zu reponiren, besonders dann, wenn z. B. das Glied in Folge ungünstiger Stellung unbrauchbar ist oder das luxirte Gelenkende durch Druck auf Nerven Schmerzen, Lähmungen verursacht. In solchen Fällen wird wohlDie Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. 489 luxationen. meist die Resection des luxirten Gelenkendes notkwendig sein, um über- haupt die Reposition zu ermöglichen. Am Hüftgelenk wird man unter Um- ständen auch durch Osteoclase oder durch Osteotomia subtrochanterica die Stellung verbessern. In andern Fällen von veralteter irreponibeler Luxation wird man eine möglichst gute Nearthrose durch Massage, passive Bewegungen, Electricität und warme Bäder anstreben. Die Luxationen mit gleichzeitiger Eröffnung des Gelenks werden nach denselben Regeln wie offene Gelenkwunden behandelt (s. unten). Auch hier ist baldigst die Reposition unter Beobachtung der antiseptischen Cautelen, unter Anwendung der Drainage des Gelenks u. s. w. vorzunehmen. Nach Drewitz hat sogar die Reposition ohne Resection in der vor-antiseptischen Zeit 40°/0 bewegliche Gelenke ergeben. Stösst die Reposition auf Schwierig- keiten, dann ist mit dem Messer nachzuhelfen. Nach der Reposition ist das Gelenk sorgfältig zu drainiren und zu immobilisiren. Bei ausgedehnter Weich- theilverletzung ist die permanente Irrigation zweckmässig. Die Resection des luxirten Gelenkendes ist indicirt bei gleichzeitiger Splitterfractur, bei ausgedehnten Weichtheilverletzungen, bei bereits bestehender eiteriger Gelenk- entzündung oder wenn die Reposition auf andere Weise nicht gelingt. Bei bereits vorhandener Sepsis ist oft die Amputation resp. Exarticulation so bald als möglich auszuführen. Bei Luxation und Fractur wird man, wo es möglich ist, zuerst die Luxation zu reponiren suchen, z. B. durch directen Druck auf das Kopffrag- ment bei Luxation und Fractur des Humerus im Schultergelenk. In anderen Fällen ist die Reposition der Luxation nicht möglich, hier muss man zuerst die Fractur heilen und dann die Reposition versuchen. Bei allen mit Fractur complicirten Luxationen stelle man die Prognose für die volle Wiederherstellung der normalen Beweglichkeit als zweifelhaft. Die übrigen Complicationen, z. B. Gefäss- und Nervenver- letzungen, sind nach allgemeinen Regeln zu behandeln (s. § 85). Die Verschiebung der Cartilagines semilunares, der halbmondförmigen Knorpelscheiben im Kniegelenk, sind ohne sonstige Veränderungen im Gelenk sehr selten. Bir.LROTH sah aber sogar einen Fall von habitueller Luxation derselben. Relativ am häufigsten ist die Verschiebung der medialen Knorpelscheibe nach vorne, z. B. in Folge forcirter Beugung des Kniegelenks mit Rotation des Fusses resp. Unterschenkels nach aussen. Am vorderen Rande des Gelenks ist dann die Knorpelscheibe fühlbar, das Knie- gelenk ist etwas gebeugt, vollständige Streckung ist in Folge eines leicht federnden Wider- standes nicht möglich. Bezüglich der Luxation von Sehnen und Nerven s. S. 351 und S. 352. B. Die pathologischen oder spontanen Luxationen, — Dieselben werden beobachtet im Verlauf von Gelenkkrankheiten, entweder in Folge von abnormen Dehnungen und Erschlaffungen der Gelenkkapsel und Gelenkbänder oder im Anschluss an Formveränderungen der Ge- lenkkörper, z. B. durch Arthritis deformans oder Caries. Unter solchen Umständen erfolgt dann eine unvollständige oder vollständige Luxation, z. ß. allmählig in Folge der Schwere des Gliedes oder mehr plötzlich unter Einwirkung eines leichten Traumas, einer Muskelaction u. s. w. Wir unterscheiden mit v. Volkmann: 1) die Distentionsluxationen in Folge von Dehnung oder Erschlaffung der Gelenkkapsel und der Gelenk- bänder, z. B. durch serösen, serofibrinösen, seltener eiterigen Erguss ins Behandlung complicirter Luxationen. Luxation von Knorpel- und Band- scheiben. Luxation von Sehnen. Die patho- logischen Luxationen. Distentions-Destructions- luxationen. Defor- mations- luxationen. Die an- geborenen (congeni- talen) Luxationen. 490 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Gelenk. Besonders bei metastatischen Gelenkentzündungen mit beträchtlicherer Flüssigkeitsansammlung im Gelenk, z. B. bei Typhus, Pocken, Masern, Scharlach, Diphtheritis, Puerperalfieber und Pyämie hat man der- artige vollständige oder unvollständige Luxationen beobachtet. Auch bei Muskelatrophien und Muskellähmungen werden Gelenkkapsel und Ge- lenkbänder, z. B. am Schultergelenk, durch die Schwere des Gliedes gedehnt, weil die Muskeln das Glied nicht genügend stützen und tragen, sodass auch hier leicht Verschiebungen der Gelenkenden allmäklig oder plötzlich entstehen. Auch die oben (S. 483) erwähnten willkürlichen Luxationen zählt Kbön- lein mit Recht zu den Distensionsluxationen. Verneuii. hat in jüngster Zeit auf gewisse Luxationen aufmerksam gemacht, welche im Verlauf des acuten Gelenkrheumatismus Vorkommen und ganz wie traumatische Luxationen verlaufen. Verneuix hat sieben derartige Fälle beobachtet, fünf an der Hüfte und zwei am Kniegelenk. In allen Fällen handelte es sich um spontane, plötzlich auf- getretene Luxationen, deren Reduction in Narcose sofort gelang. Die Entstehung dieser Luxationen wird von Verneuil auf Muskelzug und auf eine gewisse Erschlaffung des Bandapparates zurückgeführt. 2) Die Destructionsluxationen, die am häufigsten vorkommenden patho- logischen Luxationen, entstehen nach cariösen Zerstörungen an den Gelenk- körpern, mit welchen gewöhnlich entsprechende Veränderungen an der Gelenk- kapsel und Gelenkbändern verbunden sind. Hierher gehört auch das sog. Wandern der Pfanne bei Coxitis (S. 457, Fig. 290) und die Spondy- lolistkesis, d. h. das Herabgleiten des letzten Lendenwirbels in das Becken nach tuberculöser Zerstörung der betreffenden Gelenkverbindung (s. auch § 111, chron. Gelenkentzündung). 3) Die Deformationsluxationen sind die Folge von Formveränderungen der knöchernen Gelenkkörper durch Knochenschwund ohne Eiterung und ohne granulirende Gelenkentzündung, sie kommen ganz besonders bei Arthri- tis deformans vor (s. § 111 und Fig. 296). Bezüglich des Verlaufs, der Diagnose und Behandlung der pathologischen Luxationen verweise ich auf § 110, 111, 116 (Gelenkent- zündungen, Deformitäten der Gelenke) und auf unsere obige Schilderung der traumatischen Luxationen. — C. Die angeborenen (congeni- talen) Luxationen sind im Wesent- lichen als fötale Missbildungen, als Bildungshemmungen aufzufassen (v. Ammon, Dollixger, Grawitz). Die- selben kommen am häufigsten am Hüft- gelenk vor (s. Fig. 309), an den übrigen Gelenken werden sie nur sehr selten beobachtet. Zuweilen sind die congenitalen Luxationen mit anderen Miss- bildungen, z. B. mit Klumpfuss, Spina bifida und Blasenspalte verbunden. Von den in utero entstandenen congenitalen Luxationen sind wohl zu unter- scheiden die während des Geburtsactes, z. B. bei der Extraction des Fötus Fig. 309. Congenitale linksseitige Hüftgelenksluxation von einem 6 Monate alten Mädchen, a Rest der weg- präparirten Gelenkkapsel, b verkümmerte Gelenk- pfanne.luxation. Die Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. 491 etwa entstehenden traumatischen Luxationen. Aber diese Luxationen sind, wie wir S. 483 sahen, ausserordentlich selten, im Wesentlichen entstehen während der Geburt nur Fracturen und zwar meist an den Epiphysen. Die Untersuchungen über die Anatomie und Entstehung der congeni- talen Luxationen beschäftigen sich fast ausschliesslich mit der congenitalen Hüftgelenks- luxation. Ich hatte Gelegenheit, eine congenitale Hüftluxation bei einem sechs Monate alten Mädchen zu untersuchen (Fig. 309). Ich fand eine ungenügend ausgebildete, flache Pfanne, der Hals des Femur bildete zum Schaft einen stumpfen Winkel, das Lig. teres war sehr verdickt und verlängert, sodass der an der Spina anterior superior stehende Kopf in der flachen Gelenkpfanne keinen genügenden Platz fand. Das Becken war asymmetrisch. Die Gelenkkapsel war normal ausgebildet. Die angeborene Luxatio coxae ist meist eine iliaca, der Kopf ist auf dem Os ilei fühlbar. Besonders bei doppelseitiger Hüftluxation ist die Wirbelsäule stark lordotisch (s. Fig. 310). Der Gang der Kranken ist ganz charakteristisch, sie watscheln wie eine Ente. Die Hauptursache für die Entstehung der congenitalen Hüftgelenksluxation ist wohl in der mangelhaften, flachen Ausbildung der Pfanne zu suchen, in einer Bildungshemmung des Y förmigen Knor- pels des Acetabulums (Dollinger, Grawitz). Durch eine starke Flexion (Dupuytren) und hoch- gradigere Adductiou (Roser) der Schenkel des Fötus wird die Entstehung der congenitalen Hüft- gelenksluxation begünstigt. Die zusammengepresste Lage des Fötus in einem zu kleinen Uterus mag auf die normale Ausbildung des Hüftgelenks von entschiedenem Einfluss sein. Von Wichtigkeit für die Aetiologie der congenitalen Hüftgelenksluxation ist ferner die Thatsache, dass dieselbe bei wei- tem am häufigsten bei Mädchen beobachtet wird, nach Krönlein gehören 87,6°/0 aller congeni- talen Hüftluxationen dem weiblichen Geschlecht an. Nach meinen Untersuchungen an fötalen Becken glaube ich diese Thatsache aus der mehr senk- rechten Stellung des Os ilei bei weiblichen Indi- viduen erklären zu müssen, sodass in Folge dessen der Gelenkkopf leichter aus einer flach ausgebil- deten Pfanne nach oben auf das Os ilei rutscht. Aus allem ergiebt sich wohl so viel, dass das Wesen der congenitalen Hüftluxation in einer man- gelhaften Ausbildung des Hüftgelenks, besonders der Pfanne, zu suchen ist und dass durch die starke adducirte und flectirte Stellung der Schenkel des Fötus die ungenügende Ausbildung der Pfanne begünstigt wird. Die Verbildung des Caput und Collum femoris, die abnorme Stellung des Collum femoris zum Schaft (s. Fig. 309) ist wohl secundär entstanden. Auch die seltenen angeborenen Luxationen an anderen Gelenken sind wohl als fötale Missbildungen des Gelenks aufzufassen. So hat man an- geborene Luxationen des Schultergelenks als Luxatio subcoracoidea, sub- acromialis und infraspinata beobachtet, ferner congenitale Luxationen des Ellbogen-, Hand-, Knie- und Fussgelenks. Am Ellbogengelenk kommen be- sonders angeborene Luxationen des Capitulum radii, z. B. nach hinten, nach aussen, vorne und innen vor. Bezüglich der genaueren Schilderung der Symptome, Diagnose und Fig. 310. Ana- tomischer Befund und Aetiologie der con- genitalen Hüftgelenks-§120. Die Wunden der Gelenke. Verlauf der Gelenk- wunden. 492 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Behandlung der einzelnen congenitalen Luxationen muss ich auf den spe- ciellen Theil unseres Lehrbuches verweisen. Hier sei nur kurz hervorgehoben, dass die Prognose der congenitalen Luxation meist ungünstig ist, dass die an- geblichen Heilungen, z. B. von congenitaler Hüftgelenksluxation, auf Täuschungen beruhen. Nur am Kniegelenk sind günstigere Erfolge erzielt worden. Eine wirk- same Behandlung der congenitalen Luxationen ist gewöhnlich mit grossen Schwierigkeiten verbunden, da die Luxationen meist zu spät erkannt werden. Die Kranken kommen gewöhnlich erst dann in Behandlung, wenn die Gelenktheile bereits so verändert sind, dass eine Reposition der Luxation nicht mehr möglich ist. Operative Behandlungsmethoden sind wohl in der Regel nicht zu empfehlen, zuweilen hat in geeigneten Fällen die Resection den Zustand etwas gebessert. Auch durch langdauernde fixirende Verbände, durch Extensionsverbände, durch Stützapparate erzielt man wenig oder gar nichts (s. spec. Theil). — IV. Die Wunden der Gelenke sind theils Stichwunden, theils Schnitt- oder Quetschwunden, oder mit Knochenverletzungen complicirte Gelenkeröffnungen, wie z. B. besonders bei Schusswunden (s. unten). Jede ein Gelenk eröffnende, sogenannte penetrirende Wunde, mag sie noch so klein sein, ist als eine schwere Verletzung anzusehen, weil dadurch oft die Function des betreffenden Gelenks beeinträchtigt oder gar das Leben des Kranken gefährdet wird. Das sicherste Symptom einer stattgefundenen Gelenkeröffnung ist der Ausfluss von Synovia. Die Prognose der offenen Gelenkwunden ist allerdings seit der Einführung der antiseptischen Wundbehandlung sehr viel besser geworden, als früher. Die aseptische Eröffnung eines Gelenks, z. B. mittelst eines Troicart oder mit dem Messer nehmen wir ohne jede Gefahr vor. Ganz anders aber liegen die Verhältnisse bei zufällig entstandenen Verletzungen der Gelenke durch unreine Instrumente oder durch Schüsse mit gleichzeitig eingedruugenen unreinen Kleidungsfetzen u. s. w. Unter solchen Umständen können leicht Infectionskeime in das Gelenk gelangen, wo sie dann sehr rasch heftige Ent- zündung hervorrufen. Der Verlauf einer offenen Gelenkwunde hängt in erster Linie davon ab, ob mit oder nach der Verletzung Infectionskeime in das Gelenk gelangt sind oder nicht. Nehmen wir zunächst den günstigsten Fall an, es habe keine In- fection der Gelenkwunde, z. B. einer Stichwunde, stattgefunden, so ist der Verlauf etwa folgender: Der Synoviaausfluss hört auf, die Wunde verklebt und heilt ohne jede Entzündung, ohne jede Functionstörung des Gelenks, ln anderen Fällen treten leichtere Entzündungserscheinungen in der Form von Synovitis serosa oder sero-fibrinosa auf. Ganz anders ist der Verlauf einer inficirten Gelenkwunde, sei es, dass die Infection sofort bei der Verletzung oder erst später entstand. Die späteren Infectionen sind zuweilen durch unzweckmässige Behandlung, durch unreine Sonden u. s. w. bedingt, oder aber der Kranke beachtet die Wunde nicht weiter, läuft noch mit seiner Kniegelenkswunde herum, sodass in Folge der Bewegungen leicht Luft und Infectionskeime in das Gelenk gelangen können. In einer Reihe von Fällen ist die Wunde bereits verklebt und plötz- lich treten dann etwa am 3. — 5. Tage zunehmende Entzündungserscheinungen auf. Das Gelenk ist geschwollen, gespannt, schmerzhaft, die Haut ist roth und fühlt sich heiss an, es besteht hochgradiges Fieber. Trennt man die verklebtenDie Verletzungen und chirurgischen Erkrankungen der Gelenke. 493 wunden. Wundränder mit einer Sonde oder entfernt man etwa angelegte Nähte, so dringt aus der Tiefe gleich Eiter hervor. In anderen Fällen, besonders bei hochgradigen Blutergüssen, ist der Verlauf acuter, schon 24 Stunden nach der Verletzung sind die localen und allgemeinen Zeichen einer acuten Gelenk- eiterung vorhanden. Dieses sind die ungünstigsten Fälle und wenn hier nicht bald dem inficirten Gelenkinhalte durch breite Eröffnung des Gelenks, durch Drainage und antiseptische Ausspülung, eventuell mit Resection des Gelenks Abfluss verschafft wird, so kann es zu acutester Verjauchung des Gelenks mit allgemeiner Sepsis kommen. In einer weiteren Kategorie von Fällen ist der Verlauf mehr sub- acut, das Exsudat im Gelenk ist beträchtlich, aber nicht ausgesprochen eiterig, es sieht aus wie trübe, mit Eiterflocken untermischte Synovia (s. auch § 110 acute Gelenkentzündung). Der Ausgang einer inficirten Gelenkwunde ist verschieden, kommt dieselbe frühe genug in antiseptische Behandlung, dann ist die Heilung ge- sichert. In einer Reihe von Fällen heilt die Gelenkeiterung nach kürzerem oder längerem Bestand allmählig ohne besondere antiseptische Behandlung spontan aus. In anderen Fällen aber, wo eine entsprechende Behandlung nicht stattfindet, beschränkt sich die Eiterung nicht, sie wird progredient, durchbricht das Gelenk, es entstehen tiefe propagirende Eiterungen, während die Gelenkentzündung scheinbar besser ist. Die Eiterungen nehmen nicht selten einen sehr langwierigen Verlauf, es bildet sich allmählig das Bild der Pyämie aus und der Kranke erliegt letzterer oder allgemeinem Ma- rasmus. Die schlimmsten Fälle von Gelenkinfectionen sind jene, wo in wenigen Tagen Tod durch acute Septicämie eintritt. Diese septischen Ge- lenkentzündungen resp. Gelenk-Verjauchungen werden selbst nach leich- testen Verletzungen, z. B. nach Stich ins Gelenk mit einer Nähnadel, be- obachtet. Der Verlauf kann so rapid sein, dass schon am 4. — 5. Tage durch Exarticulation der betreffenden Extremität das tödtliche Ende nicht mehr auf- I gehalten werden kann. Bereits bei der Lehre von der acuten Gelenkentzündung haben wir die verschiedenen Arten des Verlaufs und des Ausganges der- selben kennen gelernt, sodass ich hier auf die dortige 'Schilderung verweise. IUeber die Heilung von Knorpelwunden, z. B. des Kniegelenks, hat Gies Ex- perimente an jungen Hunden angestellt und ist zu dem Resultat gekommen, dass reine aseptische Knorpelwunden niemals ausheilen, sie bleiben bestehen, während unter Anwesen- !heit von Mikroorganismen gesetzte Knorpelwunden auf die idealste Weise ausheilen, sodass Spuren des früheren Traumas gar nicht oder nur schwer aufzufinden sind. Für die Diagnose einer bis ins Gelenk dringenden Wunde ist, wie ge- sagt, der Ausfluss von Synovia in allen frischen, sofort zur Behandlung kommenden Verletzungen von besonderer Wichtigkeit. In anderen Fällen von breiter Eröffnung des Gelenks sieht man sofort den blossliegenden Gelenk- knorpel. Nicht selten ist der Stich oder eine sonstige Wunde bereits wieder geschlossen, sodass die Verletzung des Gelenks zweifelhaft ist und man den weiteren Verlauf ruhig abwarten muss. Zu warnen ist bei Wunden in der Nähe der Gelenke vor zu vielem Sondiren, wie wir schon mehrfach betont haben. Die Behandlung jeder, auch der kleinsten Gelenkwunde, muss mit grosser Sorgfalt geschehen. Von der Behandlung der Schussverletzungen der Gelenke sehen wir zunächst hier ab, wir werden auf dieselben in § 121 zurückkommen. Heilung von Knorpel- wunden. Diagnose der Gelenk- wunden. Behandlung der Gelenk-§ 121. Ueber Schuss- verletzu ngen. 494 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. AYas zunächst die absolut frischen Fälle von Gelenkwunden ohne grösseren Bluterguss im Gelenk, ohne nachweisbare Infection betrifft, so besteht die Behandlung derselben in Desinfection der AVunde und ihrer Um- gebung. Amn der Naht solcher AYunden sehe ich meist ab, ich bestreue sie mit Jodoform, bedecke sie mit Jodoform- oder Sublimatgaze, welche in lj 10° 0 Sublimat angefeuchtet sind und lege darüber ein Sublimat-Mooskissen. Der antiseptische Occlusivverband sei möglichst gross und das Gelenk muss sorg- fältigst immobilisirt werden. Der A^erbandwechsel hängt von dem weiteren A7erlauf ab. Oft genug gelingt die aseptische Heilung der Gelenkwunde unter einem antiseptischen A’erbande. Tritt Fieber auf, klagt der Patient über Schmerz, dann muss der A^erband sofort gewechselt werden. Zeigt es sich nach der Abnahme des A^erbandes, dass doch eine Infection des Gelenks statt- gefunden hat, dass acute eiterige Gelenkentzündung in der Ausbildung begriffen ist, dann muss man so energisch als möglich die Desinfection und Drainage des Gelenks vornehmen. Das Gelenk wird breit eröffnet, alle Taschen des- selben werden mit 1/io°/o Sublimatlösung desinficirt, etwa vorhandene Blut- coagula werden entfernt. Die kurzen aber dicken Drains müssen an solchen Stellen angebracht werden, dass sie den Abfluss der AYundsecrete aus dem Gelenk möglichst erleichtern. Auch hier ist die Immobilisirung des Gelenks von grösster AA7ichtigkeit. Die A^erbände müssen oft gewechselt werden, z. B. je nach der vorhandenen Temperatursteigerung. Nicht selten hat man die Freude, dass die Behandlung vom schönsten Erfolge gekrönt ist, dass die Ge- lenkentzündung nicht zum Ausbruch kommt, dass selbst in Fällen, wo man es nicht erwartet hat, allmählig wieder, trotz vorhandener Gelenkeiterung, die volle Beweglichkeit des Gelenks eintritt. Treten trotz der Desinfection und Drainage schwerere Allgemeinerscheinungen auf oder ist die Eiterung bereits eine sehr ausgedehnte, sodass die Drainage des Gelenks auf Schwierigkeiten stösst, dann ist die Besection des Gelenks indicirt, oder bei drohender Allgemeininfection ist die Entfernung des In- fectionsherdes durch Amputation oder Exarticulation nothwendig. Kommt der Patient mit bereits bestehender Eiterung in Behand- lung, dann ist je nach dem Grad oder der Dauer der Eiterung die antiseptische Incision und Drainage des Gelenks mit oder ohne Besection oder gar die Ampu- tation indicirt. Bei Incision des Gelenks sei in solchen bereits inficirten Fällen die Zahl der Einschnitte an den verschiedensten Stellen des Gelenks nicht zu gering. Als Arerbandmethode ist die antiseptische Berieselung sehr zweckmässig. Etwaige Complicationen, z. B. A'erletzungen der Knochen, sind nach all- gemeinen Kegeln zu behandeln (s. S.406 Behandlung der complicirten Fracturen). — Anhang. Ueber Schussverletzungen. Kriegschirurgische Bemerkungen. An die Lehre von den Gelenkwunden wollen wir hier noch eine kurze Schilderung der Schusswunden anschliessen, welche wir bereits früher bei den Verletzungen der verschiedenen Gewebe beiläufig erwähnt haben. AA'ir müssen uns natürlich auf eine sehr kurze Darstellung beschränken, wer sich auf dem so überaus interessanten Gebiete der Schussverletzungen und über- haupt der Kriegschirurgie genauer unterrichten will, der studire die vor- züglichen AVerke von Stromeyer, Pirogoff, y. Langexbeck, Billroth, Beck,Ueber Schuss Verletzungen. Kriegschirurgische Bemerkungen. 495 wunden. entweder in den Weichtheilen stecken (sog. blinder Schusscanal) oder tritt Löfjflee, H. Fischer, Esmarch und Richter. Die Litteratur über Schuss- wunden und Kriegschirurgie ist eine sehr umfangreiche. Von älteren Werken erwähne ich besonders die Memoiren von Larrey, dem berühmten Feldarzte Napoleon I. und aus der englischen Literatur die Principles of military sur- gery von John Hennen (s. auch S. 4 —11 Geschichte der Chirurgie). Die Schusswunden sind im Wesentlichen Quetsch- und Risswunden. Die häufigste Schussverletzung ist die durch Handgewehr. Die Projectile der modernen Hinterlader sind meist länglich geformt, z. B. cylindrisch oder eichelförmig, sie bestehen durchweg aus Blei. Die Form der in den Geweben steckenden Bleikugeln ist sehr mannigfaltig, sie werden z. B. beim Aufschlagen auf den Knochen plattgedrückt, sie werden gespalten, zer- sprengt oder man findet ganz unregelmässig geformte Bleiklumpen. Diese Formveränderung erklärt sich zum Theil daraus, dass die Bleikugeln in Folge der Erwärmung während der Flugbahn, besonders durch den Gewehrlauf, weich werden. Bei Schüssen aus grosser Nähe ist die Erhitzung des Geschosses noch am grössten, hier kommen, wie wir sehen werden, explosionsartige Wirkungen der Geschosse vor. Zweckmässiger wären Kugeln, welche ihre Form behalten, z. B. Kugeln aus einem Stahlmantel mit Bleikern, wie bei dem vor Kurzem erfundenen Compound-Ge schoss. Die Verletzungen durch Flintenkugeln sind folgende: 1) Der geringste Grad dieser Schussverletzung ist die Quetschung der Weichtheile mit Sugillation derselben ohne Wunde. Diese Haut- resp. Weiclitheil-Quetschung entsteht vorwiegend durch matte, aus grosser Ent- fernung kommende Kugeln. In seltenen Fällen entstehen auf diese Weise auch subcutane Knochenbrüche. Zuweilen wird die gequetschte, undurch- trennte Haut beutelartig nach innen ausgedehnt, z. B. am Unterleib mit Quetschung und Zertrümmerung der tieferen Organe, z. B. der Leber. Auch Kugeln mit hochgradigerer Geschwindigkeit aus grösserer Nähe können durch Aufschlagen auf die Uhr, Portemonnaie, Brieftasche, Lederstücke der Uniform u. s. w. so aufgehalten werden, dass nur Quetschung und keine Wunde entsteht. 2) Die Rinnenwunden entstehen durch Streifschüsse, indem durch letztere eine Hautpartie weggerissen wird, sodass eine mehr oder weniger tiefe Rinne entsteht. 3) Die häufigsten Schussverletzungen sind röhrenförmige Wunden, d. h. die Kugel perforirt die Haut, dringt in die Weichtheile ein und bleibt an einer anderen Körperstelle wieder heraus (Haarseilschuss). Im letzteren Falle ist eine Eingangs- und Ausgangsöffnung vorhanden (s. Fig. 311). Die Unterscheidung der Eingangs- und Ausgangsöffnung eines Schusscanals ist besonders in forensischer Hinsicht von Bedeutung. Die Grösse der Ein- gangsöffnung ist gewöhnlich entsprechend dem Umfang des Geschosses etwas eingedrückt und blauschwärzlich verfärbt, die Ausgangsöffnung ist meist kleiner und sieht mehr wie ein Riss aus. Aber diese Unterscheidungsmerk- male treffen nicht immer zu, die Ausgangsöffnung ist zuweilen auch grösser, als die Eingangsöffnung, z. B. bei Zersplitterung der Knochen, bei Form Ver- änderungen, bei Zersprengung der Kugeln. Zuweilen findet man auch meh- rere Ausgangsöffnungen, besonders bei Schüssen aus grosser Nähe mit explosionsartiger Wirkung der Geschosse, mit Zertrümmerung der Knochen in Schussver- letzungen durch Hand- gewehre (Flinten, Revolver, Pistolen). Quetschung der Weich- theile. Rinnen- wunden (Streif- schüsse). Röhren- förmige Schuss-Schrot- schüsse. Verletzung durch Artillerie- Geschosse. Schuss- imtnden der Knochen. Schussver- letzung der Gelenke. 496 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. einzelne Splitter, welche die Haut durchbohren. Besonders bei Schüssen aus grosser Nähe, bei Schüssen aus Revolver, Pistolen, bei Selbstmordversuchen ist die Verbrennung der Haut bemerkenswerth. In Folge der Einheilung der Pulverpartikelchen bleibt derartige Haut oft für das ganze Leben grau- schwärzlich verfärbt. Aehnlich ist es bei Schrotschüssen, durch welche übrigens die ausgedehntesten Zerstörungen entstehen können, wenn 'sie aus grösster Nähe abgefeuert werden. Der Verlauf der Schusscanäle ist zuweilen sehr eigentümlich, sie umkreisen z. B. den Thorax entlang der Rippen, ohne die Pleura resp. die Lunge zu verletzen. Von grosser praktischer Bedeutung für den Verlauf der Perforationsschüsse ist das Eindringen unreiner Fremdkörper, besonders Tuch-, Leder- oder Leinwandfetzen der Kleidungsstücke, sie sind es ganz beson- ders, welche zu einer Infection der Wunde Veranlassung geben. Durch die modernen Artilleriegeschosse, durch Vollkugeln, durch Sprenggeschosse, wie Granaten, Shrapnels entstehen oft ähnliche schwere Ver- letzungen wie durch Maschinengewalt in der Friedenspraxis, ganze Extremi- täten werden abgerissen, es kann sofort der Tod erfolgen. Aber die leichteren Verletzungen, die Contusionen und oberflächliche Risswunden sind hier eben- falls sehr häufig. Die Schusswunden der Knochen sind in der Regel 1) complicirte Comminutivfracturen (s. S. 391). Die Zahl der Fragmente ist zuweilen sehr gross, ausserdem findet man gewöhnlich Fissuren, wie z. B. in Fig. 311 und in Fig. 258. Die Knochensplitter werden oft in die Weichtheile oder sogar durch die Haut nach aussen getrieben, sodass, wie erwähnt, mehrere Aus- schussöffnungen vorhanden sind. Nicht selten wird der Knochen zu Grus oder zu Brei zermalmt. Auch am Knochen beobachtet man 2) röhrenförmige Schusswunden, Lochschüsse ohne jede Splitterung, ohne Fissur oder aber mit Bildung derselben (s. Fig. 311). In Fig. 311 sind die Ein- und Ausgangsöffnung des Schusscanals a und b durch Fissuren mit einander ver- bunden. Dass 3) auch subcutane Fracturen durch matte Kugeln Vorkommen, haben wir bereits oben erwähnt. Der geringste Grad der Knochenverletzung ist 4) die Schussverletzung des Schädels eines russi- Coiltusion mit Sllglllation des Pei’lOStS sehen Soldaten (+ 30. Aug. vor Piewna) mit un(j Quetschung der Knochensubstanz, zahlreichen Fissuren, welche von einer Schuss- , . . „ . „ Öffnung faj zur anderen fbj verlaufen. ZuWGllGIl GütstGlIGD grilblgG \ GrtlGlUngGD, (Nach v. Bergmann.) Depressionen am Knochen mit Fissuren, die Kugel ist plattgedrückt oder sitzt eingekeilt im Knochen. Hierbei spalten sich die Projectile zuweilen, indem sie auf dem Bruchrande des Knochens reiten (Fig. 312). Die Schussverletzungen der Gelenke sind im Wesentlichen complicirte Gelenk wunden mit oder ohne Verletzung der Knochen. Die schwerstenwunden. f . * , Ueber Schussverletzungen. Kriegschirurgische Bemerkungen. 497 Schussverletzungen der Gelenke sind solche mit Zertrümmerung der Ge- lenkenden. Ueber die Wirkung der modernen Ge wehrprojectile, über die ver- schiedenartige Zerstörung der Gewebe durch dieselben, z. B. bei Schüssen aus grösserer oder geringerer Nähe, bei verschiedener Ladung u. s. w., haben besonders Büsch, Garfinkei,, Heppner, Küster, Kocher u. A. interessante Ver- suche angestellt, welche z. B. in dem Werke von Richter zusammengestellt sind. In neuerer Zeit hat Reger die Wirkung der modernen Gewehrprojectile auf den Knochen eingehend studirt und ist dabei zu praktisch wichtigen Ergebnissen gelangt. Bei Verletzungen durch Weichblei (Mausergewehr), bei normaler Flugbahn, beobachtet man inner- Einkeilung und Spaltung der Kugeln , , i , . n j v. . ci i •• i ■ lm Knochen (nach v. Bergmann). halb der ersten Zone, d. h. bei Schüssen bis v J zu 400 m Entfernung eine explosionsartige Wirkung. Die Wunde ist nach der Tiefe zu trichterförmig erweitert, der Knochen ist zu Grus zertrümmert, die einzelnen Kuochentheilchen erhalten lebendige Kraft, zertrümmern die Weichtheilc hinter dem Knochen und bewirken, dass der Ausschuss 10 — 20 mal grösser ist, als die Eingangsöffnung. Bei Schüssen der zweiten Zone (500 — 1000 m), entstehen reine Lochschüsse mit oder ohne radiäre Fissuren. Verlaufen die Schüsse in der Längsrichtung der Knochen, so können beträchtlichere Zertrümmerungen der Knochensubstanz entstehen. Bei Schüssen aus der dritten Zone (1000 —1500 m), beobachtet man trotz der verminderten Kraft des Projectils doch noch Comminutivbrüche mit beträchtlicherer Zertrümmerung des Knochens. Schüsse der vierten Zone rufen leichtere Splitterung oder Contusionen des Knochens hervor, die Kugel bleibt oft im Knochen stecken (Fig. 312). Der Verlauf der Schusswunden ergiebt sich im Wesentlichen aus dem? was wir früher über Verletzungen der Weichtheile, der Knochen und der Ge- lenke gesagt haben, sodass ich auf diese Paragraphen verweise. Der Schmerz ist bei Schusswunden in der Regel gering, weil die Verwundung zu rasch er- folgt. Sehr oft erkennt der Verletzte seine Verwundung erst aus der vorhan- denen Blutung. Die Blutung kann selbst bei Verletzung grosser tiefliegender Arterien gering sein, sie steht von selbst durch Thrombusbildung und durch Compression der umliegenden Gewebe. In anderen Fällen sterben die Ver- letzten bei Schüssen durch grössere Arterien, z. B. durch die Femoralis, Carotis in wenigen Minuten oder noch rascher. Für den weiteren Verlauf der Schusswunden ist es entscheidend, ob im Augenblick der Verletzung oder nach derselben Infectionsstoffe in die Wunde gelangt sind, z. B. in Form der erwähnten unreinen Fetzen von Kleidungs- stücken, oder durch unreine Finger, Instrumente u. s. w. Im Falle der In- fection entstehen die früher geschilderten Wundinfectionskrankheiten, besonders propagirende Entzündung und Eiterung, Sepsis und Pyämie. Relativ häufig ist auch Tetanus nach Verunreinigung der Wunden durch Erde (s. § 70). Hat keine Infection stattgefunden, dann heilen selbst schwere Knochen- und Ge- lenkverletzungen sehr gut. Am ungünstigsten ist die Prognose der Knochen- Schusswunden bei Schüssen der ersten Zone mit hochgradiger Zertrümmerung der Knochen und Weichtheile. Im Mittelalter wurden die Schusswunden mit Unrecht für vergiftete Wunden gehalten und daher mit siedendem Oel aus- gebrannt, um das Pulvergift zu zerstören. Der berühmte Ambroise Par£ und der Bologner Arzt Maggi sind 1551 und 1552 zuerst gegen diese Behandlung der Schusswunden mit Erfolg aufgetreten. Als die Armee des Königs Franz Tillmanns, Chirurgie. I. 32 Fig. 312. Wirkung der modernen Gewehr- projectile. Verlauf der Schuss-Behandlung der Schuss- wunden. Kriegschi- rurgischeBe- merkungen. 498 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. von Frankreich im Jahre 1536 die kleine Bergveste Yillane bei Susa erstürmte, hatte Ambroise Par£ — so erzählt er — nicht genügend kochendes Oel zur Hand, um alle Schussverletzungen damit auszubrennen. Am nächsten Tage waren alle nicht mit kochendem Oel ausgebrannten Wunden frei von Schmerz und entzündlicher Schwellung, während die mit siedendem Oel Behandelten von Fieber, hochgradigem Schmerz und bedeutender Entzündungsgeschwulst be- fallen waren. Seit dieser Zeit ist ParE mit Entschiedenheit gegen das grau- same Ausbrennen der Schusswunden aufgetreten. Die Behandlung der Schusswunden geschieht im Allgemeinen nach denselben Grundsätzen, wie wir sie früher für die offenen Verletzungen der Weichtheile, Knochen und Gelenke aufgestellt haben (s. S. 318, S. 407, S. 492). Trotzdem möchte ich hier auf die allgemeine Behandlung der Schusswunden etwas näher eingehen und zwar hauptsächlich mit Rücksicht auf die Be- handlung der Schusswunden im Kriege. Bezüglich der besonderen Mass- regeln bei penetrirenden Kopf-, Brust- und Bauchschüssen verweise ich auf die specielle Chirurgie. Jede Schussverletzung soll natürlich nach antiseptischen Grundsätzen behandelt werden, doch ist diese Behandlung in der Frie- denspraxis etwas anders, als im Kriege, wo man besonders während der Schlacht bei der grossen Zahl der Verwundeten nicht jeden Verletzten so sorgfältig behandeln kann, wie wir es in der Friedenspraxis zu thun gewohnt sind. Es ist daher natürlich, dass man in neuerer Zeit für die Kriegspraxis die exspectative Behandlung der Schussverletzungen wieder empfohlen hat. Von besonderer Wichtigkeit für die Behandlung der Schusswunden ist zunächst die Stillung der Blutung und die Extraction der eingedrun- genen Fremdkörper, wie Kugeln, unreine Fetzen von Kleidungsstücken u.s. w. Das allzu eiterige und anhaltende Suchen nach der Kugel ist ver- werflich. Kugeln heilen, wie andere Fremdkörper, ein. Dementjew und v. Bergmann beobachteten im russisch-türkischen Kriege 18 Fälle von Ein- heilung der Kugel im Kniegelenk. Später verlassen die Kugeln nicht selten ihren ursprünglichen Sitz, sie wandern ähnlich wie eingedrungene Nadeln und andere Fremdkörper, v. Bergmann und Reyher haben selbst bei Gelenk- schüssen, bei complicirten Comminutivfracturen die oben erwähnte exspecta- tive Behandlung mit ausgezeichnetem Erfolge im russisch-türkischen Kriege durchgeführt, indem sie sich auf eine Desinfection der Wunde und ihrer Um- gebung beschränkten und dann die Extremität mit oder ohne antiseptische Occlusion durch Gypsverbände immobilisirten. Oft trat Heilung per primarn mit Einheilung der Kugel ein, in anderen Fällen erfolgte Eiterung und doch heilte die Kugel ein. In allen Fällen, wo Tuchfetzen in die Wunde eingedrungen sind, ist das exspectative Verfahren allerdings mit Gefahren verbunden, aber diese Fälle bilden die grosse Minderzahl, meist sind keine inficirten Tuchfetzen in der Wunde vorhanden. Entschliesst man sich dazu, operativ vorzu- gehen, die Wunde z. B. behufs Stillung der Blutung oder wegen eingetretener Entzündung und Eiterung zu erweitern und die Verletzung der Knochen oder Gelenke blosszulegen, so muss man natürlich stets nach antiseptischen Grund- sätzen verfahren. In der Friedenspraxis wird man besonders bei Schuss- verletzungen der Knochen die exspectative Methode nicht zu weit ausdehnen, sondern hier im Allgemeinen nach denselben Grundsätzen verfahren, wie wirUeber Schussverletzungen. Kriegschirurgische Bemerkungen. 499 sie z. B. für die Behandlung der complicirten Fracturen aufgestellt haben. Bei Schüssen der ersten Zone mit hochgradiger Zertrümmerung der Knochen und der Weichtheile ist die conservative Behandlung meist aussichtslos, hier ist die Amputation in der Regel indicirt, bei Schüssen der drei übrigen Zonen ist die conservative Behandlung einzuleiten, welche gerade hier sehr schöne Erfolge aufzuweisen hat. Besonders zu warnen ist vor einer primären Untersuchung der Wunde mit nicht desinficirten Fingern und Instrumenten. Nur bei lebensgefährlichen Blutungen kann es ausnahmsweise Vorkommen, die Wunde mit nicht vorher desinficirten Instrumenten und Händen sofort und rasch untersuchen zu müssen. In Folge der Untersuchung der Wunde mittelst eines nicht desinficirten Fingers, einer unreinen Sonde u. s. w. haben viele Ver- wundete ihr Leben eingebüsst. Reyheb unterscheidet sehr richtig zwischen „befingerten“, d. h. von einem früheren Arzte untersuchten und „unbe- fingerten“, primär ihm zugeführten Verletzten. Von acht Patienten mit be- fingerten Knieverletzungen sind sechs gestorben und einer hat bei hohem Fieber in grosser Lebensgefahr gefschwebt; von sieben mit unbefingerten Knie- schüssen sind sechs sicher genesen. Die primäre antiseptische Behandlung kann also in zweierlei Weise eingeleitet werden, als antiseptische Occlüsion der Hautwunde und als antiseptische Drainage. Bei der antiseptischen Occlüsion, d. h. bei der Heilung unter dem Schorf, sind alle Explorationen der Wunde mit Sonde und Finger möglichst zu vermeiden. Entschliesst man sich dagegen zu einer Ex- ploration der Wunde, z. B. wegen gefahrdrohender Blutungen, wegen Verun- reinigung der Wunde u. s. w., so müssen auch Drainage und etwa nöthige Operationen, wie Splitterextractionen, Resectionen oder Amputationen sofort vorgenommen werden. Als Antisepticum dürfte auch für die kriegschirurgische Praxis Sublimat am zweckmässigsten sein. Der Verband sei so einfach, als ■ möglich. Man hat vorgeschlagen, den Soldaten das Material zum ersten Ver- band mitzugeben, z. B. in Form eines Verbandpäckchens, welches er im Rock eingenäht, oder in der Brusttasche, im Tornister u. s. w. trägt. Ebenso soll er ein antiseptisches Pulver, z. B. Jodoform in einer Büchse, z. B. in einer leeren Patronenhülse oder dergleichen mit sich führen. Die Idee, den ersten Verband mit dem vom Soldaten mit sich geführten Verbandpäckchen herzustellen, halte ich für verfehlt. Denn ein solches Verbandpäckchen, welches der Soldat mit, sich führt, ist Alles eher, als ein antiseptisches Ver- bandmaterial, es starrt von Schmutz. Richtiger ist es, dass Aerzte und ein gut geschultes Sanitätspersonal in grosser Zahl und mit genügendem antisep- tischem Verbandmaterial auf dem Schlachtfeld und auf dem Verbandplatz zu- gegen sind. Die Verbandstoffe, welche die Soldaten mit sich führen, sollen nur im Nothfalle benutzt werden. Dieselben bestehen jetzt aus zwei Subli- matcompressen, einer Sublimatbinde mit Sicherheitsnadel und einem drei- eckigen Tuch; das Ganze ist in gummirten Stoff eingeschlagen. Soll die Anti- septik im Kriege in geordneter Weise und allgemein zur Ausfühning gelangen, so ist es nothwendig, dass auch das untere Sanitätspersonal schon im Frieden mit den Grundregeln der Antiseptik und mit dem Anlegen einfacher antisep- tischer Verbände vertraut gemacht wird. Sehr wünsclienswerth ist nach dieser Richtung hin auch die Mithülfe freiwilliger Krankenpfleger aus den 32*Kugelsonden. Electrische Sonde. 500 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. besseren Ständen, besonders auch aus den Kreisen der Studirenden aller Facultäten. Als Yerbandmethode nach primärer Desinfection mit Sublimat (1:1000) dürften sich antiseptische Pulververbände besonders mit Jodoform empfehlen und als Verbandmaterial vielleicht Mooskissen oder Holzwolle oder irgend ein anderer durch Sublimatlösung desinficirter, gut absorbirender Ver- bandstoff, wie z. B. Mull, der nicht so voluminös und leichter transportabel ist, als Holzwolle und Moos. Die von Angeber in neuerer Zeit empfohlenen Kochsalz-Sublimat-Pastillen sind für die kriegschirurgische Praxis sehr zweckmässig, sie erleichtern die Herstellung haltbarer Sublimatlösungen un- gemein. Statt der Schwämme würde sich der Gebrauch aseptischer Su- blimatmull-Tupfer als praktisch empfehlen. Auf dem Schlachtfelde ist bekanntlich die Behandlung der Verwundeten in der Weise geregelt, dass letztere während der Schlacht durch Sanitäts- und Krankenträger-Compagnien zu dem an einer gedeckten Stelle befindlichen, durch eine weisse Fahne mit rothem Kreuz gekennzeichneten Verbandplatz transportirt werden. Hier werden die Verwundeten provisorisch verbunden, sodass sie in ein nahegelegenes Feldlazareth weiter transportirt werden können. Auf dem Verbandplatz sollen nur die nothwendigsten, direct lebensrettenden Operationen, wie Blutstillung und Amputation, ausgeführt werden. Auf dem Schlachtfeld soll den Schwerverletzten zuerst ärztliche Hülfe gebracht werden, besonders solchen, welche nicht im Stande sind, den Verband- platz selbst aufzusuchen. Im Feldlazareth, welches in Kirchen, Schulen und sonstigen grösseren Gebäuden, oder in Zelten und Ba- racken etablirt wird, werden dann die provisorisch Verbundenen nach antiseptischen Grundsätzen untersucht und definitiv ver- bunden, hier sollen auch, wenn nothwendig, die Wunden aus- giebig gespalten, drainirt und desinficirt werden. Der so anti- septisch Verbundene wird dann schliesslich so bald als möglich in ein rückwärts gelegenes Hospital „evacuirt“. Der Transport des Verwundeten ist so einzurichten, dass die verletzten Körpertheile. besonders bei Schussfracturen, möglichst immobilisirt sind (s. S. 175 und 498 antiseptische Gyps-Occlusionsverbände). Es würde uns zu weit führen, wollten wir auf das Gebiet der feldärztlichen Improvisationstechnik genauer ein- gehen. Wer sich für diesen Gegenstand interessirt, der nehme die betreffenden Lehrbücher von v. Esmarch, Port, Cubarch u. A. in die Hand. Eine ausgezeichnete und erschöpfende Darstel- lung der Kriegschirurgie findet sich in dem Handbuch der Kriegschirurgie von H. Fischer (Deutsche Chirurgie, Lieferung 17a und I7b. Stuttgart, Ferd. Enke. 1882). Zur Aufsuchung der Kugeln benutzt man den desinficirten Finger Amerikanische oder gewöhnliche Sonden, ferner bei sehr tiefen Wunden längere gebogene Kugelzange. oder gerade Kornzangen, silberne Catbeter u. s. w. Graham Bell hat eine electrische Sonde behufs Auffindung der Kugel angegeben. Eine mit Ausnahme ihrer Spitze durch eine isolirende Lackschicht bestrichene Nadel wird in die Gegend, wo das Projectil wahrscheinlich sitzt, hineingestossen und dann mit dem einen Drahtende eines Telephon verbunden. Mit dem zweiten Drahtende soll eine Metallplatte, aus demselben Material gefertigt wie die Nadel, in Verbindung gebrachtDie Lehre von den Geschwülsten. 501 werden und in der Nähe der bewussten Stelle auf die Haut applicirt werden. Be- rührt nun die eingestossene Nadel die Kugel, so ist die Kette geschlossen und es entsteht bei jedem Anstossen ein deutliches Geräusch in dem Telephon. Die ältere Kugelsonde nach Nälaton besitzt an ihrer Spitze einen Porcellanknopf, welcher beim Aufstossen auf die Kugel geschwärzt wird. Die Extraction der Geschosse geschieht mittelst zangen- oder löffelför- migen Instrumenten. Am einfachsten sind längere gebogene oder gerade Kornzangen (s. Fig. 37) oder lange schmale Zangen mit spitzen Branchen (Fig. 313), welche sich im geschlossenen Zustande decken, sodass sie die Gewebe nicht verletzen, beim Fassen der Kugel aber in das Blei eingreifen. Unter den Kugellöffeln sind die von Thomassin und v. Langenbeck die bekanntesten. Auch Elevatorien kann man zur Extraction be- nutzen. Sitzt die Kugel im Knochen fest, so bedient man sich mit Vortheil der Kugel- schrauben, z. B. von Baddens, oder der Kugelbohrer, welche man korkzieherartig in das Blei der Kugel eindreht und letztere dann extrahirt. Kugelsonde nach Nelaton. Extraction der Kugeln. V. Die Lehre von den Geschwülsten. Allgemeines über Geschwülste. Definition und Eintheilung der Geschwülste. Aetiologie. - Klinischer Verlauf, Prognose, Diagnose und Behandlung der Geschwülste. Die einzelnen Geschwulstformen in anatomischer und klinischer Beziehung; Behandlung derselben. Die Lehre von den Geschwülsten gehört zu den interessantesten § 122. Capiteln der allgemeinen Pathologie und pathologischen Anatomie. Es würde ^gemeines uns zu weit führen, wollten wir dieses so umfassende Gebiet in entsprechen- Qeschwüiste. der Vollständigkeit erörtern, wir müssen uns damit begnügen, die Lehre von den Geschwülsten oder von den Gewächsen nur mit besonderer Berücksich- tigung der chirurgischen Praxis kurz und übersichtlich zu schildern. Vikchow hat sich vor allen anderen um die Lehre von den Neubildungen bleibende Verdienste erworben und sein umfassendes Werk „die krankhaften Geschwülste“ wird für alle Zeiten ein herrliches Denkmal deutscher Forschung bleiben. Ferner verdanken wir auf dem Gebiete der Geschwülste besonders C. 0. Weber, Rindfleisch, Billroth, Lücke, Thiersch, Waldeyer und Cohnheim wichtige Fortschritte. Bezüglich der allgemeinen Pathologie und Anatomie der Geschwülste verweise ich auf die gebräuchlichen Lehrbücher von Cohnheim, Birch-Hirschfeld, Ziegler u. A. — Die Frage, was ist eine Geschwulst? hat man verschieden beant- wortet. Und in der That ist es schwierig, den Begriff der Geschwülste ein- heitlich zu definiren, da dieselben in anatomischer, aetiologischer und klinischer Beziehung grosse Verschiedenheiten darbieten. Am meisten Beifall hat die Definition von Lücke gefunden. Nach Lücke verstehen wir unter einer Ge- schwulst eine Volumszunahme durch Gewebsneubildung, welche keinen physiologischen Abschluss erlangt und welche — so wollen wir mit Cohnheim noch hinzufügen — vom morphologisch-anatomischen Typus der Localität abweicht. Von den eigentlichen Geschwülsten trennen wir die hyperplastischen, entzündlichen Gewebsbildungen, alle infectiösen Granulationsgeschwülste, z. B. im Verlauf der Tuber- culose, der Syphilis, der Lepra u. s. w., ferner die Ansammlungen von Flüssigkeit und Zellen in präformirten Höhlen, z. B. die Aneu- rysmen, die Hygrome der Sehnenscheiden und Schleimbeutel, die Hydrocele der Tunica vaginalis testis und sämmtliche Retentionscysten. Wir unter- scheiden mit Cohnheim: 1) Geschwülste, deren Hauptmasse nach dem502 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Typus der Bindesubstanzen gebaut ist (desmoide Gewächse Wal- deyer’s); hierher gehören Fibrom, Lipom, Myxom, Chondrom, Osteom, Angiom, Lymphangiom, Lymphom, Sarcorn nebst den Misch- oder Combinationsgeschwülsten aus den einfacheren Formen; 2) solche vom Typus des Muskelgewebes, das Myoma laevicellulare und M. striocellu- lare; 3) solche vom Typus des Nervengewebes, das Neuroma und Glioma; 4) solche von epithelialem Typus (Waldeyer’s epitheliale Gewächse), nämlich das Epitheliom, Onychom, Adenom, Cystom und Carcinom. Als zweite Hauptordnung bleiben dann die Teratome Yir- chow’s übrig, in welchen man die verschiedensten Gewebe, z. B. Haut, Haare, Knochen, Zähne, selbst Darmtheile und Hirnsubstanz gefunden hat. Hierher gehören z. B. auch die Dermoidcysten. § 123. Die Aetiologie der Geschwülste, der eigentlichen Neubildungen, ist noch Aetiologie vielfach dunkel, man hat zahlreiche Hypothesen aufgestellt. Die Ursachen Geschwülste, einer Geschwulstbildung sind theils directe, theils indirecte oder prä- disponirende. Zu den letzteren gehört z. B. der Einfluss des Alters, des Geschlechts, des Berufes. Als directe Ursachen der Geschwulstbildung hat man vor allem locale Reize mechanischer oder chemischer Natur be- zeichnet. So wissen wir, dass sich gelegentlich im Anschluss an eine Contusion, an eine Gewebsquetschung eine Geschwulst, z. B. ein Sarcorn, ausbildet, dass Carcinome der Unterlippe, der Mundschleimhaut bei starken Rauchern, nach vielfachen traumatischen Reizungen durch einen scharfen Zahn- rand, durch schlechtes Rasiren mit stumpfen Messern u. s. w., entsteht. Aehn- lich wie der Tabakkrebs ist der Theer- und Russkrebs des Scrotums bei Schornsteinfegern und Arbeitern in Theer- und Paraffin- Fabriken (v. Volkmann und Verfasser) zu erklären. Aber die Zahl der z. B. nach Traumen entstehenden Geschwülste ist nach Boll, y. Winiwarter u. A. nicht gross, auch genügt der mechanische oder chemische Reiz allein nicht, um eine Geschwulst hervorzurufen, es muss vor allem noch die neo- plastische Disposition der betreffenden Körperstelle vorhanden sein und hierin beruht die eigentliche Endursache der Geschwulstbildung. Cohnheim bat ver- sucht, durch eine geistreiche Hypothese diese eigentliche Endursache der Ge- schwulstbildung näher zu erklären. Cohnheim sucht die eigentliche Ursache der Geschwulstbildung in einem Fehler, in einer Unregelmässigkeit der embryonalen Anlage an der betreffenden Körperstelle und zwar sind es embryonale Keime, gleichsam eingeschlossene embryonale Zellen, durch deren Wucherung die Neubildungen entstehen. Bei vielen Menschen kommen diese Geschwulstkeime gar nicht zur Entwicklung, bei anderen aber wohl und hier mögen Traumen, überhaupt mechanische und chemische Reizungen, ferner verminderter Widerstand der normalen Um- gebung, ausgiebigere Blutzufuhr u. s. w. den Anstoss zur Wucherung des Ge- schwulstkeimes geben. Diese Cohnheim'sehe Hypothese hat entschieden sehr viel Wahrscheinlichkeit für sich, aber die anatomische Begründung derselben ist noch sehr dürftig. So viel ist gewiss, dass ein Theil der Geschwülste aus embryonalen Keimen hervorgeht und durch Cohnheim’s Hypothese werden verschiedene Tliatsachen sehr gut erklärt, wie z. B. die Vererbung der Ge- schwülste, das congenitale Auftreten verschiedener Geschwülste, ferner das Vorkommen gewisser Neubildungen an bestimmten Körperstellen, z. B. derDie Lehre von den Geschwülsten. 503 epithelialen Geschwülste, der Carcinome an den Lippen, an der Zunge, an den Nasenflügeln, am Pylorus, an der Cardia, Eichel, Portio vaginalis u. s. w., d. h. an Localitäten, wo während der embryonalen Periode leicht Einstülpungen des äusseren Keimblattes in der Form verirrter Epithelhaufen auftreten können. Auch die heterologe Entstehung primärer epithelialer Geschwülste in nicht- epithelialen Organen wird durch die Hypothese Cohnheim’s am besten erklärt. Von den Dermoidcysten z. B. wissen wir bestimmt, dass sie die Folge verirrter embryonaler Keime sind. Aber die Aetiologie der Geschwülste ist wahrschein- lich keine einheitliche. Wie Ziegler mit Recht betont, entstehen die Gewächse aus verschiedenen Geweben und zwar 1) aus embryonalen Geweben, 2) aus wachsenden, 3) aus fertig gebildeten und 4) aus solchen Geweben, welche in der Rückbildung begriffen sind. Das Wachsthum der Geschwülste geschieht genau wie das der anderen § 124. Gewebe durch Zellenproliferation. Die Schnelligkeit des Wachsthums ist b1^ch^hum, sehr verschieden, je nach dem Sitz, der Blutzufuhr und der Structur der Ge- Verlauf, schwulst. Je zellenreicher eine Neubildung ist, um so rascher wächst sie. Sehr Diagnose häufig treten umschriebene oder mehr diffuse Ernährungsstörungen in der Behandlung Geschwulst auf, wiez.B. Verfettung, Verkalkung, colloide Degeneration, der Nekrose eventuell bis zu vollständiger Beseitigung der Geschwulst. Sehr ,reschuulste- häufig ist die Nekrose in Form der Geschwürsbildung, der Ulceration, z. B. bei Krebsen. Eine echte Geschwulst bildet sich spontan nicht wieder zurück, manche bleiben stationär, andere wachsen immer weiter, bald schneller, bald langsamer. Die wichtigste Unterscheidung der Geschwülste bezüglich des klinischen Verlaufs ist in gutartige und bösartige Gewächse. Die ersteren bleiben local, die letzteren aber dringen in das Nachbargewebe ein, zerstören dasselbe und erzeugen durch Verschleppung von Geschwulstkeimen mittelst der Blut- und Lymphbahnen secundäre Geschwülste, Tochterknoten oder Metastasen in allen möglichen Geweben an anderen Körperstellen, be- sonders in Leber und Lunge. Der Knorpel ist vielleicht das einzige Gewebe, in welchem man meines WTissens bis jetzt noch keine Metastasen beobachtet hat. Die metastatischen Geschwülste haben im Wesentlichen dieselbe Structur wie die Muttergeschwulst. Die Metastasen sitzen entweder in der Nähe der Muttergeschwulst, d. h. in dem Gebiet des aus der Geschwulstregion abfliessen- den Blut- oder Lymphstromes, oder in entfernteren Organen, nachdem die Ge- schwulstkeime das Herz passirt haben. Beim Transport der Keime durch das Lymphgefässsystem bleiben dieselben gewöhnlich zunächst in den nächst- liegenden Lymphdrüsen haften und führen hier zur Bildung eines analogen Geschwulstgewebes gleich dem der Muttergeschwulst. So werden die inficirten Lymphdrüsen zu neuen Herden für eine weitere Infection resp. Metastasenbildung. In das Blutgefässsystem gelangen die Geschwulstkeime auch durch directes Hineinwachsen der Muttergeschwulst in das Gefässsystem. Ich beobachtete in einem Falle eine Metastase in einer Klappe der Vena femoralis nach Sarcom des Unterschenkels. Auch sonst gutartige, local bleibende Geschwülste, wie z. B. die Fibrome, Lipome, die Gallertkröpfe, die Chondrome, die Myome u. s. w. führen ausnahmsweise zu multipler Geschwulstbildung durch Metastase. Es ist eine charakteristische Eigenthümlichkeit der Geschwulstmetastasen, be- sonders der eigentlichen bösartigen Tumoren, dass sie unaufhörlich weiter- wachsen. Normale Gewebskeime haben diese Eigenschaft nicht, wie dieDiagnose ■der Geschioülste. 504 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Versuche von Cohnheim, Maas, Zahn, Leopold und Lwow gezeigt haben, Periost- und fötale Knorpelstückchen in den Kreislauf, in die Bauchhöhle, in die vordere Augenkammer implantirt, wachsen wohl eine Zeit lang fort, es können auf diese Weise auch kleinste Osteome oder Enchondrome entstehen, aber bald verschwinden dieselben spurlos. Die Krebse (Carcinome) und Sarcome sind die eigentlichen bösartigen Geschwülste, sie führen ganz be- sonders zu localen Zerstörungen und zu Allgemein-Infection des Körpers durch Metastasenbildung. Sie sind es auch ganz besonders, welche so häufig nach der Exstirpation wieder von Neuem an der ursprünglichen Stelle zum Vorschein kommen, d. h. recidiviren. Die Geschwulstrecidive sind nach Theebsch theils continuirliclie, d. h. die Folge nicht exstirpirter Geschwulstkeime, oder regionäre, d. h. in der Narbe oder in der Nähe derselben ist viel- leicht erst nach Jahren eine neue Geschwulst, ähnlich der früheren, durch die Exstirpation beseitigten, entstanden. Dass auch eine an sich gutartige Geschwulst durch ihren Sitz für den Träger von schlimmen Folgen sein kann, z. B. ein Osteom an der Innenwand des Schädels, ist wohl selbstverständlich. Die Nachtheile der Geschwulstbildung sind für den Organismus theils örtlicher, theils allgemeiner Natur. Besonders bei rasch wachsenden Ge- schwülsten wird dem Körper wichtiges Gewebsmaterial entzogen. Das be- fallene Organ wird unter Umständen durch die Geschwulst zerstört, durch Metastasenbildung, durch die Nekrose und Ulceration der Geschwulst werden verschiedene Organe in Mitleidenschaft gezogen, sodass es schliesslich zu einer ausgesprochenen Dyscrasie, zu Geschwulst-Kachexie kommt und der Kranke in Folge der zunehmenden Erschöpfung erliegen kann. Diese Ge- schwulst-Kachexie äussert sich bei bösartigen Geschwülsten mit localen Zer- störungen und Metastasenbildung durch allgemeine Störung der Ernährung, durch Abmagerung und Marasmus. Nach Rommelaike nimmt die Harnstoff- ausscheidung bei allen bösartigen Gewächsen ab und geht schliesslich unter 12 g pro die. Wie rasch und in welchem Grade diese Geschwulst-Dyscrasie eintritt, hängt ab von dem Sitz des Tumors, seiner Beschaffenheit (Ulceration, Nekrose, Blutungen), vom Alter und von der Constitution des Patienten. Die Bösartigkeit der infectiösen Geschwülste ist sehr verschieden, manche be- schränken sich darauf, nur langsam bis zu den nächsten Lymphdrüsen vorzu- dringen, wie z. B. der Lippenkrebs, der flache Hautkrebs (Ulcus rodens), andere, z. B. manche Carcinome und Sarcome, führen rascher zu Metastasen in inneren Organen. Eine praktisch sehr wichtige Eigenschaft der infectiösen Geschwülste be- steht in dem Auftreten der oben erwähnten Recidive nach der Operation. Die Diagnose der Geschwülste ist nicht immer leicht. Durch Inspection, Palpation und Untersuchung der subjectiven Beschwerden sucht man sich ein möglichst genaues Urtheil über den Sitz und die sonstige Beschaffenheit des Tumors zu bilden. Aus dem Sitz der Geschwulst lässt sich sein’ oft allein schon die Natur derselben erkennen. Sehr oft muss die Differential- Diagnose zwischen Entzündung und Neubildung gestellt werden (s. auch S. 204 Entzündung). In zweifelhaften Fällen kann die Probepunction von Be- deutung sein. Sehr wichtig ist es oft, vor der Operation festzustellen, ob es sich um eine gutartige oder bösartige Geschwulst handelt, um nach dieserDie Lehre von den Geschwülsten. 505 Entscheidung dann die Art der Operation zu bestimmen. In geeigneten Fällen, z. B. bei wahrscheinlich carcinomatösen Wucherungen im Kehlkopf entfernt man Theile der Geschwulst behufs mikroskopischer Diagnose. Für die Behandlung der Geschwülste, auf welche wir bei den einzelnen Geschwulstformen weiter unten noch näher eingehen werden, gilt vor allem die allgemeine Begel, dass dieselben so bald und so gründlich als nur möglich zu beseitigen sind. Die Entfernung der Geschwülste ge- schieht vor allem durch Exstirpation derselben mittelst des Messers, dann durch Galvanocaustik, durch den PAQUELiN’schen Thermocauter, durch das Glüheisen, durch die Ligatur, durch das Ecrasement u. s. w., Me- thoden, welche wir in § 22 bis § 41 (Allg. Chirurg. Operationstechnik) zur Genüge beschrieben haben. Besonders v. Nussbaum ist in jüngster Zeit für die Beseitigung der bösartigen Geschwülste, z. B. der Krebse, mittelst des Thermocauters eingetreten. Auch durch Circumcision mit dem Thermo- cauter (s. unten) kann man bei nicht mehr operirbaren bösartigen Ge- wächsen den Patienten nützen, man beschränkt auf diese Weise das Wachs- thum derselben, beseitigt die Schmerzen und bessert etwaige Krebsgeschwüre, deren Jauchung dann zuweilen ganz aufhört. Bei jauchigen, nicht exstirpirbaren Carcinomen ist die Auslöffelung derselben mittelst scharfer Löffel und die nachfolgende Anwendung des Thermocauters in Gebrauch. Vielfach ist man bestrebt gewesen, die Geschwülste, besonders z. B. inoperable Sarcome und Carcinome, Lymphome und Myome durch parenchymatöse Injectionen von Alcohol absolutus, Tinct. Jodi, Ergotin, Essigsäure, Argent. nitr., Arsenik, Terpentin, Ueberosmiumsäure, Phosphor u. s. w., zu be- seitigen. Terpentin injicirt man nach dem Vorgänge von Vogt zu gleichen Tlieilen mit Alcohol absolutus oder 1 Th. Terpentin und 2 Th. Alcohol, etwa in 10—14 Tagen '/, — 1 PuAVAz’sche Spritze voll. Es erfolgt dann gewöhn- lich Abscessbildung mit Schrumpfung des Tumors in verschiedenem Gracle. Von der Ueberosmiumsäure injicirt man täglich etwa 3 Tropfen einer l°/0 Lösung (v. Winiwarter). Den Arsenik kann man z. B. in der Form der Solut. arsenical. Fowleri innerlich und als subcutane Injection geben. Innerlich giebt man anfangs täglich 10 Tropfen, steigt dann jeden dritten Tag um etwa zwei Tropfen. In die Geschwulst injicirt man etwa zwei Tropfen täglich oder wöchentlich einmal 10 Tropfen der unverdünnten Solutio arsenicalis Fowleri. Bei für Arsenik empfänglichen Patienten verdünnt man die Solution im Ver- hältniss von 1:2 — 3. Die Arsenikbehandlung ist besonders von Billroth gegen maligne Lymphome empfohlen worden (s. unten). Die Behandlung der Geschwülste durch parenchymatöse Injectionen hat wohl Thiersch zuerst in die Praxis eingeführt. Bei inoperabelen Geschwülsten hat man sodann auch mittelst des Erysipel-Coccus Erysipel übergeimpft, nachdem W. Busch beobachtet hatte, dass durch die erysipelatöse Entzündung Geschwülste, z. B. Sarcome im Gesicht und am Halse, vollständig durch fettige Metamorphose verschwanden. Auch Janicke und Neisser haben in einem Falle von Carcinom mit tödtlich abgelaufenem Impferysipel durch mikroskopische Untersuchung festgestellt, dass in der That die Krebsnester und Krebszellen durch die Erysipelkokken zu Grunde gehen. Stets bedenke man aber bei der Ueberimpfung eines Ery- sipelas, dass dasselbe auch zum Tode führen kann. AVem es gelänge, eine wirksame Behandlung der bösartigen Geschwülste, Behandlung der Geschiviilste.Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. 506 § 125. Die ver- schiedenen Arten der Geschwülste. Geschwülste der Binde- substanzen. Das Fibrom (Fibroid). z. B. der Krebse, zu erfinden, der würde für alle Zeiten als einer der grössten Wohlthäter des Menschengeschlechts gepriesen und gefeiert werden. — Von den einzelnen Geschwulstformen der Bindesubstanzen erwäh- nen wir hier zunächst das Fibrom oder Fibroid. Dasselbe besteht im Wesent- lichen aus Bindegewebe. Man unterscheidet gewöhnlich eine harte (Fig. 314) und weiche Form (Fig. 315 und 316). Die harten Fibrome bestehen in der Regel aus festen, grob- faserigen Faserbündeln mit spärlichen Zellen, während die weichen aus lockerem, zellreicherem Bindegewebe auf- gebaut sind. Natürlich giebt es zwischen beiden Formen zahlreiche Uebergänge. Das weiche Fibrom nennt man mit Virchow auch Fibroma molluscum. Der Gefäss- reichthum der Fibrome ist sehr wechselnd, bald sehr gering, bald sehr bedeutend, sodass ausgesprochene Ektasien der Blut- und Lymphgefasse vorhanden sind, wie bei den diffusen Gewebs-Hvperplasieen bei Elephan- tiasis (s. S. 360). Von regressiven Metamorphosen kommen in Fibromen vor: Ver- fettung, Verkalkung, Erweichung, Höhlen- und Cystenbildung und Aufbruch nach aussen mit Geschwürs- bildung, z. B. in Folge von fortgesetzten äusseren trau- matischen Insulten, in Folge von abscedirenden Entzün- dungen. Das Fibrom wird Harte Fibrome der Nasen- haut (nach Billroth). Weiches Fibrom des Gesichts (Ele- phantiasis faciei) bei einem 24jähr. Mädchen (nach SehÜLLER. Chirurg. Klinik in Greifswald). Multiple weiche Fibrome der Haut (Fibroma molluscum multiples Virchow) bei einer 47 jähr. Frau (nach Virchow). nur durch seine Grösse und seinen Sitz gefährlich. Die Grösse der Fibrome, z. B. der Haut, oder des Uterus ist zuweilen sehr bedeutend (Fig. 316). Im Uebrigen ist das Fibrom eine exquisit gutartige Neubildung, es bildet keine Metastasen, doch kommt es multipel in grosser Zahl besonders an der Haut zur Entwicklung. Die multiplen Hautfibrome (Fig. 316) sind theils erbsen- bis wall-507 Die Lehre von den Geschwülsten. nussgross, tlieils aber sehr umfangreiche weiche Geschwülste, sie sind zuweilen mit allgemeinen Ernährungsstörungen verbunden (sog. Leontiasis Vibchow). Ob es sich hier nicht zuweilen um echte Lepra handelt, muss ich dahingestellt sein lassen (s. § 82). Nach neueren Untersuchungen von v. Recklinghausen gehen die multiplen Fibrome der Haut vorzugsweise von den bindegewebigen Scheiden der Hautdrüsen, der Gefässe und Nerven („Neurofibrome“) aus. Manche weiche Fibrome sind diffuse hyperplastische Bildungen und bilden Uebergänge zu Elephantiasis, wie z. B. in Fig. 315. Diese Bildungen nennt man auch Cutis pendula oder auch direct Elephantiasis der Haut. Gerade hier beobachtet man zuweilen Pigmentirungen, z. B. braune Verfärbungen mit Haarbildungen, besonders auch in der Form der angeborenen „Hautmäler“ (s. S. 510 und 511 Angiome). Zu den harten Fibromen gehört auch das Keloid, d. h. eine gescliwulst- Keloid. artige fibröse Degeneration der Narben in Form eines derben Wulstes mit strang- artigen Fortsetzungen in das gesunde Nachbargewebe. Charakteristisch ist, dass die Keloide nach der Exstirpation stets recidiviren (s. auch S. 220). Die Fibrome kommen besonders vor in der Haut und Unterhaut, an den Nerven, am Periost, im Knochen, am Ulerus und in den Ovarien. Ein Theil der in den Gesichtshöhlen sich bildenden Polypen, z. B. die Nasenpolypen, sind periostale Fibrome. Combinations- oder Mischgeschwülste des Fibroms sind besonders: Fibro-Myxom, Fibro-Myom, Fibro-Sarcom und Fibro-Neurom. Die Diagnose des Fibroms ist nach dem Gesagten wohl meist leicht zu stellen. Die Behandlung der Fibrome besteht in der Entfernung derselben durch Behandlung das Messer, durch Galvanocaustik oder durch den Tkermocauter. Bezüglich der Flbrome- der früher beliebten Ligatur und des Ecrasement verweise ich auf das, was ich S. 66 gesagt habe. Bei sehr grossen Uterusfibromen sieht man oft besser von der Exstirpation ab, man behandelt sie mittelst Ergotin-Injectionen oder behufs Stillung der häufigen Metrorrhagieen exstirpirt man beide Ovarien (anticipiren- der Climax nach Hegar). Die Beschreibung der Fibromoperationen am Uterus, an den Ovarien u. s. w. ist Aufgabe der speciellen Chirurgie. Fibrome der Nerven kann man zuweilen mit Erhaltung der Continuität des Nerven ent- fernen (s. auch Neurome). Ist die Erhaltung des Nerven nicht möglich, so werden eventuell nach der Exstirpation die Nervenstümpfe durch die Naht oder unter Anwendung der S. 322 beschriebenen neuroplastiscken Methoden vereinigt. — Das Myxom (Schleimgewebe-Geschwulst) besteht aus einem gallert- Bas Myxom. artigen, sulzigen Gewebe. Die mikroskopische Untersuchung ergiebt das Vorhandensein einer schleimigen Grundsubstanz mit einem fibrillären Stütz- werk und rundlichen, spindelförmigen oder sternförmigen Zellen. Die letzteren sind meist vielfach verästelt und ihre Fortsätze hängen unter einander zu- sammen. Köster hat das Vorkommen der Myxome als besondere Geschwulst- art bestritten, und in der That kann man die Myxome im Wesentlichen als erweichte, ödematöse Fibrome oder Lipome (Myxofibrome, Myxolipome) bezeichnen. Auch in Knorpelgeschwülsten findet man oft myxomatös erweichte Stellen. Die Myxome werden am häufigsten in der Haut und Unterbaut, im Periost und Knochenmark, in den Fascien und Muskelscheiden, an den Nerven, imDas Lipom (Fettgeschwulst) ist eine aus Fettgewebe bestehende, bald Das Lipom. Das Chon- drom oder Enchondrom. 508 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Gehirn und in dessen Häuten beobachtet. Das Myxom ist im Allgemeinen eine gutartige Geschwulst, aber Metastasen und Uebergänge zu Sarcom kommen vor. Die Grösse der Myxome ist zuweilen sehr bedeutend. Die Behandlung der Myxome besteht in Entfernung derselben nach all- gemeinen, oben S. 505 kurz geschilderten Regeln. — weichere, bald festere, gelappte Geschwulst. Die Fettläppchen werden gewöhn- lich durch Bindegewebszüge zusammen gehalten. Zuweilen, z. B. in der Gegend des Halses, der Schulter beobachtet man sehr diffuse Lipome (Madelung). Durch Wucherung der Fettzotten in den Gelenken, besonders im Kniegelenk, entsteht das Lipoma arborescens. Das Lipom bildet, wie schon erwähnt, zuweilen Uebergänge zu Fibrom, Myxom, zu cavernösen Blutgefässgeschwülsten und zu Sarcom. Die Grösse der Lipome, z. B. am Rücken, ist zuweilen beträchtlich. Das Lipom ist eine gutartige Geschwulst, es bildet keine Metastasen, kommt aber zuweilen multipel an verschiedenen Körperstellen vor. Das Lipom entwickelt sich be- sonders im 30. — 50. Lebensalter. Dasselbe kommt auch angeboren vor. Diese congenitalen Lipome sind meist diffuse, oft mit Teleangiectasien, Der- moidcysten und Fibrom verbundene Geschwülste, vorzugsweise der Lenden- und Gesässgegend. Der sog. Pseudoschwanz ist weiter nichts als ein con- genitales Lipoma pendulum oberhalb der Gesässspalte, welches zuweilen mit Spina bifida complicirt sein kann (Bartels). Die Diagnose eines Lipoms gründet sich besonders auf den Nachweis der weichen, verschiebbaren, lappigen Beschaffenheit desselben. Bei Druck auf die Geschwulst fühlt man in der Regel in Folge des Zerdrückens einzelner Fettläppchen ein deutliches Knittern. An der Haut über den Lipomen sind gewöhnlich kleine Grübchen sichtbar, welche man besonders dann deutlich sieht, wenn man die Geschwulst mit der Hand umgreift. Die Entfernung der Lipome durch Exstirpation mit dem Messer ist auch bei sehr grossen Lipomen meist sehr leicht. — Das Chondrom oder Enchondrom (Knorpelgeschwulst) besteht im Wesentlichen aus Knorpel und zwar meist aus hyalinem Knorpelgewebe, sel- tener aus Faser- oder Netzknorpel. Die Enchondrome werden besonders da angetroffen, wo sich Knorpel befindet, also am Knochensystem (Epiphysen, Periost, Knochenmark), dann aber auch in der Parotis, Schilddrüse, Mamma und im Hoden. Die direct aus dem Knorpel, z. B. aus dem Epiphysenknorpel hervorwuchernden Enchondrome nennt man auch Ekchondrosen. In den Enchondromen kommt es relativ häufig zu regressiven Veränderungen, wie z. B. zu schleimiger Erweichung, zu Cystenbildung. Die wichtigsten Combinationsformen des Chondroms sind die mit Knochen- und Sarcombildung (Osteo-Ckon- drom, Chondro-Sarcom). Die Enchondrome können schliesslich vollständig verknöchern. Auch Combinationen mit Melanosarcom habe ich zuweilen, z. B. an der Hand, gesehen. Das reine Enchondrom ist im Wesentlichen eine gutartige Neubildung, aber maligne Formen mit Metastasen kommen zu- weilen vor. Es entwickelt sich vorzugsweise bei jüngeren Individuen. Die Grösse der Tumoren ist z. B. am Becken oder am Oberschenkel zuweilen sehr bedeutend. Ein Lieblingssitz der Enchondrome sind auch die Finger, wo sie charakteristische knollige Geschwülste bilden (s. Fig. 317). Besonders häufig entstehen sie auch von Knorpelkeimen im Siebbein, sie wuchern dann als509 Die Lehre von den Geschwülsten. Osteo-Chondrome in die Stirn- oder Nasenhöhle, können stiellos werden, sodass man sie dann als freie Körper, als todte Osteo-Chondrome oder als todte Osteome in den genannten Höhlen vorfindet. Ich habe einen derartigen ganz charakteristischen Fall be- schrieben. Für die Diagnose der Enchondrome ist der Sitz und die harte knollige Beschaffenheit der Geschwülste von Wichtigkeit. Die Behandlung der Enchondrome besteht in bal- diger Entfernung derselben, sobald dieselbe nur ohne Lebensgefahr möglich ist, eventuell mit Hammer und Meissei. — Das Osteom ist eine aus Knochengewebe be- stehende Geschwulst, es kommt nicht nur am Knochen- system, sondern auch gelegentlich heteroplastisch in der Haut, in Muskeln und Sehnen, in der Lunge, in der Parotis und im Gehirn vor. Wir haben bereits bei der Entzündung der Knochen diffuse und umschriebene Osteome kennen gelernt, so z. B. die Hyperostosen, die Osteophyten (S. 422), die sog. Reit- und Enchondrome der Finger Exercirknochsn in den Muskeln (s. S. 375), die 20jährigen Weber (nach diffusen Knochenbildungen bei Myositis ossi- Leo)- ficans progressiva (s. S. 376). Die Knochenbildung in Geweben, wo sonst kein Knochen vorkommt, lässt sich durch Cohnheim’s Hypothese am besten erklären, indem man annimmt, dass es verirrte fötale Knorpel-, Periost- oder Markkeime sind, welche zur Bildung von Knochengewebe geführt haben. An den Knochen treten Osteome auch ganz beson- ders nach Fracturen auf. Ich habe vor Kurzem ein beinahe faustgrosses Osteom des horizontalen und absteigenden Schambein- astes, welches nach Fractur entstanden war, mit Glück entfernt. Die Osteome an der Oberfläche der Knochen nennt man auch Exostosen (Fig. 318) und diejenigen im Inneren des Knochens Enostosen. Die im Periost sich bildenden Ex°9tosedesOberscheukeis(nachW.Büsch). Exostosen sind oft vollständig beweglich und nicht knöchern mit dem Knochen verwachsen. Das Knochengefüge der Osteome ist bald so dicht wie Elfenbein (Osteoma eburneum), bald mehr spongiös (0. spongiosum). Manche Osteome besitzen Knorpelüberzug (Exostosis cartilaginea), besonders ist dieses der Fall bei den Exostosen in der Gegend des Epiphysenkuorpels; sie sind im Wesentlichen verknöcherte Enchondrome resp. Ekchondrosen (Ec- chondrosis ossificans). Unter Exostosis bursata versteht man Exostosen in der Nähe der Gelenke mit Schleimbeutelüberzug oder richtiger solche, welche im Gelenk entstanden sind und dann die Gelenkkapsel in Folge des Längenwachsthums der Knochen ausgestülpt haben. Diese Ausstülpungen der Gelenkkapsel bleiben entweder offen, sodass die vermeintliche Bursa noch mitDas Angiom. Angeborene Maler. Pigmentirte, behaarte Muttermaler. 510 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. dem Gelenk communicirt, oder aber sie scliliesst sich allmählig vollständig vom Gelenk ab (s. auch S. 467). Das Vorkommen der z. B. in der Stirn- und Nasenhöhle eingekapselten Osteome des Siebbeins, sowie der hier vorkommen- den freien todten Osteome erwähnten wir bereits, wir haben dort ebenfalls hervorgehoben, dass ein grosser Theil der Osteome verknöcherte Enchondrome sind. An den Zähnen und Alveolarfortsätzen sind die Osteome relativ häufig. Die aus Dentin und Schmelz bestehenden Geschwülste der Zähne, die sog. Odontome entstehen aus der Zahnpulpa ii; Folge von Anomalieen während der Entwicklungszeit der Zähne. Die Osteome sind im Wesentlichen gut- artige Geschwülste, sie wachsen in der Hegel langsam, kommen aber gelegentlich multipel vor, z. B. an zahlreichen Epiphysen und können hier zu W achsthumshemmung Veranlassung geben. Die bösartigen Osteome sind die Osteo-Sarcome, auch Osteoide genannt (s. Fig. 319), welche zu ausgedehnten localen Zerstörungen und zu Meta- stasen führen (s. auch Sarcom). Die Diagnose der Osteome ist gewöhnlich aus dem Sitz der Geschwulst und der knochen- zu schliessen. Die Entfernung der Osteome geschieht durch Abmeisselung oder Ab- sägung, oder in den Weichtheilen, wenn möglich, durch Exstirpation mit dem Messer. Bei den Exostosen in der Nähe der Gelenke denke man an die Mög- lichkeit, dass dieselben noch mit dem Gelenk communiciren können. In solchen Fällen beseitigt man die Geschwulst zuweilen nur dann, wenn wirkliche Be- schwerden vorhanden sind. — Das Angiom (Blutgefäss-Geschwulst) ist wesentlich aus neugebildeten und aus alten, dilatirten, hypertrophischen Gefässen zusammengesetzt. Man unterscheidet folgende Formen: 1) Das Angioma simplex (die Teleangiectasie, Naevus vascu- losus, plexiformes Angiom) besteht aus erweiterten, geschlängelten und neugebildeten Capillaren und Uebergangsgefässen. Makroskopisch sind die Teleangiectasieen meist weiche, hellrothe bis dunkelrothe, wenig erhabene Anschwellungen, besonders der Haut. Sehr oft kom- men sie angeboren vor als sog. Feuermaal. Bei diesen angeborenen Malern ist oft gleichzeitig Haut- hypertrophie, Pigmentirung und besonders auch Haarbildung (s. Fig. 320 u. 321) vorhanden. Manche von diesen behaarten Muttermälern sind mehr di- fuse weiche Fibrome, andere mehr Teleangiectasieen. Die Haarbildung hat oft Aehnlichkeit mit behaarten Thierhäuten, z. B. mit Ratten-, Affen- oder Hasen- fellen. Von den Müttern wird sehr oft angegeben, so z. B. auch in den in Fig. 320 und 321 abgebil- deten Fällen, dass sie während der betreffenden Schwangerschaft durch plötzliches Erscheinen der- Fig. 320. Angeborene Teleangiectasie (Mut- termaal) mit Haarbildung (Ratten- fell). (Nach Mason.) Fig. 319. Osteo-Sarcom (Osteoid, bösartige Exostose) des Oberkiefers (nach W. Busch). harten Consistenz derselbenDie Lehre von den Geschwülsten. 511 Fig. 321. Sehr grosses, angeborenes, be- haartes Muttermaal (Affenfell) des Rückens, Nackens und der Oberarme bei einem 12jähr. Mädchen (nach Beigel und Paget). jenigen Thiere, deren Haarbildung die Kinder auf ihrem Muttermaal tragen, er- schreckt worden seien. Die zuweilen vorkommende heteroplastische starke Haarentwicklung an bestimmten Körper- stellen mit sonst normaler Haut, z. B. Bart- bildung bei Frauen (Hypertrichosis circum- scripta) und die allgemeine Behaarung des ganzen Körpers (Hypertrichosis universalis), hat mit der Geschwulstbildung nichts zu thun, es ist eine meist in bestimmten Familien sich vererbende Missbildung. Wir kennen bereits mehrere Familien von Haarmenschen, bei welchen sich die allgemeine Behaarung des Körpers auf die Kinder vererbte. In Fig. 322 ist Shwe-Maong, der Stammvater einer asiatischen Familie von Haarmenschen und in Fig. 323 der russische Haarmensch Andrian abgebildet. Der Sohn Andrians war wieder mit allgemeiner Be- haarung versehen. Ich erwähne dieses hier nur bei- läufig (s. auch Bartels, Deutsche Zeitschrift für Ethnologie Bd. 8, 1876). 2) Das cavernöse Angiom (Tumor ca- vernosus) ist in seiner Structur dem Corpus caver- nosum ähnlich, d. h. es besteht aus endothel- tragenden, mit flüssigem oder geronnenem Blute erfüllten Hohlräumen, welche durch bindegewebige Scheidewände getrennt sind. Das cavernöse Angiom wird besonders bei älteren Leuten in der Leber, Haut und Unterbaut, seltener in Gehirn, Milz, Nieren, Uterus oder Knochen angetroffen. Bezüglich der Entstehung sind die Ansichten getheilt. Nach Fig 322 Rokitansky u. A. bilden sich zuerst die cavernösen Räume aus dem Bindege- webe, welche dann secundär mit den Gefässen sich ver- binden und so mit Blut er- füllt werden. Wahrschein- licher aber scheint mir die andere Erklärung, nach welcher zuerst eine Dila- tation der Capillaren ent- steht, nachträglich schwin- det dann allmählig die Wandung neben einander liegender, dilatirter Capillaren, sodass dann schliesslich grössere, mit Blut erfüllte Hohlräume vorhanden sind. Das Angiom combinirt sich nicht selten mit Fibrom, Lipom und Sar- com (Angio-Sarcom). Bezüglich des Aneurysma anastomoticum und cirsoides und des Varix anastomoticus, welche eigentlich ebenfalls hierher gehören, ver- weise ich auf die Lehre von den Aneurysmen und Varicen § 92. Die Behandlung der Angiome besteht zunächst in Exstirpation Fig. 323. Shwe-Maong, Stamm- vater der asiatischen Haarmenschen(BiRMA). Andrian. Russischer Haarmensch (nach Virchow und Bartels). Hyper- trichosis cir- cumscripta und uni- versalis.512 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. 0 , Das Lymph- angiom (Angioma lymphaticum Lymph- angiectasiej. Das Lymphom. derselben mit dem Messer, falls es möglich ist, ferner in Cauterisation mit rauchender Salpetersäure oder in Stichelung mit dem PAQCELiN'schen Thermocauter oder durch Galvanocaustik (sog. Ignipunctur oder punct- förmige Ustion). Etwaige Blutung wird durch Druck und nachfolgenden Compressionsverband gestillt. Um Recidive zu verhüten, ist es zweckmässig, die erkrankte Stelle nach der Heilung noch längere Zeit mit Compression oder mit Jodoform-Collodium zu behandeln. Endlich hat man noch empfohlen die parenchymatöse Injection von Jodtinctur, von Liquor ferri, von Alcohol absolutus, von Liquor Piazza (Natr. chlor. 15,0 liq. ferri sesqui- chlor. [30°/o] 20,0, Aq. dest. 60,0 nach de Saint-Germain) in die Geschwulst; dabei ist die Injection in das gesunde Unterhautzellgewebe möglichst zu ver- meiden. Früher war auch die Ligatur (s. S. 66) und das Durchziehen von Fäden, welche mit Liquor ferri getränkt und dann getrocknet waren (Roser), in Gebrauch. — Das Lymphangiom (Angioma lymphaticum, Lymphangiectasie) ist an den Lymphgefässen das, was das Angiom an den Blutgefässen ist, es besteht in der Hauptsache aus erweiterten und hypertrophischen Lymphgefässen. Man unterscheidet auch hier: 1) eine Lymphangioma simplex (Teleangiectasia lymphatica). 2) ein cavernöses (Lymphangioma cavernosum) und 3) ein cystisches Lymphangiom (L. cysticum). Die Lymphangiectasien sind theils erworben, theils angeboren. Zu den letzteren gehört die ange- borene lymphangiectatische Hypertrophie der Zunge (Makroglossie) und der Lippen (Makrocheilie). Die erworbenen Lymphangiome erlangen zuweilen eine sehr beträchtliche Grösse, die in denselben befindliche Flüssigkeit ist in der Regel wie Lymphe hell und klar, zuweilen aber milchig. Durch Bersten der Lymphangiome entsteht Lymphorrhoe resp. eine Lymphfistel, aus welcher sich zuweilen grosse Mengen von Lymphe entleeren (s. S. 371). Bei der diffusen Bindegewebshyperplasie, bei Elephantiasis sind sehr oft Lymphaugiectasien vorhanden (Elephantiasis lymphangiectatica, s. S. 360). Die Behandlung der Lymphangiome haben wir bereits S. 360 und 372 angegeben. — Mit dem Namen Lymphom bezeichnet man theils echte Neubildungen, theils chronisch entzündliche resp. infectiöse Hyperplasien der Lymphdrüsen. Die letzteren entstehen in Folge localer oder allgemeiner („dyscrasischer") Einflüsse. Hierher gehören z. B. die Lymphome am Halse nach chro- nischen Entzündungen der Haut oder Schleimhaut des betreffenden Lymphbezirks, ferner die Lymphome in Folge von localer oder allgemeiner Tube reu lose oder im Verlauf der Leukämie oder endlich die progres- sive Lymphombildung (sog. malignes Lymphom Billroth, HoDGKix’sche Krankheit, Pseudo-Leukämie) bei Anomalieen der blutbildenden Organe. Der Name Lymphom bedeutet also im Wesentlichen Lymphdrüsen- hyperplasie, ist die Vergrösserung der Lymphdrüse aber durch eine echte Neubildung bedingt, dann spricht man nach dem Bau derselben z. B. von Lympho-Sarcom oder Lymphadenom (s. Sarcom, Adenom und Car- cinom). Von besonderem Interesse ist die progressive Lymphombil- dung, das sog. maligne Lymphom, über welches wir besonders Billroth und A. v. Winiwarter werthvolle Mittheilungen verdanken. Die malignen Lymphome beginnen gewöhnlich in Form grösserer, knolliger AnschwellungenDie Lehre von den Geschwülsten. 513 Fig. 324. Weiches malignes Lymphom der Hals- drüsen bei einem 8jähr. Knaben (nach A. v. Winuvartlr). der Halslymphdrüsen (s. Fig. 324). Der aus mehreren Knollen bestehende Tumor ist vollständig schmerzlos. In der Regel schwellen dann nach einiger Zeit die nächstgelegenen Lymphdrüsen suc- cessive an, dann die der anderen Seite und endlich sehr oft die mediastinalen und die retroperitonealen Lymphdrüsen u. s. w. Auch kommt es zuweilen zu Metastasen in den inneren Organen (Lunge, Milz, Leber, Nieren, Knochen). Das Allgemeinbefinden kann relativ lang ungestört bleiben, gewöhnlich aber er- folgt unter zunehmender Abmagerung der Tod. Zuweilen tritt der Exitus letalis plötzlich durch Suffocation ein, wie beim Kropf, in Folge der Erweichung der Kehlkopfknorpel oder durch Stimmbandlähmung in Folge des Druckes auf den N. recurrens. Das AVesen des malignen Lymphoms ist noch wenig er- forscht, die weissen Blutkörperchen sind nicht, wie bei den leukämischen Lymphomen vermehrt, daher auch der Name Pseudoleukämie. Beim malignen Lymphom oder der Pseudoleukämie handelt es sich wahrscheinlich um bis jetzt allerdings noch unbekannte infectiöse Einflüsse. Die Behandlung der Lymphome ist verschieden je nach der Ursache. Neubildungen der Lymphdrüsen sind so bald als möglich zu exstirpiren. Die tuberculösen Lymphome sind ebenfalls durch Exstirpation oder durch energische Auslöffelung mit dem scharfen Löffel oder durch galvanocaustische Ignipunctur (Genzmer) zu beseitigen. Auch nicht tuberculöse, einfache sog. scrophulöse Hyperplasieen exstirpire ich, felis sie nicht bald unter einer allgemeinen roborirenden Behandlung verschwinden. Letztere ist bei allen Lymphomen von AVichtigkeit, wie wir sie S. 293—295 beschrieben haben. Gegen die malignen Lymphome ist die Arsenikbehandlung — innerlich und in der Form der parenchymatösen Injectionen — zuweilen von Erfolg. Alan beginnt nach Billroth mit 10 Tropfen Solut. arsenicalis Fowleri pro die innerlich und injicirt in die Lymphome täglich anfangs 2, später 4—6 Tropfen der Solution. Die interne Dosis steigert man jeden dritten Tag um zwei Tropfen. Bei etwaigen A^ergiftungserscheinungen muss man die Dosis verringern. Auf diese AVeise gelingt zwar keine Heilung, wohl aber Besserung der Patienten, der Verlauf wird gemildert und aufgehalten. Die operative Entfernung der malignen Lymphome ist wohl stets erfolglos, in der Regel treten sehr schnell Recidive ein. AVohl aber muss man die malignen Lymphome wenigstens so weit entfernen, um z. B. etwaige Respirationsbeschwerden zu beseitigen. — Das Sarcom (von oägg, das Fleisch) ist eine vom Bindegewebe aus- DasSarcon gehende und im AVesentlichen nach dem Typus des embryonalen Bindegewebes aufgebaute Neubildung mit abnormer, sehr reichlicher Zellenbildung. Die Sarcome entstehen in jedem Gewebe der Bindesubstanzen (Knorpel, Knochen, Periost, Bindegewebe, Fettgewebe u. s. w.). Auch von den Zellen der Gefäss- wände gehen die Sarcome sehr oft aus (Köster, Ivolaczek, A'erfasser). Gutartige Geschwülste entarten, wie erwähnt, ziemlich häufig, sarcomatös, so ent- stehen Alischgeschwülste wie Fibro-Sarcom, Myxo-Sarcom, Osteo-Sar- Tiilmanns, Chirurgie. I. 33llundzellen- sarcom. Kleinzelliges Kundzellen- sarcom. Kleinzelliges alveoläres Rundzellen- sarcom. 514 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. com u. s. w. Die Grösse und Form der Zellen in den Sarcomen ist sehr verschieden, manche Sarcome bestehen aus Rundzellen, welche oft, wie die Fig 325 weissen Blutkörperchen, con- tractil sind, andere aus Spin- delzellen, Endothelzellen, Stern- zellen oder Riesenzellen. Zwi- schen den einzelnen Zellformen giebt es zahlreiche Uebergänge, auch findet man oft verschiedene Zellformen neben einander. Die Intercellularsubstanz, bald weniger, bald mehr entwickelt, ist theils faserig, theils homogen oder netzförmig, körnig, zäh- flüssig u. s. w. Auch der Ge- fässgehalt ist sehr wechselnd, zuweilen ist derselbe so beträcht- lich. dass die Geschwülste bei- Osteosarcom des 1. Oberarmes (nach v. Esmarch). ^ ^ Aneurysmen pulsiren. Die Consistenz und die Farbe zeigen ebenfalls grosse Verschiedenheit. Be- sonders gefürchtet sind die sehr malignen, weichen, rasch wachsenden, zellen- reichen Sarcome, welche auf dem Durchschnitt wie Hirnmasse aussehen (die Fi 326 sog. Markschwämme oder die Medullarsarcome). Ferner sind die pigmentirten Sarcome, die Melano- sarcome sehr bösartige Tumoren. Die Metastasen- bildung bei den Sarcomen erfolgt, wie z. B. Billkoth gezeigt hat, vorzugsweise durch die Venen, weniger durch das Lymphgefässsystem. Ich fand einmal bei einem Markschwamm der unteren Extremität eine Me- tastase in einer Klappe der Vena femoralis von der Grösse einer kleinen Erbse. Die regressiven Meta- morphosen in den Sarcomen bestehen in Verfettung. Verkäsung, Erweichung. Cystenbildung, Hämorrhagien. endlich in Ulceration und Jauchung nach Aufbruch nach Myxo-Sarcom der Dura mater aussen. bei einem 28jähr. Mann Nach der Zellform und der sonstigen Structur (nach Heinekl). (jer garcome unterscheidet man folgende verschiedene Formen, welche natürlich oft mehr oder weniger in einander übergehen und sich combiniren. Bezüglich des feineren histologischen Baues müssen wir auf die Abbildungen in den Lehrbüchern der pathologischen Anatomie verweisen. 1) Das Rundzellensarcom kommt als klein- oder grosszeiliges Sarcom vor. Die kleinzelligen Rundzellensarcome sind aus Zellen, ähnlich den weissen Blut- körperchen, aufgebaut, sie sind in der Regel rasch wachsende, weiche Geschwülste, deren Schnittfläche weiss ist und bei Druck einen milchigen Saft entleert. Sie bestehen aus Rundzellen, Gefässen und in der Regel aus sehr spärlich vorhandener faseriger, körniger oder homogener Zwischensubstanz. Zuweilen ist ein ausgesprochen alveolärer Bau vor- handen, sie erinnern dann an Drüsengewebe oder au Carcinome, d. h. die Zellen resp. Zellenhaufen sind durch bindegewebige Scheidewände von einander getrennt (alveoläre Sarcome). Die kleinzelligen Rundzellensarcome haben in der Regel einen ausgesprochen515 Die Lehre von den Geschwülsten. malignen Charakter, sie zerstören die Umgebung und machen Metastasen, sie verlaufen klinisch wie die Careinome, wie die Krebse (s. unten). Der Lieblingssitz der klein- zelligen Rundzellensarcome ist das Bindegewebe, die Muskeln, Fascien, das Periost, die Knochen, Lymphdrüsen u. s. w. Das grosszellige Rundzellensarcom ist zwar nicht ganz so bösartig, wie das klein- zellige, es wächst nicht so rasch, ist demselben aber doch klinisch im Wesentlichen ähnlich. Auch hier beobachtet man zuweilen alveolären Bau .(grosszeiliges alveoläres Rundzellensarcom. Billroth). 2) Das Spindelzellensarcom besteht gewöhnlich aus dicht an einander gelagerten, meist langgestreckten, dünnen Spindelzellen, die Intercellularsubstanz fehlt, oder ist — homogen oder faserig — in wechselnder Ausdehnung vorhanden. Ist die faserige Zwischen- substanz reichlicher vorhanden, dann nennt man eine solche Geschwulst Fibro-Sarcom. 3) Das Riesenzellensarcom ist charakterisirt durch den reichen Gehalt an sehr grossen, vielkernigen, runden oder vielgestaltigen Zellen, es kommt vorzugsweise im Knochen vor. Auch in den Rund- und Spindelzellensarcomen sind gelegentlich Riesenzellen vorhanden, aber bei weitem nicht in so grosser Zahl, wie beim eigentlichen Riesenzellensarcom. 4) Das Sternzellen- oder Netzzellen-Sarcom (Billroth) wird besonders an- geti'offen in Myxomen und Myxo-Chondromen, welche sich mit Sarcombildung verbinden. Die Stern- oder Netzzellen mit ihren unter einander zusammenhängenden Fortsätzen sind gewöhnlich in eine weiche, schleimige, gallertige Zwischensubstanz eingebettet. 5) In manchen Sarcomen findet man die verschiedensten Zellformen nebeneinander (Sarcome mit polymorpher Zellbildung). 6) Die alveolären Sarcome erwähnten wir bereits oben. Hier sei nur kurz hervor- gehoben, dass die ein- oder mehrkernigen Zellen der alveolären Sarcome in der Regel etwa so gross sind wie mittelgrosse Plattenepithelien, sie liegen einzeln oder in Gruppen in einer faserigen, seltener homogenen Zwischensubstanz. Charakteristisch ist, dass die Zellen — im Gegensatz zu Carcinom — zu dem bindegewebigen Stroma in sehr inniger Verbindung stehen und sich nur schwer aus der Fasermasse auslösen lassen. In letzterer Beziehung unterscheidet sich das alveoläre Sarcom vom Carcinom, aber oft genug beobachtet man derartige histologische Bilder, dass die Unterscheidung, ob Carcinom oder alveoläres Sarcom, schwer ist. 6) Das plexiforme Angio-Sarcom (Waldeyer) ist als Angiom mit sarcomatöser Wucherung der Gefässwand aufzufassen, es entsteht vorzugsweise durch Wucherung des Perithels, d. h. der Endothelien, welche der Adventitia der Gefässe aufliegen. Die Zell- wucherungen umgeben scheidenartig die Gefässwände, wie auch ich in einem charak- teristischen Falle beschrieben habe. Auch die Endothelien der inneren Gefässwand wuchern, sodass schliesslich das Gefässlumen vollständig verschwinden kann. Die netzartig anastomosirenden Zellschläuche und Zellstränge liegen gewöhnlich in fibrillärem Binde- gewebe. Durch hyaline Degeneration der Gefässwand entstehen hyaline Schläuche mit Zellen in ihrem Innereu oder letztere werden durch die hyaline Degeneration verdrängt, sodass man nur hyaline, verzweigte Stränge, Kolben oder Kugeln ohne Zellen findet. Auch tritt die hyaline Degeneration zuerst an den Zellen in den Schläuchen auf, sodass daun umgekehrt die hyalinen Stränge von noch nicht degenerirten Zellen umgeben sind. Die plexiformen Angio-Sarcome sind im Wesentlichen Endothel-Sarcome, Endotheliome, wie besonders Sattler gezeigt hat. Nach den hyalinen Cylindern nannte man diese Ge- schwulst mit Billroth früher auch Cylindrome. Auch durch Wucherung der Endo- thelien der Lymphgefässe und Lymphspalten, überhaupt des Bindegewebes, entstehen analoge anastomosirende Zellstränge oder unregelmässig gestaltete Zellnester, welche in meist lockerem Bindegewebe abgelagert sind. Die plexiformen Angio-Sarcome, die Endotheliome sind anatomisch mit Carcinom leicht zu verwechseln, verlaufen auch kli- nisch meist wie Krebse, d. h. sie sind ausgesprochen maligne Geschwülste, recidiviren nach der Exstirpation und führen relativ frühzeitig zu Infection der benachbarten Lymphdrüsen mit Metastasen. Daher haben E. Wagner, Köster u. A. das maligne Endotheliom direct als Endothelkrebs bezeichnet. Ein Theil der Endotheliome sind aber wohl wegen ihrer diffusen Entwickelung nicht als echte Gewächse zu betrachten, sondern mehr zu den Infectionsgeschwülsten zu zählen. Auch die villösen Sarcome (Zottensarcome), die sog. Perlgeschwülste 33* Grosszelliges Rundzellen- sarcom. Grosszelliges alveoläres Rundzellen- sarcom. Spindel- zellensarcom. Fibrosarcom. Riesenzellen- sarcom. Das Stern- zellen- oder Netzzellen- sarcom. Sarcome mit polymorpher Zellbildunq. Die alveolären Sarcome. Das plexiforme Angio- sarcom. Endo- theliome. Cylindrome. Endothel- krebs. Villöse Sarcome. (Zotten- sarcome!, Perl- geschicülste.Da8 Psammom. Das Melanom, Melano- sarcom (Pigment- sarcom). Das Chlorom. 516 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. (Virchow), welche z. B. an den Gehirnhäuten Vorkommen, entstehen wohl ebenfalls durch Wucherung der Gefässendothelien resp. der Zellen der Gefässwandscheide. Vielleicht gehören auch die von Virchow zuerst beschriebenen Psammome (Sand- geschwülste) des Gehirns und der Orbita zu den Endotheliomen. Dieselben sind charak- terisirt durch Kalkconcremente in reichlicher Zahl, wie sie physiologisch als „Himsand“ in der Zirbeldrüse Vorkommen. Solche Kalkconcremente beobachtet man in Sarcomen, Fibromen und Myxomen. Nach Billroth sind die Kalkconcremente als verkalkte, an den Gefässen hängende Endothelkugeln anzusehen, nach Viechow entstehen sie auch durch Verkalkung des Bindegewebes. Die Melanosarcome (Pigmentsarcome) sind charakterisirt durch die Gegenwart eines braunen oder schwarzen Pigmentes, welches fast immer in Zellen, seltener in der Intercellularsubstanz und in den Gefässwänden abgelagert ist. Die Mela- nome sind auf dem Durch- schnitt braun oder bei reich- licher Pigmentbildung tief- schwarz gefärbt. Sie ge- hören zu den bösartigsten Geschwülsten, ihr Wachs- thum ist zuweilen ein sehr rasches, die Zahl der Me- tastasen sehr beträchtlich (s. Fig. 327). Die Melanome entwickeln sich mit Vor- liebe an solchen Stellen, wo bereits Pigment abge- lagert ist, z. B. im Anschluss an sog. Leberflecke der Haut, an pigmentirte Haut- warzen, wie z. B. in Fig. 327. Melanome der Haut (74jähr. Mann) im Anschluss an eine pigmen- Die Entstehung des Pig- tirte Warze des Kückens entstanden; innerhalb 6 Monaten bildeten sich mentes ist zweifelhaft nach über hundert Pigmentflecke und Pigmentgeschwülste der Haut Zahl- Gcssenbacer bildet e’s sich reiche Melanosarcome der Pleura, der Lungen, des Herzbeutels, der . . p. . .. Leber, Nieren und retroperitonealen Lymphdrüsen (nach Lücke). aus c en r0^Mn Blutkörper- chen der thrombosirten Gefässe, nach anderen, z. B. nach Ziegler, ist es nicht identisch mit dem aus Hämorrbagien entstehenden Pigment. Sehr selten beobachtet man bei multiplen Melanomen Melanurie. Zeller fand in dem dunkelbraunen, sonst vollkommen klaren Harn besonders Hydrobili- rubin und Melanin in wechselnden Mengen. Das Chlorom (Huber) stellt hellgrüne, grasgrüne oder braungrüne Rundzellensarcome dar, welche nach den bisherigen Beobachtungen vom Periost der Gesichts- und Schädel- knochen ausgehen und zu metastatischen, ebenfalls grün gefärbten Knoten in verschiedenen Organen, besonders in Leber und Niere, Veranlassung geben. Nach Huber ist die grüne Farbe an kleine, stark lichtbrechende Körnchen in den Zellen gebunden, welche, wie auch Chiari und Ziegler bestätigten, die mikrochemische Beaction des Fettes geben. Die Chlorome sind ferner durch einen abnorm hohen Gehalt an Chlor ausgezeichnet (Behring und Wicherkiewicz). Den Verlauf und die Prognose der Sarcome haben wir bei den einzelnen Formen der Sarcome wohl zur Genüge charakterisirt. Für die Diagnose der Sarcome ist abgesehen von den beschriebenen allgemeinen Eigenschaften der Sarcome der Sitz derselben und das Alter des Patienten von Wichtigkeit. Muskel, Periost, Knochen, Nerven, Drüsen und zwar besonders die Lymphdrüsen, Parotis, Hoden und Mamma sind der Lieblingssitz der Sarcome. Relativ häufig entwickeln sich die Sarcome im Anschluss an Trauma. Was das Alter betrifft, so tritt das Sarcom meist im mittleren Lebensalter Fig. 327. aDie Lehre von den Geschwülsten. 517 Fig. 328. auf, seltener bei Kindern und Greisen. Die Sarcome sind in der Regel schmerz- lose Geschwülste. Für die Behandlung der Sarcome gilt die allgemeine Regel, dieselben so früh als möglich zu exstirpiren. Bezüglich der sonstigen verschiedenen Behandlungsmethoden der Sarcome verweise ich auf S. 505 (allgemeine Behand- lung der Geschwülste) und auf S. 524 (Behandlung der Carcinome). — Das Myom (Muskelgeschwulst) besteht im Wesentlichen aus Muskel- fasern und zwar entweder aus quergestreiften (Rhabdomyom, Myoma striocellulare), oder aus glatten Muskelfasern (Leiomyom, Myoma laevicellulare). Reine Rhabdomyome sind sehr selten, in den quergestreiften Muskeln bilden sich meist Myo-Sarcome. In Sarcomen des Hodens, der Niere und in Ovariengeschwülsten hat man ebenfalls hetero- plastisch quergestreifte Muskelfasern und Spindelzellen mit Querstreifung (Myo-Sarcome) beobachtet. Wahrscheinlich sind in solchen Fällen in den ge- nannten Organen verirrte fötale Muskelkeime abgelagert. Das Leiomyom wird besonders am Uterus und Darmtractus beobachtet in der Form von knolligen Geschwülsten, welche mehr oder weniger reine Myome oder Fibro-Myome sind. Mikroskopisch erkennt man die glatten Muskelfasern auf dem Längsschnitt an den stäbchenförmigen Kernen und an der regelmässigen Anordnung der- selben; auf dem Querschnitt fallen die charakteristischen Contouren der Fasern mit dem Querschnitt des Kerns im Inneren derselben auf. Bezüglich derBehandlung derMyome, z. B. des Uterus, gilt im Allgemeinen dasselbe wie für die Fibrome (s. S. 507). — Die Neurome (Nervenfaser-Ge- schwulst) bestehen im Wesentlichen aus neugebildeten Nervenfasern. Man unterscheidet wahre und falsche Neu- rome. Die meisten Neurome sind falsche, d. h. besonders Fibrome und Myxome des bindegewebigen Theils der Nerven mit Vor- drängung und Atrophie der Nervenfasern. Sie stellen in der Regel flaschenförmige Auftreibungen der Nerven dar, oder sind rundliche, cylindrische Geschwülste etwa von der Grösse einer Bohne, Kirsche oder Pflaume, nur selten hat man sie hühner- eigross angetroffen. Die falschen Neu- rome treten häufig multipel auf. Auch die sogenannten Amputationsneurome, d. h. die kolbenförmigen Anschwellungen der Nervenenden an den Amputationsstümpfen bestehen in der Regel zum grössten Theil aus neugebildetem Bindegewebe mit mehr oder weniger zahlreichen Convoluten neugebildeter Nervenfasern. Das sog. plexiforme Neurom (Verneuil) oder Rankenneurom (Bruns) gehört ebenfalls zu den falschen Plexiforme Neurome (Rankenneurom) des Plexus lumbalis (nach Czerny). Das Myom. Die Neurome.518 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Neuromen resp. Neuro-Fibromen; es stellt eine knotige, bindegewebige Entartung eines bestimmten Nervengebietes mit Schlängelung und rankenartiger Ver- schlingung der Nervenstränge dar (Fig. 328). Diese plexiformen Neurome sind zuweilen mit beträchtlicher Hyperplasie der Haut und des Unterhautzellgewebes in Form grosser Geschwülste (Elephantiasis) complicirt. Tubercula dolorosa. Das wahre Neurom besteht zum grössten Theil aus neugebildeten Nerven- fasern, es kommt im Verlauf der peripheren Nerven vor, theils gehören Fälle Fig. 329. von Amputationsneuromen hierher. Je nach- dem das Neurom aus markhaltigen oder mark- losen Nervenfasern besteht, unterscheidet man mit Vibchow ein Neuroma myelinicum und N. amyelinicum. Im Gehirn und z. B. in Ge- schwülsten des Hodens und der Ovarien beob- achtet man auch celluläre (gangliöse) Neu- rome. Das Neurom ist im Wesentlichen eine gutartige Neubildung. Es kommt zuweilen multipel in grosser Zahl an Hirn- und Rücken- marksnerven vor. Aber man beobachtet in sel- tenen Fällen auch maligne Neurome, d. h. mit localen Recidiven nach der Exstirpation, ja sogar solche mit Metastasen (Fig. 329). Die sog. Tubercula dolorosa, d. h. meist kleine, bewegliche, schmerzhafte subcutane Ge- schwülste, sind nach Viechow theils echte Neu- rome, theils aber ist es nicht gelungen, Nerven- fasern in denselben nacbzuweisen. Bezüglich der Behandlung der Neurome bemerke icb, dass die Neuro-Fibrome und Neuro-Myxome zuweilen sich mit Er- haltung der Continuität der Nerven entfernen lassen. Ist letzteres an einem grösseren Nerven, z. B. der Extremitäten, nicht möglich und ist die Exstirpation der Geschwulst wegen hochgradiger Schmerzen und raschen Wachsthums u. s. w. indicirt, dann muss die Continuität des Nerven nach der Exstirpation des Neuroms durch Nervennaht oder durch Neuroplastik (s. S. 321) wieder hergestellt werden. Bezüglich der Behandlung der Amputationsneurome verweise ich auf S. 105. Die Behandlung des über ein bestimmtes Nervengebiet verbreiteten Ranken- neuroms kann unter Umständen im Wesentlichen nur eine palliative sein. — Neuroma amyelinicum multiplex re- currens ulcerosum antibraclii. Die meisten Knoten liegen unter der Haut; a ulcerirender Knoten, b Narbe von einer früheren Exstirpation des primären Neuroms (nach Vikchow). Das Gliom. Neuroglioma ganglionare. Das Gliom (Klebs) kommt besonders im Gebirn, seltener im Rückenmark vor, es entsteht durch Wucherung der Stützzellen des Centralnervensystems. Die Gliome sind hellgraue, grauweisse oder bei reichlichem Gefässgehalt mehr röthliche oder dunkelrothe, meist nicht scharf abgegrenzte Geschwülste. Die- selben zeigen nicht selten regressive Metamorphosen, wie Verfettung, Ver- käsung und Erweichung. Mikroskopisch bestehen die Gliome aus einem Filzwerk feiner glänzender Fasern mit eingelagerten, den Gliazellen ähnlichen, verästelten Zellen. Nach Klees, Hellee u. A. sind manche Gliome auch aus gewucherten Ganglienzellen und neugebildeten Nervenfasern zusammengesetzt. Diese Geschwülste trennt Zieglee mit Recht von den Gliomen und nennt sie Neuroglioma ganglionare. —519 Die Lehre von den Geschwülsten. Fig. 330. der Cutis. Die Warzen. Zn den epithelialen Geschwülsten gehören die Papillome, die § 126. reinen Epitheliome, die Adenome und Carcinome. . Die. I. Die Papillome entstehen durch Hyperplasie der Deckepithelien Geschwülste der äusseren Haut und der Schleimhäute mit entsprechender Binde- &ie gewebs- und Gefässneubildung. Die Papillome sind eigentlich Misch- ^pithe- geschwülste, entstanden durch Neubildung der Bindesubstanz und der Epi- Home). thelien. Man unterscheidet harte und weiche Papillome. Zu den harten, verhornenden Papillomen gehören zunächst die Harte ver- Warzen (Verrucae), jene bekannten, meist linsen- oder erbsengrossen Wucherungen der Hautpapillen und der Epidermis. Die Wucherung der Epidermis ist bei den Warzen vorwiegend, sie verhornt. Die Warzen entstehen zuweilen in grosser Zahl ohne bekannte Ursache, z. B. besonders an den Händen. In seltenen Fällen beobachtet man auch eine diffuse warzige Hypertrophie der Cutis, z. B. am be- haarten Kopf (s. Fig. 330). Ferner erwähnen wir das Onychom, (Hypertrophie von Nagelgewebe), die Hautschwielen (Clavi), entstanden durch umschrie- bene Hyperplasie der Hornschicht und die Haut- hörner (Cornua cutanea), jene Auswüchse der Haut in Folge VOn Neubildung verhornender Epithel- Warzige Hypertrophie der theliome). zellen (echte Epitheliome) zuweilen in grösserer Zahl vor, sie sind nicht selten ge- wunden und erreichen eine Länge bis zu 12—16 cm und darüber. Bemerkenswerth Onychom. Haut- schiuielen. Hauthörner (Epi- T, .. , Kopfhaut bei einem 20jähr. Die Hauthorner kommen Mädchen (nach Billroth). Fig. 331. Ichthyosis. Hystricismus. Weiche Papillome. ist, dass solche nur aus verhornenden Epithelzellen be- stehenden Hauthörner zuweilen in Carcinom übergehen. Endlich erwähne ich noch die Ichthyosis (von ix&vg, Fisch), jene meist angeborene, schuppenartige Verdickung der Epidermis des ganzen Körpers und den Hystricismus (von vcftqiZ, Schweinsborste), die eben- falls in der Regel angeborene Bildung stachelartiger Ge- bilde an der Haut, durch Hypertrophie der Papillen und der verhornenden Epidermis entstanden. Die weichen Papillome sind charakterisirt durch ein weicheres Stroma, durch reichere Gefässbildung und geringere, nicht verhornende Epithelwucherung. Sie sitzen an der äusseren Haut und an den Schleimhäuten, z. B. der Harnblase des Mastdarms, am Uterus. Das sog. Blumenkohlgewächs der Portio vaginalis ist ein weiches Papillom. Im Mastdarm, Uterus und an den sonstigen Schleimhäuten bilden die weichen Papillome den bereits oben erwähnten Schleimpolypen analoge Gewächse. Die weichen Papillome gehen nicht selten in Sarcome oder Carcinome Multli)le Hauthorner m 1 ° . grosser Zahl an den ver- über. Die sogenannten spitzen Condylome an der schiedensten Körpersteilen Schleimhaut der Vulva, Vagina und des Penis gehören b,s. zu 12 — 16 cm Länge . P ,, , . , T1 ... -r-.. . hei einem 17jähr. Mädchen ebenfalls zu den weichen Papillomen. Die breiten <„ach bxthge). Condylome (Condylomata lata) sind breit auf- sitzende, papilläre Wucherungen, z. B. am After im Verlauf der Syphilis (s. S. 298 Condylome. BreiteEpithelioma molluscum. Das Adenom. Das Carcinom (der Kreis, Cancer). 520 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. Syphilis). Unter Molluscum contagiosum oder Epithelioma molluscum versteht man erbsen- bis haselnussgrosse Knoten der Haut, welche nach Gebek durch Wucherung der interpapillären Retezapfen entstehen, nach Anderen dagegen mehr von den Talgdrüsen und Haarbälgen ausgehen. Charakteristisch für Epithelioma molluscum sind die im Centrum der Epithelnester liegenden, eigenthümlichen, theils freien, theils in Zellen eingeschlossenen Körper, welche gequollenen Stärkekörnern gleichen, und von den Einen für degenerirte Epithel- zellen, von Anderen für parasitäre Organismen erklärt werden. Die angebliche Contagiosität des Molluscum wird von verschiedenen Autoren bestritten. Die Behandlung der verschiedenen Arten der Papillome geschieht nach allgemeinen Regeln. Die Warzen entfernt man am besten durch Aetzung mittelst rother rauchender (nicht chemisch reiner) Salpetersäure, nachdem man vorher die Hornschicht durch flache Schnitte mit einem Messer etwas ab- getragen hat. Gewöhnlich lassen sie sich dann am 5. — 6. Tage leicht ablösen oder man muss die Aetzung noch einmal wiederholen. — II. Das Adenom (Drüsengeschwulst) entspricht seinem Bau nach dem Typus einer Drüse. Aber die reinen Drüsenhypertrophien gehören nicht hierher, sondern nur die echten Neubildungen, welche sich als umschrie- bene, knotige Gewächse von der Umgebung abheben. Auch bei adenomatöser Entartung eines ganzen Organs lässt sich dieselbe von der allgemeinen Drüsen- hyperplasie leicht unterscheiden. Die Adenome sind bald derbe, bald weiche Geschwülste. Histologisch unterscheidet man tubulöse und acinöse Adenome; sie sind sehr oft mit Cystenbildung verbunden. Das Adenom ist an sich nicht bösartig, aber es geht oft in die destruirende Form über, d. h. es wird zu Carcinom, indem die wuchernden Drüsenschläuche in die Umgebung einbrechen, atypisch weiter wuchern, das benachbarte Gewebe zer- stören und durch Eindringen in die Lymphbahnen und in die Blutgefässe zu Metastasen führen. Derartige beginnende Uebergänge des Adenoms zu Car- cinom hat man auch Adenoid genannt. Aber es giebt auch maligne Adenome, welche echte Adenome mit scharfer Begrenzung des Drüsenepithels und des Stromas bleiben, trotzdem örtlich zerstörend wirken und Metastasen erzeugen, wie z. B. die Adenome des Rectum. Die Adenome werden in den verschiedensten drüsigen Organen beobachtet, an der Haut (Talgdrüsen-, Schweissdrüsen-Adenom), dann im Respirations- und Verdauungstractus, an den Geschlechtsorganen, in der Mamma, in der Schilddrüse und Speicheldrüse, in der Leber, Niere u. s. w. Die Behandlung der Adenome besteht in baldiger Entfernung der Ge- schwülste, da dieselben ja als Vorstufe des Carcinoms zu betrachten sind und sehr häufig in dasselbe übergehen. Bezüglich der Technik der Operation der Schilddrüsen-Adenome (der sog. Kröpfe), ferner der Laparotomien, z. B. behufs Entfernung von Ovarial-Adenomen u. s. w. verweise ich auf die specielle Chirurgie. Bezüglich sonstiger Behandlungsmethoden s. S. 505 (allg. Behand- lung der Geschwülste) und S. 524 (Behandlung der Carcinome). — III. Das Carcinom entsteht durch atypische Wucherung epithe- lialer Zellen, sie bilden den wesentlichsten Bestandtheil der Neubildung. Aber nicht jede atypische Epithelwucherung ist Krebs. Bei entzündlichen Pro- cessen, bei der Wundheilung beobachten wir auch atypische Epithelwucherungen in Form von Strängen, Kolben und Zapfen, aber ihr Wachsthum ist beschränkt,Die Lehre von den Geschwülsten. 521 sie dringen nicht zerstörend in die Umgebung vor. Ganz anders beim Car- cinom! Hier wuchern die Epithelzellen unumschränkt weiter, infiltriren in Form von Zellnestern die Umgebung, verdrängen und zerstören die letztere. Die aus gewucherten Epithelzellen bestehenden Krebszapfen und Krebs- nester liegen in einem theils alten, theils neugebildeten, bindegewebigen Stroma (Krebsstroma). In Folge des unaufhaltsamen Wachsthums des Car- cinoms resp. der betreffenden Epithelzellen-Haufen dringen sie in die Lymph- und Blutgefässe ein und erzeugen durch verschleppte, keimfähige Krebszellen Tochterknoten in den nächstgelegenen Lvmphdrüsen und weiter in den ver- schiedensten inneren Organen. Diese Fähigkeit, Metastasen zu bilden, eine krebsige Allgemeininfection zu erzeugen, ist für Krebs charakteristisch. Die- selbe kann zu einer so hochgradigen Erschöpfung führen, dass der Kranke der Krebs-Kachexie erliegt. Thiersch hat zuerst für den Hautkrebs die epi- theliale Entstehung bewiesen, Waldeyer hat dann denselben Nachweis für die Krebse der verschiedensten Organe geliefert. Andere Autoren, z. B. Klebs, Gussenbauer, Rindfleisch halten dagegen immer noch mit Virchow an der früheren Anschauung fest, dass die Krebszellen auch von Bindegewebszellen, besonders von Endothelien abstammen. Natürlich wuchern in der Umgebung der Krebsknoten auch die Bindegewebszellen, aber dass sie zu Krebszellen werden, glaube ich niemals gesehen zu haben. Wenn wir somit in anatomischer Be- ziehung das Carcinom, den eigentlichen Krebs, als eine epitheliale Neubil- dung definiren, so kann man trotzdem klinisch jene Geschwülste der Binde- substanzen, welche mit dem Carcinom die Malignität der localen Zerstörung und der Metastasenbildung gemeinsam haben, immerhin Krebse nennen. In Grosses ulcerirendes Carcinom der Unterkiefer- Beträchtliche Zerstörung des Gesichts und Wangengegend bei einem Lupuskranken durch Hautcarcinom (nach Billrotii). (nach v. Esmarch). der Haut geht das Carcinom von den Zellen des rete Malpighi oder von den Hautdrüsen aus, es entsteht allmählig eine epitheliale Infiltration des Corium durch Epithelzellen, welche in Form von einzelnen Herden, von Strängen, Zapfen in theils altem, theils neugebildetem, bindegewebigem Stroma liegen. In den Drüsen kommt es zuerst zu einer Wucherung der Drüsenepithelien, zu einem Adenom, dann zu Durchbruch der epithelialen Wucherung in die Um- Fig. 333.Die ver- schiedenen Arten der Carcinome. Platten- epithelkrebs der Haut. Cancroid. Ulcus rodens. Plattenepi- thelkrebs der Schleim- häute. Cylinder- zellenkrebs. Drüsen- zellenkrels. Skirrhus. Carcinoma medulläre. Melano- Carcinom. Riesenzellen- krebs. Gallertkrebs. Colloid- kugeln in Krebsen. Aeussere Form der Carcinome. Zottenkrebs. 522 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. gebung der Drüsenläppchen und zu unaufhaltsamer Weitenvucherung der Epi- thelien. Die Form der Krebszellen, der gewucherten Epithelien, ist nicht constant, sie hängt ab vom Sitz des Krebses. Die Zellen der Hautkrebse entsprechen im Allgemeinen denen des rete Malpighi, bei Carcinom des Magens sind sie cylindrisch geformt u. s. w. Regressive Metamorphosen sind in Krebsen sehr häufig, weil die Ernährung der so reichlich gebildeten Krebszellen ungenügend ist. Daher kommt es häufig zu fettiger, schlei- miger oder colloider Entartung, zu Cystenbildung und zu Verkalkung. Bei regressiver Metamorphose des Centrums der Krebse und bei Verwachsung mit der Haut entsteht oft eine nabelartige Einziehung (der „Krebsnabel“). Bei oberflächlichen Carcinomen, besonders der Haut und der Schleimhäute, ferner z. B. der Mamma, beobachtet man sehr häufig ulcerösen Zerfall, es entstehen dann nicht selten um sich greifende, jauchende, oft kraterförmig vertiefte Krebsgeschwüre (Fig. 332 und 333). Endlich kommt es in Krebsen nicht selten zu Blutungen in der Form von umschriebenen Hämorrhagieen oder Blutcysten, oder endlich ein Carcinom arrodirt allmählig grössere Gefässe und kann durch eine plötzliche profuse Blutung den Tod herbeiführen. Die verschiedenen Arten der Carcinome sind etwa folgende: 1) der Plattenepithelkrebs. Der Plattenepithelkrebs der Haut, das Cancroid stellt diffuse Verdickungen oder knollige, warzige, oft ulcerirende Erhebungen dar. Auf dem Durchschnitt sieht man gewöhnlich schon makroskopisch die alveoläre Anordnung und man kann Epithelzapfen, Epithelkugeln deutlich ausdrücken oder mit dem Messer von der Schnittfläche abstreifen. Mit Thiebsch unterscheiden wir den flachen und den tiefgreifenden Plattenepithelkrebs. Die oberflächliche, sich mehr flach ausbreitende Form, das sog. Ulcus rodens, entsteht besonders vom rete Malpighi aus, die tiefe dagegen mehr von den Hautdrüsen. Auch an den mit Plattenepithelien versehenen Schleim- häuten (Mund, Pharynx, Oesophagus, Vagina, Uterus, Harnblase) kommt der Platten- epithelkrebs vor. 2) der Cylinderzellenkrebs wird besonders an den Schleimhäuten des Verdauungs- tractus und am Uterus beobachtet, er ist von weicher Consistenz und hat eine häufige Neigung zu gallertiger Metamorphose. 3) Der Drüsenzellenkrebs (Carcinoma glanduläre) wird in den verschiedenen drüsigen Organen angetroffen (Mamma, Leber, Speicheldrüsen, Nieren, Hoden u. s. w.), er ist histologisch verschieden je nach dem befallenen Organ. Je nach der Consistenz, der Form und sonstigen Beschaffenheit der Krebse kann man noch folgende Arten unterscheiden. Mit dem Namen Skirrhus bezeichnet man sehr derbe, harte Krebse mit kleineren und spärlicheren Krebszellennestern, welche in einem derben Stroma liegen. Das Gegentheil des Skirrhus ist der weiche Krebs (Carci- noma medulläre) mit reichem Zellengehalt und weichem Stroma. Die Pigmentcarci- nome, die Melano-Carcinome, sind wie die Melano-Sarcome braune oder schwarze Tu- moren, welche aber viel seltener sind als letztere. Auch hier ist das Pigment in den Zellen abgelagert. Die sogenannten Riesenzellenkrebse enthalten theils wirkliche Riesenzellen, theils ist die Vergrösserung der Zellen durch schleimige oder hydropische Degeneration der- selben bedingt. Der Gallertkrebs (C. gelatinosum) kommt besonders im Darm und in der Mamma vor, er bildet in Folge der schleimigen, gallertigen Umwandlung der Krebsnester transparente gallertige Geschwülste. Das Carcinoma myxomatodes entsteht durch schleimige Entartung des Stromas, oft auch der Krebszellen, oder dadurch, dass ein Myxom sich mit Carcinom combinirt (Myxo-Carcinom). Zuweilen beobachtet man in Krebsen in Folge von Colloidentartung der Krebszellen homogene Kugeln in den Krebsnestern. Die äussere Form der Carcinome ist verschieden, am häufigsten ist die Bildung von umschriebenen Knoten, ferner beobachtet man sie als mehr diffuse, flache In- filtrationen und Indurationen oder endlich als papilläre Wucherungen, letztere zuweilen mit dendritisch verzweigten, grossen Papillen (sog. Zottenkrebs, z. B. der Harnblase).Die Lehre von den Geschwülsten. 523 Für die Entstehung der Carcinome sind locale Irritationen mechanischer oder chemischer Natur von grosser Bedeutung und das Carcinom tritt dem entsprechend erfahrungsgemäss an solchen Körperstellen mit Vorliebe auf, wo solche mechanische oder chemische Reizungen häufiger stattfinden, wie z. B. an der äusseren Haut, an den Lippen, in der Mund- höhle, im Oesophagus und im weiteren Verlauf des Verdauungstractus überall da, wo normale Verengerungen vorhanden sind und daher leicht mechanische Reibungen oder Läsionen entstehen können, wie z. B. an der Durchtrittsstelle des Oesophagus durch das Zwerchfell, am Eingang und Ausgang des Magens, an der Flexura sigmoidea, im Rectum in der Gegend des Sphincter tertius und am After. Bei Männern sind die Krebse der Haut, der Lippen, der Mundhöhle und des Rectums häufiger, bei Frauen überwiegen die Drüsen- carcinome, besonders häufig sind die Krebse der Mamma und des Uterus. Carcinome des Magens sind in gleicher Weise häufig bei Frauen und Männern, sie entstehen besonders auch im Anschluss an ver- narbte Magengeschwüre (Hauser und Heitler). Die so häufigen Carcinome der Lippen bei Männern hat man mit dem Rauchen, mit den häufigen I Reizungen durch schlechtes Rasiren u. s. w., die Carcinome der Zunge und Wangenschleimhaut mit Reizungen durch Tabakrauchen oder Tabak- kauen oder durch scharfe Zahnränder in ursächlichen Zusammenhang gebracht. Aehnlich wie die Krebse in Folge der reizenden Wirkung des Tabaks, sind die Carcinome z. B. des Hodens bei Schornsteinfegern und bei Arbeitern in Theer- und Paraffinfabriken zu erklären (v. Volkmann und Verfasser). Im Russ. im Theer und Paraffin kommen analoge, chemisch reizende Stoffe vor, wie im Tabakrauch, Tabaksaft und in der Tabakasche, d. h. verschiedene Producte der trockenen Destillation, besonders auch Carbolsäure. Bei Schornsteinfegern und bei Arbeitern der Theer- und Paraffinindustrie setzen sich diese local irri- tirenden Stoffe z. B. in den Hautfälten des Scrotums fest und rufen zuweilen Carcinom hervor. Ich habe auch bei einem Paraffinarbeiter mit charakteristischer chronischer Paraffin-Dermatitis, mit Borken- und Pustelbildung an den Händen und Vorderarmen ty- pisches Carcinom mit Metastasen im Anschluss an eine solche Borke des Vorderarms entstehen sehen. In Fig. 334 habe ich die Hand dieses schliesslich an allgemeiner Carcinose ver- storbenen Patienten abgebildet. Bei demselben Patienten hatte ich etwa 2 Jahre zuvor einen Paraffinkrebs des Scrotums exstirpirt, derselbe war nicht recidivirt. Chronische Entzündungen an den verschiedensten Körper- stellen führen häufig zu Carcinom. Ferner beobachtet man Krebs im An- schluss an gutartige Geschwülste, z. B. bei Fibromen, Atheromen, Haut- \WL ü Fig. 334. Hand eines Paraffin-Arbeiters mit chron. Dermatitis mit Pustel- und Borkenbildung und papillären Wucherungen. Carcinom des Vorderarmes, ausgehend von einer solchen Borke, Amputatio anti- brachi und Tod an allgemeiner Carcinomatose. Entstehung der Carcinome.Verlauf, Prognose und Diagnose der Carcinome. Behandlung der Carcinome. 524 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. hörner u. s. w., endlich auch an Narben. Nach verschiedenen Autoren, z. B. nach van den Corput, wird die Carcinombildung auch durch allzu anima- lische Kost begünstigt. Die vegetabilischen Südländer und die herbi- voren Thiere sollen sehr selten an Krebs erkranken, wohl aber die fleischfressenden Thiere. Die Disposition zu Carcinom erscheint oft er- erbt. Das Carcinom ist im Wesentlichen eine Krankheit des vorgerückten Alters; zu dieser Zeit bildet sich in gewissem Sinne eine langsam zunehmende Atrophie des Stromas aus, sodass z. B. die Haut welk und dünner wird und das Epithel in Folge von mechanischen oder chemischen Reizungen leichter in das Stroma eindringen kann. Es kommt gleichsam zu einem „Grenzkrieg“ zwischen Epithel und Bindegewebe (Thiersch, Boel), welcher bei Carcinom mit einem siegreichen Vordringen des Epithels in das weniger widerstands- fähige Stroma endigt. Dass die Endursache der Geschwülste nach Cohnheim in der Gegenwart von fötalen Keimen zu suchen ist. haben wir bereits oben S. 502 hervorgehoben. Wir haben dort zugegeben, dass diese Hypothese für eine Anzahl von Gewächsen, aber wohl nicht für alle gültig sein dürfte. Der Verlauf der Carcinome ist chronisch, über Monate und Jahre aus- gedehnt. Von besonderer Wichtigkeit für den rascheren oder langsameren Verlauf der Carcinome ist ihre verschiedene Wachsthumsenergie und der Sitz. In seltenen Fällen beobachtet man mehr oder weniger acute Carcinomatose, sodass in wenigen Wochen Metastasen und ausgesprochene Krebskachexie ent- stehen. Letztere wird durch das rasche Wachsthum der primären und secun- dären Krebsgeschwülste, durch Verjauchung und Ulceration, durch etwaige Stenosen mit Behinderung der Luft- und Nahrungszufuhr, mit Störungen der Verdauung u. s. w. sehr gefördert. Besonders beim Hautkrebs ist die Ge- schwürsbildung vorwiegend. Die Krebsgeschwüre besitzen in der Regel eine unregelmässige Gestalt und eine ausgesprochene Verhärtung (Induration) der Ränder, des Geschwürsgrundes und der nächsten Umgebung. Das oberfläch- lich ulcerirende Hautcarcinom, das sog. Ulcus rodens, hat noch relativ den günstigsten Verlauf, indem es sich nur sehr langsam in die Fläche, weniger in die Tiefe ausbreitet und erst spät zu Infection der nächst gelegenen Lymph- drüsen führt. Die Prognose der Krebse ist, wie wTir wohl zur Genüge hervorgehoben haben, sehr ungünstig, vollständige Heilungen sind selbst dann selten, wenn auch die Carcinome sehr frühzeitig bei ihrem ersten Beginn exstirpirt werden. In der Regel folgt ein Recidiv dem anderen, bis der Patient an allgemeiner Carcinomatose oder an Erschöpfung zu Grunde geht. Bezüglich der Ent- stehung der Recidive unterscheidet man, wie schon erwähnt, con- tinuirliche und regionäre Recidive (Thiersch). Die continuirlichen Recidive gehen aus Theilen der primären Geschwulst hervor, welche bei der Operation zurückgelassen worden sind, während die regionären Recidive als selbständige neue Geschwulstbildungen in der Narbe und deren Um- gebung zu betrachten sind. Die regionären Recidive entstehen zuweilen erst nach Jahren. Die Diagnose der Carcinome ergiebt sich aus dem Vorhergehenden, sie ist im Allgemeinen nicht schwierig. Die Behandlung der Carcinome besteht in möglichst frühzeitiger Exstirpation derselben und in der späteren Zeit suche man den VerlaufDie Lehre von den Geschwülsten. 525 der Krebse wenigstens aufzuhalten und das allgemeine Befinden des Kranken nach Kräften zu bessern. Die Exstirpation des Carcinoms mit dem Messer ist möglichst weit im Gesunden vorzunehmen, damit keine Geschwustkeime zurückgelassen werden. Stets beachte man die nächst gelegenen Lymphdrüsen, z. B. bei jeder Mamma-Amputation ist die Achselhöhle zu eröffnen, auch wenn äusserlich keine vergrösserten Lymphdrüsen zu fühlen sind. Nach Blosslegung der Achselhöhle findet man dann oft in Fällen, wo man es noch gar nicht erwartet hätte, kleine vergrösserte Lymphdrüsen. Durch frühzeitige, sorg- fältige Exstirpation des Carcinoms gelingt es zuweilen, vollständige Heilung zu erzielen. Wenn in etwa l1^—2 Jahren kein Recidiv nach der Exstirpation des Carcinoms auftritt, dann ist ein solcher Patient wahrscheinlich als voll- ständig geheilt zu betrachten. Gewöhnlich aber erfolgt nach der ersten Operation früher oder später ein Recidiv und nach der abermaligen Exstirpation desselben erscheint dann der Krebs sehr oft in noch kürzerer Zeit wieder. In manchen Fällen scheint es, als ob die Recidive durch die immer wieder vor- genommenen Operationen beschleunigt und in ihrer Intensität verschlimmert würden. Bezüglich der verschiedenen Operationsmethoden bei Carcinom mittelst des Messers, der Galvanocaustik, dem Thermocauter von Paquelin u. s. w. verweise ich auf die allgemeine chirurgische Operations- technik § 22 ff. und bezüglich der Exstirpation der Carcinome der verschiedenen Körperstellen, z. B. der Haut, der Mamma, der Mundhöhle, des Magens, des Darms, des Uterus u. s. w. auf den speciellen Theil. Dass besonders v. Nuss- baum in neuerer Zeit für die Exstirpation der Krebse mittelst des Thermocauters eingetreten ist, habe ich bereits oben erwähnt. In Folge der stärkeren Wund- reaction und der festen Narbe sollen die Recidive nach der Operation mittelst des Thermocauters nicht so häufig sein, als nach Exstirpation mit dem Messer und nach der reactionslosen aseptischen Wundheilung. Aus demselben Grunde hat z. B. Bougard in neuerer Zeit wieder die Cauterisation mittelst der Aetzpaste (Chlorzinkpaste, Aetzpfeile s. S. 71 — 72) empfohlen. Die Behandlung der inoperablen Carcinome ist eine symptomatische. Je nach der Art des Falles wird man die verschiedenen Methoden versuchen, welche wir bereits S. 505 bei der allgemeinen Behandlung der Geschwülste erwähnt haben, besonders neben einem allgemein roborirenden Re- gimen, die parenchymatösen Injectionen, die Arsenikcur, die Cir- cumcision mit dem Paquelin, um Wachsthum, Schmerzen und even- tuelle Jauchung der Carcinome zu verringern, bei jauchenden Krebsen die Auslöffelung, den Thermocauter und Verbände mit desodorisiren- den Mitteln (essigsaure Thonerde, Carbolsäure, Sublimat, Jodoform, Naph- thalin s. § 44), endlich Narcotica, besonders in der Form der subcu- tanen Morphiuminjectionen. Die Erysipel-Impfung bei inoperablen Ge- schwülsten haben wir ebenfalls bereits S. 505 erwähnt. Oft muss man operativ einschreiten, um die durch ein nicht mehr operirbares Carcinom bedingten Folgezustände zu heben, z. B. bei carcinomatösen Stenosen des Kehlkopfs, kann die Tracheotomie nothwendig werden, bei Darm-Carcinom die Anlegung eines künstlichen Afters u. s. w. Schliesslich sei noch erwähnt, dass v. Esmar'ch, Beneke, van den Corput u. A. bei Krebskranken ganz besonders auch stickstoffarme Kost empfohlen haben. —Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. 526 § 127. Cysten und Balg- geschwülste, Teratome. Cysten- bildung in verschie- denen Ge- schwülsten. Pro- liferirende Cystome. Parasitäre Cysten. Cystenbildung kommt, wie wir bereits mehrfach erwähnten, in Folge von Erweichung in den verschiedensten Geschwülsten vor, z. B. besonders in den Adenomen (Cysto-Adenom), auch in den Fibromen (Cysto-Fibrom) und Sarcomen (Cysto-Sarcom) u. s. w. Zu den eigentlichen cystösen Neubildungen gehören die proliferirenden Cystome, z. B. in den Ovarien, in den Nieren oder Brustdrüsen, bei welchen eine Neubildunng von Cysten stattfindet. Aber im Wesentlichen sind auch diese Proliferationscysten Adenome, zuerst entsteht die zellige Wucherung und dann durch schleimige, colloide Entartung der Zellen Cystenbildung und so immer weiter, sodass schliesslich ganz beträchtliche Geschwülste, z. B. besonders in den Ovarien, entstehen. Die Cystenkröpfe der Schilddrüse beginnen auch als Adenome. Die Cysten der Knochen sind in der Regel entweder cystös entartete Enchon- drome, Fibrome oder Sarcome (s. Fig. 335), oder genuine proliferirende Knochencysten. Zu den letzteren gehört vor allem jene cystoide Ent- artung des Skelets, welche oft sämmtliche Skeletknochen gleichzeitig befällt und möglicherweise als eine dyscrasische Erkrankung aufzufassen ist. Die Kiefer- und Zahncysten (Fig. 336) entstehen entweder vom Periost oder besonders von den Zahnfollikeln in Folge von Störungen in der Ent- Fig. 335. Fig. 336. Proliferirendes folliculäres Zahnkystom des Unter- kiefers bei einem 32jähr. Bauer (nach Bryk). Cysto-Sarcom des Femur (nach W. Büsch). wicklung des Zahn säckchens. Auch hier ist die Zell Wucherung das Primäre, welcher dann progressive Cystenbildung folgt. Endlich wären noch der Cysten in Folge von Parasiten, z. B. in Folge von Echinococcus und Cysticercus cellulosae zu gedenken, welche in den verschiedensten Organen Vorkommen und bereits S. 442 erwähnt wurden. Der Inhalt der Cysten ist serös, schleimig oder blutig u. s. w. Man unterscheidet ferner einfache und mehrfache (multiloculäre) Cysten; bei den letzteren ist der Innenraum der Cyste durch Scheidewände getrennt, in anderen Fällen bilden sich auch in der Wand der Cyste neue Cysten.527 Die Lehre von den Geschwülsten. Fig. 337. Ferner erwähne ich hier noch die Retentionscysten, welche wir nicht zu den echten Geschwülsten zählen, weil hier eine abnorme Neubildung von Zellen nicht stattfindet, sondern nur eine Secretanliäufung. Mit Virchow unterscheiden wir die Retentionscysten in: 1) Schleimcysten, 2) Follicular- cysten und 3) Retentionscysten, ausgehend von den Ausführungs- gängen oder von den Acinis grösserer Drüsen. Die Schleimcysten in Folge der Retention des Secretes der Schleimdrüsen kommen z. B. vor in der Schleimhaut der Lippen, der Wangen, des Antrum Highmori, des Respirations- und Darmtractus, in der Vagina, am Uterus u. s. w- Zu den Follicular- cysten gehören die sog. Mitesser oder Come- dones, jene bekannten kleinen, oft schwarz ge- färbten Knötchen der Haut, d. h. Secretpfröpfe in den Haarbälgen, ferner Milium in Folge der analogen Secretanhäufung in den Talgdrüsen. Die Atherome oder Balggeschwülste sind ein höherer Grad von Milium, hier handelt es sich um eine Verstopfung des Talgdrüsenausganges. In Folge der fortdauernden Secretion der Talgdrüse wird der Balg immer mehr ausgedehnt und es entstehen dann die bekannten Geschwülste der Haut von sehr ver- schiedener Grösse, z. B. von einer kleinen Erbse bis zur Grösse einer Faust, eines Kindskopfes. Der Inhalt der Balggeschwülste besteht aus Epi- Eaiggesehrvuist auf dem Scheitel dermis, Fett und Cholestearintafeln, er ist meist *ntw,ckelt sieh.na^h' Reiterung gekochter Grütze ähnlich, daher auch der Name (nach v. Esmarch). Grützbeutel. Eine zweite Form der Atherome sitzt nicht in der Haut, sondern tiefer, subcutan. Diese tiefen sub- cutanen Atherome sind wohl sicher die Folge abgeschnürter embryonaler Hautkeime, welche Talgdrüsen enthalten. Die Atherome durchbrechen zu- weilen allmählig die Hautdecke, compliciren sich mit Entzündung und Eiterung oder sogar mit Carcinom (Fig. 337). Daher ist die Exstirpation der Atherome stets indicirt. Zu den Retentionscysten, ausgehend von den Ausführungs- gängen oder Acinis grösserer Drüsen gehören die Retentionscysten der Leber, der Mamma, der Niere, ferner die sog. Ranula unterhalb der Zunge in der Umgebung des Frenulums in Folge von Verschluss der Ausführungs- gänge der Submaxillar- und Sublingualdrüsen und ganz besonders des Drüsen- ganges der BLANDiN-NüHN’schen Drüsen, zweier in der Spitze der Zunge lie- gender Schleimdrüsen (v. Recklinghausen). Endlich erwähnen wir noch die Cysten in Gebilden, welche nach der Geburt des Fötus als solche nicht persistiren. Diese Cysten sind die Folge fötaler Entwicklungsstörungen, wie z. B. die Kiemencysten am Halse, die Urachuscysten u. s. w. Dass durch allmälilige Erweiterung von Blut- und Lymphgefässen Blut- und Lymphcysten entstehen, haben wir früher bereits erwähnt. Unter Cholesteatom oder Perlgeschwulst versteht man theils Atherome, theils Dermoide mit einem charakteristischen, oft seidenartig 59jähr. Frau mit Atheromen des behaarten Kopfes; aus einer Retentions- cysten. Schleim- cysten. Follicidar- cysten. Comedones Milium. Atherome (Balg- gesell uiühte). Retentions- cysten, aus- gehend von den Aus- führungs- gängen oder den Acinis grösserer Drüsen. Kiemen- cysten. Urachus- cysten. Blutcysten. Lymph- cysten. Cholesteatom (Perl- geschwulst).Teratome. Dermoide. 528 Allgemeine chirurgische Pathologie und Therapie. weissen Inhalt, welcher aus Fett, Cholestearin und perimutter artig glän- zenden Zellkugeln und Zellplatten besteht. Die Cholesteatome kommen besonders im Gehirn und in den Gehirnhäuten, ferner in den Ovarien, im subcutanen Zellgewebe und im Knochen (Felsenbein) vor. Nach Eppingee, Chiaei und Ebeeth sind die Cholesteatome im Wesentlichen Endotheliome (s. S. 515). Die Behandlung der Cysten ist je nach ihrer Ursache und ihrem Sitz sehr verschieden, sie besteht in Exstirpation, Punction, Incision, parenchyma- töser Injection, z. B. von Alcohol absolutus mit oder ohne Jodtinctur u. s. w. (s. Allg. Behandlung der Geschwülste). Bezüglich der Behandlung der Cysten an den verschiedenen Körperstellen verweise ich auf den spec. Theil. Die Exstirpation der Atherome macht man am besten so, dass man vom Hautschnitt aus, mit einer Sonde das Atherom umgeht und dasselbe all- seitig von der Umgebung loslöst; schliesslich kann man dann den unver- letzten Balg sehr leicht in toto entfernen. Stets vergewissere man sich, ob auch das ganze Atherom entfernt ist. Beim Hautschnitt ist darauf zu achten, dass man nicht gleich das Atherom mit eröffnet. Han kann auch zuerst nur einen kleinen Hautschnitt an der Basis des Atheroms machen und erst nach der Loslösung des Atheroms von der Umgebung mittelst einer Sonde dann den Hautschnitt soweit mit einer Scheere verlängern, dass man das losgelöste Atherom entfernen kann. — Zum Schluss noch einige Worte über die Teratome oder die teratoiden Geschwülste. Unter Teratomen oder teratoiden Geschwülsten ver- steht man angeborene Tumoren, Missbildungen, welche aus sehr verschie- denen Geweben zusammengesetzt sind. Es sind theils Doppelmissbildungen, sodass ein Embryo von dem anderen umwachsen wird und verkümmert (Foetus in foetu) oder aber es handelt sich um Gewebsmissbildung in einem Fötus. Hierher gehören auch die Dermoide, d. h. Cysten, welche eine Innenwand analog der äusseren Haut besitzen und in Organen Vorkommen, wo Haut- theile unter normalen Verhältnissen nicht vorhanden sind. Der Lieblingssitz der Dermoide ist das Ovarium, ferner beobachtet man sie am Peritoneum, am Hals und in der Orbita. Die Cystenwand der Dermoide besteht, wie gesagt, aus Epidermis und Corium mit Talgdrüsen, Haarbälgen, seltener Schweiss- drüsen. Der Inhalt ist gewöhnlich eine fettige, gelbliche oder weisse, schmierige Masse, mit Haaren, Knorpel- und Knochenplatten und sogar Zähnen. Sehr selten findet man Gehirn-, Nerven- und Muskelgewebe. Zuweilen ist der Inhalt der Dermoide ölartig (Oelcysten). Die Dermoide sind sehr wahrscheinlich die Folge verirrter Keime des äusseren und vielleicht auch des inneren Keimblattes.Register. Die Zahlen beziehen sich auf die Seiten. Abkühlung, experimentelle bei Thieren 340. Abscess 200. 201. 234. 239. 241. 246. 259. 262. 266. 374. 384. 424. 425. 428 s. auch Eiterung. — kalter 424. 425, s. auch Tuberculose. Acetale, anästhetische Wir- kung 39. Actinomyces 303. 304. Actinomykose 303. Acupunctur 37. Adenom, das 520. Aderlass 309. 310. 313 (Tech- nik dess.). Aörobien 195. Aether-Narcose 38. — per rectum 39. Aether-Morphium-Narcose 41. Aether-Spray, locale Anästhe- sie 42. Aethylverbindungen 39. Aetzmittel 71. Aetzmittelträger 71. Aetzpfeile 72. Alcaloide s. Ptomaine. Alcohol als Verbandmittel 138. Ammoniämie 334. Amputationen, Ausführung 94. 96. 409. — Historisches 103. — mit Auslöffelung des er- krankten Knochenmarks 102. 420. — Mortalität 106. — Nachbehandlung 101. 104. — Neuralgieen nach 105. — Prothesen nach 106. — subperiostale 102. — Uebele Folgen nach 104. Amputationsmesser 96. Amputationsneurome 105. 325. Amputationsstumpf, konischer 104. — Neuralgieen 105. Amputationswunden, Behand- lung 101. Anästhesie, locale 42. 43, s. auch Narcose. Anästhetica 20. 38. 39. 40. 41. 42. 43. Aneurysma 312. 363. 364 ff. — anastomoticum 364. — arterioso-venosum 364. — cirsoides s. racemosum 364. — dissecans 365. — traumaticum (spurium) 312. 343. 364. — varicosum 312. 364. Angiom 510. Angiosarcom plexiformes 515. Ankylose 447. 459. 471. Anthrax s. Milzbrand. Antiseptica 124 ff. — verschiedene 139. Aorta, Compress. derselben 49. Aphthae epizooticae 277. Aphthen 198. Arsenik, osteoplastische Wir- kung 437. Arsenikbehandlung 437. 505. 513. 525. Arsenikpaste 72. Arterien, Atherom der 363. — Unterbindung d. A. 76. 82. 367, s. auch Blutgefässe und Gefässe. Arteriitis 237. 240. Arteriosclerose 363. Arthritis deformans 463. — pauperum 454. — urica 449, s. auch Gelenk- Entzündung. Arthropathia tabidorum 469. Artlirotomie 450. 467. 473. Ascites, chyloser 371. Asphyxie während der Chloro- form-Narcose 29. 35. Aspiration 64. Aspirator 64. Aschekissen 124. Atherom der Arterien 363. Atherome der Haut 527. — tiefliegende 527. Auslöffelung der Gewebe 65. 102. 107 (der Knochen). Aussatz (Lepra) 302. Autotransfusion, die 48. 328. Bacillen 193. 234. 253. 258. 259. 272. 274. 275. 277. 286. 289. 295. 302. 362, s. auch Bacterien, Mikroorganismen und Wundinfectionskrankh. Bacillus pyocyaneus 234. — pyogenes foetidus 234. — tubercul. Kocbii 193. 285. 286. 289. Bacterien, Allgemeines 189. 190. 192. 193. 195. 196. — 234. 241. 243. 253. 257. 259. 264 — 266. 271 —272. 274. 275. 277. 278. 279. 286. 289. 295. 300. 302. 303. 359. 362.415.416. 447. 457, s. auch Mikroorganismen und Wund- infectionskrankheiten. Bacterium Lineola 192. — termo 192. Bäder, permanente fiirOperirte und Verletzte 147. Balggeschwülste 527. Beckenstütze 141. 178. Behaarung abnorme, umschrie- ben 511. — — allgemeine 511. Benzoesäure 138. Berieselung, antiseptische 146. Betten, stellbare 163. Beugung, forcii-te, behufs pro- visorischer Blutstillung 80. Binden, Anlegung 150. 152 ff. — Abnehmen der 152. — Aufwickeln der 152. — zweiköpfige 150. Binoculus 153. Bisswunden 279. 316. Blausäure-Vergiftung 334. Bleigicht, die 450. Bleiplatten für die Wundnaht 91. Bleiplatten - Silberdraht - Naht 91. Bleivergiftungen, chronische 450. Blitz, Wirkung auf den Men- schen 338. Blitzfiguren 338. Blumenkohlgewächs, 519. Blut, Gerinnung 215. 308. — Regeneration 309. — Transfusion 328 ff. Blutcysten 369. 511. Blutdruck, Verhalten im Fieber 223. — Verhalten bei Blutungen 308. 309. Blutergüsse, Resorption 345. — Veränderung der 346. Bluterkrankheit (Hämophilie) 52. Blutersparung bei den Opera- tionen 43. Blutextravasate 345. 346, s. auch Blutung. Blutgefässe, Entzündungen und Erkrankungen 362 ff., s. auch Gefässe. Blutkörperchen, rothe, Durch- tritt (Diapedesis) durch die Gefäss wände 187. — weisse; Auswanderung 186. Verhalten beider Wund- heilung 208. 210 ff. Blutleere nach v. Esmarch 44. Blutplättchen 215. Blutschorf, Heilung unter dem feuchten aseptischen 87.145. Blutstillung 44. 45 (provi- sorisch), 76. 101. 318. 319 (provisorisch). Blutstrom, Verhalten im Fieber 223. — Verhalten bei Blutungen 308. 309. Blutung 52. 306. 317. 345. 346. 385. 402. 479. 480. 497. Blutverlust, Folgen nach grös- serem 308. Borax 130. Borsalbe 132. Tillmanns , Chirurgie. I. 34530 Register. Borsäure 132. Brand 382, s. auch Gangrän, Nekrose. Bromäthyl 42. Bromoform 42. Bruchenden, Verhalten bei Fracturen 393. 401. 405. 408. Brust, Verbände der 141. 154. 155. 156. 160. 161. Bursitis 381, s. auch Schleim- beutel. Cadaveralcaloide 195, s. Pto- maine. Callus, Bildung des 397. — Rückbildung des 398. Cancroid, das 522. Capistrum duplex 153. Capitium magnum und parvum 160. — quadrangulare 160. Carboigaze, Carbolmull 125. Carbolsäure 124. — Vergiftung 125. Carbolsäure-Glycerin 125. Carbolseide 78. Carbunkel 354. Carcinom, das 503. 504. 505. 520 ff. Caries des Knochens 422. 423. 424. 427. 452 ff., 456. 463, s. auch Gelenke und Knochen. Caro luxurians 359. Cataplasmen 147. Catarrh der Schleimhäute 361. Catgut 78. 79. — Resorption des C. 79. Catline, s. Zwischenknochen- messer. Cellulose für Verbände 173. Cement-Verband 181. Cephalohämatom 343. Cheiloangioskopie 223. Chiragra 449. Chirurgie, Geschichte der 4. — moderne Entwicklung 12. — Studium und praktische Ausübung 3. Chloral - Chloroform - Narcose 41. Chloralhydrat, intravenöse In- jection 39. Chloroform, chemisches Ver- halten 22. — physiologische Wirkung 22. — Verunreinigung des Chloro- forms 22. Chloroform-Narcose 22. 23. 26. — Apparate für die 24. — Behandlung der Beschwer- den nach der 28. — Geschichtliches 20. — Uebele Zufälle 29. 35 (Be- handlung). — Chloroformtod während der 30 (Vorkommen und Ur- sache). Leichenbefunde 33. — combinirt mit Chloral 41. — — — Morphium 41. Chlorom, das 516. Chlorzink, das 131. Chlorzinkpaste 72. Cholesteatom 527. Cholin, das 195. Chondritis 414.462, s. Knorpel. Chondrom, das 508. Cladothrix 303. Clavus 519. Coagulationsnekrose 200. 250. Cocain 42. 43. Collapsdelirien 222. 232. 247. Collateralkreislauf 218. Collidin, das 195. Collodium 149. — Collodium- Verband 181. Colophonium-Verband 181. Colpeurynter, der 81. Comedonen 527. Commotio cerebri 230. Compressen, gespaltene 97. Compression beh. Blutstillung 80. 368 (bei Aneurysmen). Condylome breite 298. 519. — spitze 519. Congestionsabscesse 289. 424. 425. Constriction nach v. Esmarch 45 ff. Erhöhte Resorption nach Entfernung der Con- striction 47. Contentivverbände, immobili- sirende 174 ff. Contractur, arthrogene 459. 473. 477. — ischämische 374. — myopathische 475. — narbige 375. 477. — neuropathische 475. — paralytische 476. — spastische 475. 478. Contusion 342 (Weichtheile), 413 (Knochen), 478(Gelenke). Craniotabes rachitica 435. Croup 361. Croupöse Synovitis 447. Curare 256. Cylindrom, das 515. Cysten 526. — Parasitäre 442. Cysticercus cellulosae 442. Cysto-Adenom 526. Cysto-Fibrom 526. Cysto-Sarcom 526. Decubitus 358. 383. Deformitäten der Gelenke 473. — der Knochen 398. 413. 418. 422. 435. 438. 441. Delirium nervosum 231. Delirium tremens 231. Demarkation, bei Gangrän der Weichtheile 385. 430, bei Nekrose des Knochens. Dermatitis 352 ff'. Dermoidgeschwülste 528. Dextrinverband 181. Diäthylacetal, das 39. Digitalcompression der Ar- terien 44. 368. Dimethylacetal 39. Diphtheritis 361. Diplokokken 191. Distorsion der Gelenke 480. Distraction durch Gewichte 181 ff. Distraction durch Schienen 184. 185. Drahthose 167. Drahtkörbe 167. Drahtrinnen 166. Drahtschienen, s. Schienen. Drahtschnürer 91. Drahtsieb-Schienen 172. Drainage 85. 87 verschiedene Methoden. Drains 86 aus Gummi, Glas, decalcinirtem Knochen u.s.w. Drainzange 86. 87. Drillbohrer 76. Ductus thoracicus, Verletzung 371. Dünndarmgeschwüre bei Ery- sipel 247. — bei Verbren- nungen 335. Duodenalgeschwüre bei Ver- brennungen 335. Eburneatio ossium 422. 440. Echinococcus 442. Ecrasement, das 66. Ecraseur 67. Eczem, das 353. Eisbehandlung 148, s. auch Entzündung. Eiter 234. Bestandtheile des Eiters 202. Verfärbungen des Eiters 202. 234. Eiter- Mikrobien, Eiterkokken 234. 259. 265 ff.s. auch Bacterien und Mikroorganismen. Eiterkörperchen, Entstehg. 201. Eiter-Mikrobien 234. 259. 265. Eiterung 190 (Ursachen) 201. 202. 233. 234. 237. 238. 240. 264. 265. 268. 374. 417. 446. 447, s. auch Entzündung und Wundinfectionskrankh. : Ekchondrosen 508. Electropunctur, die 37. 71. Elephantiasis arabum 359. — der Knochen 422. — Graecorum 302. 371. Elevatorien 73. Elfenbein-Klammern für die Vereinigung von Knochen- wundflächen 94. Elfenbeinstifte, Usur derselben 412. Elfenbeinzapfeu für die Ver- einigung von Knochenwund- fläcnen 94. Embolie 201. 204. 235. 236. 237. 261. 266. 401. 429. 503, s. auch Thrombose. — der Pulmoualarterie 401. Emphysem der äusseren Be- deckungen 241. 262, trau- matisches 314. Enchondrom, das 508. Endarteriitis 363 ff., s. auch Arteriitis, Gefässe und Wund- infectionskrankheiten.Metastatische Gelenkentzün- Endotheliom 515. 528. Endo- Ferment-Intoxication 195. 225. thelkrebs 515. Enostosen 509. Entzündung, Allgemeinesl85ff., 198. 201. 202. 204. 205. 233. 235 ff. — E. der Haut 352. — Entzündungen, infectiöse 189. — Entzündung der Weichtheile (Muskeln, Seh- nen, Nerven, Gefässe u. s. w.) 352 ff. — E. der Schleimhäute 361. —E.d. Knochen 414.421. — E. der Gelenke 446 ff. 452 ff. Entzündungstheorien 187 — 189. Enucleation s. Exarticulation. Epiphysen, Festigkeit dersel- ben 389. — Rachitische Er- krankung der E. 434. — Spontane Lösung 418. 428. 433. — Traumatische 392. 400. — Syphilis der E. 428. — Verletzungen 392. 400, Wachsthumsstörungen 400, s. auch Knochen. Epitheliom 519. 520. — E. molluscum 520. Ergotismus 383. Erfrierung 339. Erysipelas 243. Erysipelimpfung 247. 505. 525, s. auch Erysipelas. Erysipeloid, zoonotisches 270. Erythem 352. 353 (verschie- dene Arten). Erythema migrans 270. — E. nodosum353. — E. solare 336. v.Esmarck’sche Constriction 42. Essigsäure Thonerde 130. Eucalyptus 138. Exarticulationen. Ausführung und Indicationen 102. 409. — Historisches 103. — Sub- periostale E. 103. — Nach- behandlung 104. — Uehele Folgen nach 104. — Prothe- sen 106. Exercierknochen 375. 509. Exostosen 509. Exostosis bursata 467. 509. Exsudat, entzündliches 187.199. Extensionsapparate 178. Extensionsschienen 173. Extensionsverbände 181. Extremitäten, Ausreissv.ng der 317. 327. 487. — Verband- methodenl55—158.161. 162. Fadenmaterial für die Ligatur der Gefässe 78. — F. für die Wundnaht 89. Fäulniss, Ursachen 195. 259. Fäulnissbacterien 195. 259, s. auch Bacterien, Mikrobien, Mikroorganismen. Fäulnisszymoid 195. Favus 197. F eidärztliche Improvisations- technik 500. Feldlazareth 500. Fermente 195. 225. 260. 329. Register. 260. 329. Ferrum candens 81. Fettembolie 344. 401. Feuermaal, angeboren 510. Feuerschwamm als Blutstil- lungsmittel 81. Fibrinferment 215. 225. Fibrom 506. Fibroma molluscum multiplex 506. Fibro-Sarcom 513. Fieber, Lehre vom 220 ff, 394, s. a. Wundinfectionskrankh. Filaria Bankrofti 360. Filzverbände 181. Fissuren des Knochens 390. 391. 393. 496. Fistel 357. 423. 425. 431. Lymphfistel 371: Flachs als Verbandmittel 122. Fluctuation 205, s. Eiterung und Wundinfectionskrankh. Folliculareysten 527. Fracturen, die Lehre von den 385 ff. — Entstehung 388. — Fracturheilung 396. 399. — Störungen derFracturheilung 401. — Scbussfracturen 496, s. auch Knochenbrüche. Fracturheilung 397 — 399. — Deforme 398. Fremdkörper in Wunden 204. 315. 495—497. 498. Frostbeulen 339. Furunkel 354. Gährung, Ursachen 195. Gallertkrebs 522. Galvanocaustik, die 68. Ganglion 381. 382. Gangrän des Knochens 104. 363. 401. 429. — progressive 241. 247. 259. 262. 361. 363. — der Weichtheile 104. 247. 345. 358. ‘361. 363. 382, s. auch Nekrose. Gangraena senilis 363. 383. Gaze (Mull) als Verbandstoff 121.125, s.auch dieeinzelnen Antiseptica 124 ff. Gefässe, Ligatur 76. — Tem- poräre Verschliessung 79. — Gefässneubildung 212. — Gefässnarbe, Bildung der 214. — Entzündungen und Erkrankungen der Gefässe 237. 362 ff — Verletzung 307. 310. 313 (s. auch Blutung). Gefässnarbe, Bildung 216 ff. Gefässwände, Veränderungen bei der Entzündung 187. 188. Gehirn, Erschütterung 230. — Regeneration 325. Gelenke, Resection der 107. — Allgemeines 443. — Histo- logie der G. 443. — Gelenk- zotten 444. — Lymphgefässe derG. 445. — Entzündungen, acute der G. 446 ff. 450 ff — 531 dungen 448. — Aseptische Punction der G. 450. — Chronische Gelenkentzün- dungen 452ff.—Syphilitische Gelenkentzündungen 449. 462. — Tuberculose der G. 456. — Contractur der G. 459. 473. — Ankylose der G. 459. 471. — Gelenk- mäuse 465. — Freie Körper in den G. 465. — Neural- gieen der G. 468. — Ner- vöse Gelenkentzündungen 468. 469. — Neuropathische Gelenkerkrankungen 469. — Neuralgieen in gesunden Ge- lenken 469. — Deformitäten der G. 473. — Verletzungen der G. 314. 478. — Con- tusion d. G. 478. — Distor- sion der G. 480. — Luxation der G. 481. — Wunden der G. 492. 496. — Synovial- hernien 382. — Verhalten bei Fracturen 400. Gelenkeiterung446.448.450.455. Gelenkmäuse 465. Gelenkrheumatismus, acuter 448. 451. — chronischer 453. Gelenkschienen 174. Gelenktuberculose 456. Genu valgum 474. Geschwülste, Allgemeines 501. — Aetiologie 502. — Wachs- thum, klinischer Verlauf und Diagnose 503.— Behandlung 505. — Die verschiedenen Arten der G. 506 ff. Geschwüre 357. 369. 383. 522, s. auch Carcinom, Lupus, Tuberculose u. s. w. Gewächse s. Geschwülste. Gicht 449. 451. Gift, putrides 195. Glaswolle als Verbandst. 87.140. Gliederstarre, spast. 475. 478. Gliom 518. Glüheisen 67. Gonococcus Neisseri 300. Gonorrhoische Gelenkentzün- dungen 448. 452. Granulationen, Bildung ders. 208 ff.; abnorme 247. 359. — Resorptionsfähigkeit ders. 261, s. auch Wundheilung. Gummata 427, s. auch Syphilis. Gummikreideverband 181. Gürtelrose 353. Guttaperchaverbände 173.181. Gyps-Hanf-Schienen 177. Gypsocclusivverbände bei Ver- wundungen 407. 498. 500. Gypsverbde. 175. 407. 498. 500. Gypsverband-Messer 179. Gypsverband-Scheeren 179. Haarbildung, abnorme 510.511. Haare, Implantation auf Wun- den 117. 34532 Register. Haarmenschen 511. Hadernkrankheit 273. Hämarthros 343. Hämatoidin 345. 346. Hämatome 343. 382. Hämatothorax 343. Hämoglobin, pyrogene Wir- kung 225. Hämophilie 52. Hämorrhoiden 369. Halisteresis ossium 415. 438. Hammer, chirurgischer 73. Hanf-Gyps-Schienen 177. Harnsecretion 223 (im Fieber). — 395 (bei Fracturen). — 436 (bei Rachitis). Haut, Entzündungen und ver- schiedene Erkrankungen 197. 352 ff. 298 (Syphilis). 311 (nachNervenverletzungen.— Geschwülste der H. 506. 507. 508. 510. 511. 514. 515. 516. 517. 518. 519. 520. 521. 522. 523. 524. 527. 528. — Haut- hörner 519. — Hautschwie- len 519. — Pigmentirung der H. 496. 507. 510. — Hautkrebs 521. 522. 523. 527. — Tubercula dolorosa 518. Hautschwielen 519. Hefepilze 198. Heftpflaster 148. 149. — Heft- pflaster-Extens.-Verb. 182. Heftpflastermull 149. Heilung per primam intentio- nem 207 — H. unter dem Schorf 145. — H. unter dem asept. Blutschorf 87. —- H.per secundam intentionem 208. Herpes 353. — tonsurans 197. — Zoster 353. Hexenschuss 377. Histozyin 225. Hitzschlag 337. Hochlagerung 82. Hodgkin’sche Krankheit 512. Hohlsonden 60. Holzstoffwatte als Verband- mittel 124. Holzwattetafeln 123. Holzwolle 123. Hospitalbrand 250. Hundswuth, die 279. Hydarthros 446. 452. Hydrophobie 277. Hydrothorax, chylöser 371. Hygrom der Schleimbeutel 381. — der Sehnenscheiden 380. Hygroma proliferum 381. Hyperostose 422. 427. Hypertrichosis circumscripta 511. — universalis 511. Hyphomyceten 197. Hystricismus 519. Ichthyosis 519. Ignipunctur 68. 356. 512. Immersion bei Wunden 146. Impetigo 353. Inactivitätsatrophie 377. Infractionen der Knochen 389. Infusion von Blut in die Ge- fässe 328 ff. — I. von Chloral- hydrat 39. — I. von Koch- salz 331. — I. von Milch 331. Injection, parenchymatöse 65. Initialsclerose, syphilit. 297. Insectenstiche 282. Insolation, die 337. Instrumente, Desinfection 18. Intestinalmykose 273. Intoxication 195. 220 ff. 257. 282. 284. Jod 139. — Nachweis im Harn 137. Jodoform 133. — Vergiftung 134. — Nachweis im Harn 137. — Jodoform-Seide 89. Jodol 139. Irrigation 81. 146 (permanente antiseptische). Irrigator 88. Ischämische Muskellähmung und Contractur 374. 400. Jute als Verbandstoff' 122. Kälte, Anwendung 148. 228. — Einwirkung auf Thiere und Menschen 340. Kaltwasserbehandlung im Fie- ber 228. Katarrh der Schleimhäute 361. Keloid 220. 507. Kephalohämatom 343. Kettensäge 75. Kiefergeschwülste 526, s. die einzelnen Geschwulstformen. Kiemencysten 327. Kinderlähmung, essentielle 476. 478. Kinnschleuder 159. Kissen, behufs Lagerung des Kranken 164. Kittverband 181. Kleisterverband 179. Kluinpfuss 473. Knochen, Trennung der K. 72. 97 (Durchsägen der K.). — Vereinigung der K. 93. 94. — Verletzungen 385 ff — Knochenbrüche 385 ff. — Quetschung der K. 413. — Wunden der K. 414. — Natürliche Festigkeit der K. 387. — Neuropathische Af. fectionen der K. 388. 469- — Atrophie d. K. 388. 439. — Knochenbrüchigkeit 388. 389. — Impressionen imd Depressionen 389. 393. — Fissuren der K. 390. 391. — Knochensplitter, Verhalten derselben 391. 399. — Bil- dung des K. 397. 440. — Resorption des K. 397. 412. 415. 430. 438. — Transpla- ntation von Knochen 399. — Percussion und Ausculta- tion 404. — Entzündungen d. K. 414 ff. 420 (bei Perl- mutterdrechslern und Arbei- tern in Woll- und Jute- fabriken). — Traumat. Entz. der K. 420. — Metastat. Entz. der K. 420. — Tuber- culose der K. 422. — Syphilis der K. 427. 428. — Sclerose der K. 422. 427. — Nekrose der K. 101. 345. 363. 401. 422. 423. 427. 429. — Vermehrtes Längenwachsthum der K. 431.440.441. — Regeneration der K. 431. — Hypertrophie der K. 440. — Cysticercus cellulosae der K. 442. — Echinococcus der K. 442. — Neuralgieen im K. 469. — Schussverletzungen 496. 497. Knochenabscess 417. 428. Knochenbrüche 385 ff. Knochenbrüchigkeit 388. Knochencysten 442. 526. Knochendefecte, Heilung 399. Knochenfeilen 76. Knochengeschwülste 506. 509. 510. 514. 521. 526, s. Ge- schwülste. Knochenkrankheiten, verschie- dene 429. Knochenmark, Entzündungen und verschiedene Erkran- kungen 415. 418. 420. 421. 427, s. auch Tuberculose, Rachitis, Syphilis u. s. w. Knochennaht 93. 94. 411. Knochennekrose 104. 345. 363. 401. 422. 423. 427. 429. Knochenresorption 397. 412. 415. 430. 438. Knochenseheeren 74. Knochenschliffiflächen 463. 464. Knochensplitter, Transplan- tation 399. — Verhalten bei Fracturen 399. Knochenwachsthum 397. 400. 415. 440. 441. Knochenzangen 73. 74. Knopfnaht 90. Knorpel, Entzündung 446 ff. 449. 452 ff 462, s. auch Ge- lenkentzündung, acute und chronische. — Fracturen 399. — Histologie 445. — Wun- den, Verletzungen 493. — Wundheilung 218. 219. 493. Knorpelfuge s. Epiphyse. Knotenbinde 152. Kochsalz-Infusion 57. 329. 331. Kohlensäure, Wirkung auf den Knochen 412. 430. 439. Kopf, Tieflagerung 37. — Ver- bandmethoden 141.152. 153. 159. 160. Kopfschleuder 159. Krämpfe, während der Opera- tion 51. Krankenheber 163. 164. Krebs 503. 504. 505. 514. 515. 516. 520 ff.Kribelkrankheit 383. Kriegschirurgie 494 ff. 498, s. auch Geschichte der Chirur- gie 4—11. Kugeln, Einheilen der 498. — Extraction der K. 501. — K. der Hinterlader 495. — Veränderung der K. bei Schussverletzungen 495. 497. Wirkung der K. auf Weich- theile und Knochen 495. 497. Kugelsonden 500. Kugelzangen 500. Kühlapparate nach Leiter 148. Kyphose 435. 457. Lachgas 40. Laden 165. Lagerung der Kranken 163 ff. Lagerungsapparate 163—174. Lähmung 31u. 374. 400. Lancette 60. Laryngotomie 37. Leberthran 295. 437. Leder-Verbände 173. Leichengift, Infect. durch 169. Leichentubei'kel 270. Leimverband 181. Leitungssonde für das Um- legen der Kettensäge 75. Leontiasis 303. 507. Lepra 303. Leptothrix 193. Leukämie 512. Ligatur, die, als Operations- methode 66. — L. der Ge- fässe 77. — Ersatzmittel für letztere 79. — Seitliche L. der Gefässe 80. Lint als Verbandstoff 122. Lipom 508. Lipomatose der Muskeln 378. Liquor Piazza 512. Lister’sche W nndverbände 118. 119, s. Wundbehandlung. Löffel, scharfe 65. Luft, Einblasen von L. in die Lunge 37. Lufteintritt in die Venen 55. Luftkissen 163. Lumbago 377. Lupus 355. 521. Luxation der Gelenke 481. — Intraacetabuläre L. (Wan- derung der Pfanne 457. — Angeborene L. 490. — Pa- thologische oder spontane L. 464. 477. 489. — Trau- matische L. 482. — Will- kürliche L. 483. — L. der Bandscheiben 480. 4b9. — L. der Nerven 352. — L. der Sehnen 351. Lymphadenitis 235. 240. Lymphangiectasie 371. Lymphangiom 512. Lymphangoitis 235. 240. Lymphcysten 371. Lymphdrüsen, Entzündung u. Erkrkg. 235.240.285.503.522. Register. Lymphextravasate 342. 347. Lymphfistel 371. 512. Lymphgefässe, Entzündung u. Erkrankung 235. 240. 371 ff. — Thrombosen 235. Lymphom, das 512. —malignes 512. 513. Lymphorrhagie (Lymphorrhoe) 371. 512. Lympho-Sarcom, das 512. Lyssa (Rabies) 277. Mackintosh 120. Madurakrankheit 198. Magnesit-Verband 181. Makrocheilie 512. Makroglossie 512. Malgaigne’sche Klammer 94. Malleus s. Rotz. Malum perforans pedis 384. Mamma, Verbandmeth. 154. Markschwamm 514. 515. Massage 323. 348. 450. 469. 472. 479. 481. Massenligaturen 82. Maul- und Klauenseuche 277. Medullarcarcinom 522. Medullarsarcom 514. 515. Meissei 73. Melanocarcinom 522. Melanom 514. 516. Melanosarcom 514. 516. Menthol 43. Messer, Formen der 58. 96. 97. 109. — Handhabung 59. 96. 97. 109. Methylverbindungen 38. Micrococcus der progressiven Gewebsnekrose 241. — M. pyogenes tenuis 234,s. Mikro- kokken, Mikrobien, Mikro- organismen, Bacterien. Mikrobien 189. 190. 192. 193. 195. 225. 234. 241. 253. 257. 258. 259. 264. 265 ff. 271. 272. 274. 275. 277. 278. 279. 286. 295. 300. 302. 303. 354. 355.359.362.415.424.447.456. Mikrokokken 191. 234. 241. 266. 277. 278. 300. 354. 416, s. Bacterien. Mikrobien. Mi- kroorganismen und Wund- infectionskrankheiten. Mikroorganismen 189.190.192. 193. 195. 225. 234. 241. 243. 253. 257—259. 264.265.266 ff 271. 272. 274. 275. 277. 278. 279. 286. 289. 295. 300. 302. 303. 354. 355. 359. 362. 415. 424. 447. 456. Miliaria 353. Miliartuberculose, allgemeine 288, s. auch Tuberculose der Weichtheile, Knochen und Gelenke. Milchsäure, Wirkung auf die Knochen 412. 439. Milium 527. Milzbrand 192.193. 271. 272 ff. Mitelia 161. 533 Mitra Hippocratis 152. Molluscum contagiosum 520. Monoculus 153. Moos als Verbandstoff 122. Moosfilzplatten 123. Morphium-Aether-Narcose 41. Morphium - Chloroform - Nar- cose 41. Mull(Gaze)als Verbandstoff 121. Mumification 384. Mundspeculum 26. Mundsperrer 26. Muskarin 195. Muskeln, Atrophie 377 — Con- tracturen 374. 473 ff. 477. — Degenerationen d. M. 377. 378. — Defecte d. M. Be- handlung 320. — Erkran- kungen d. M. 373 ff. — Her- nien d. M. 351. — Hyper- trophie 378. — Lähmungen ischaemische 374. — Regene- ration 321. — Rheumatismus 377. — Verkalkung 377. — Verknöcherung 375. — Ver- letzung 310. 342. 349. 351. 479. 480. Muskelnaht 320. Muttermaal, pigmentirtes 510. Myom, das 517. Myo-Sarcom, das 517. Myositis 374. Myositis ossificans progressiva multiplex 375. Myotomie 380. Myxom, das 507. Myxo-Sarcom 513. Nachblutung 104. 314. 317. 327. Nadelhalter 88. Nadeln 88. Naevus vasculosus 510. Nagelgewebe, Hypertrophie des 519. Naht der Wunden 87 ff. — Entfernung d. N. 92. — Fort- laufende N. 90. — N. d. Knochen 93. — d. Muskeln 320. — d. Nerven 321. 323. 324. — secundäre N. 87. 93. N. d. Sehnen 319. 323. — Unblutige N. 93. — N. d. Weichtheile 88. Naht-Häkchen (Serres fines) 93. Naht-Methoden, verschiedene 92. 93. Naphthalin 137. Narbe, Bildung der 208.211 ff. — Bösartige Neubildung in der N. 220. — N.-Contractur 219. 477. — Drucklähmung der Nerven durch N. 220. — Geschwüre der N. 220. — Veränderungen der N. 219. 220, s. auch Narbenbildung in den einzelnen Geweben und Organen (Gefässe, Kno- chen, Muskeln, Nerven etc.). Narcose 20 ff. — Gemischte Narcosen 40. — N. in FolgeRegister. 534 von Reizung des Kehlkopfs 42. — S. auch Aether, An- ästhesie, Anästhetica,Chloro- form. Nearthrose, Nearthrosis 464. 484. Nekrose des Knochens 104. 345. 363. 401. 422. 423. 427. 429.—N. derWeichtheile241. 345. 363. 382, s. auch Ent- zündung, Erfrierung, Gan- grän, Verbrennung, Wund- infectionskrankheiten. Nerven, Degeneration vom Centrum abgetrennter 324.— Dehnung der N. 255. 373. — Erkrankungen der N. 272. 469. 475. 476. — Naht der N. 321.323.324. — N.-Plastik 322. — Regeneration der N. 323. 325. — Verletzung der N. 310. 314. 342. 345. 352. 479. Nervendefecte, Behandl. 321. Nerven wunden, Heilung 310. 314. 321. 325. Neuralgie 372. — der Ampu- tationsstümpfe 105. — der Gelenke 468. 469. — der Knochen 469. Neurectomie 373. Neurin, das, 195. Neuridin, das 195. Neuritis 372. Neuro-Fibrom 325. 517. NeurogHoma ganglionare 518. Neurom 325. 517. — Malignes N. 518. — Plexiformes N. 518. Neuro-Myxom 517. Neuropathisehe Knochen- und Gelenkkrankheiten 469. Neurotomie 373. Noma 361. 383. Nothverbände 165. Odontom 510. Oedem, acut-purulentes (ma- lignes) 241. 259. 262. Oelcysten 528. Ohnmacht während der Ope- ration 51. Onycliom, das 519. Operateur, Kleidung und Des- infection 17. Operation, Ausführung .einer aseptischen 50. — Definition 14.— Indication und Contra- indication 14.—Nachbehand- lung 56. — Schmerzstillung während der 0. 20 ff. — Todesursachen 52. 55. 56. 57. — Uebele Zufälle 51. — Vorbereitungen 15. 16. — plastische 110. 115. 116,117. 214. 320. 322. 358. 399. Operationstechnik, allgemeine chirurgische 14 ff. 58 ff. Operationstisch 16. Operationswunde, Desinfection und Behandlung 76 ff. 87. 118 ff. Operiren, stumpfes 65. Operirten, Nachbehandl. der 56. Osteoblasten 397. Osteoclase 76. Osteoid 510. Osteoklast 76 nach Rizzoli. Osteoklasten 397. 415, bei der Knochen-Resorption. Osteom, das 509. 519. Osteomalacie 438. Osteomyelitis 415. 420. 421. 422 ff. Osteophonie 404. Osteophyt 398. 422. Osteoporose 440. Osteopsathyrosis 388. Osteo-Sarcom 510. 513. 514. Osteosclerose 422. 440. Osteotom 76. Osteotomie 73. 107. 437. 473. Ostitis s. Knochen. Ozaena syphilitica 429. Paehydermie 359. Panaritium 240. 379. Pancreatin,fiebererreg.225.329. Papier-Kleister-Verband 180. Papillome 519. Papp-Watte-Verband 180. Paraffinkrebs 523. Paraffin-Verbände 173. 181. Pasteur’s Schutzimpfung gegen Milzbrand 272. — gegen Tollwuth 278. 281. Pectus carinatum 435. Pemphigus 354. Penghavar Djambi 81. Pepsin 225. 329. Peptotoxin, das 195. Periarteriitis 363. Perilymphangoitis 235. Periost, Entzündungen und Erkrankungen 415. 417. 418. 420. 421. Periostitis s. Periost. Periphlebitis 363. Perlgeschwülste 515. Perlnähte, tiefgreifende 92. Perlsucht 287. Perniones (Frostbeulen) 339. Pes calcaneo-valgus 474. Pes calcaueus paralvticus 476. Pes equino-varus 473. 476. Pes equinus paralyticus 476. Pes planus 474. Pes valgus 474. Pes varus 473. 476. Petit’s Beinlade 165. Pfeilgift, indianisches 284. Pflaster, deutsches 148. 149, englisches 149. Phenol s. Carbolsäure. Phlebectasien 368. Phlebitis 237. 240, s. auch Blutgefässe, Gefässe, Venen. Phlegmone 238 ff. 240. 262 (septische).— 305 bei Actino- mykose. Phosphor, osteoplastische Wir- kung 429. 437. Phosphor-Leberthrau 437. i Phosphornekrose der Knochen 429. Pigment, Anhäufung in inneren Organen nach Blutungen 346. Pigmentirung der Haut 510. Pigmentcarcinom 522. Pigmentsarcom 516. Pincetten 61. Pityriasis versicolor 197. Planum indinatum duplex und Simplex 165. Plastische Operationen 110. 115. 116. 117. 214. 320. 322. 358. 399. Plattfuss 474. Podagra 449. Polyarthritis rlieumatica 448. 451. 453. Pravaz’sche Spritze 64. Probepunetion 63. Protective 119. 140. Proteus-Bacterien 259. Prothesen 106. 181. Prurigo 353. Psammom, das 516. Pseudarthrose 402. 411. Pseudohypertrophie der Mus- keln 378. Pseudo-Leukämie 512. Pseudo-Tuberculose 287. 294. Psoriasis 353. Ptomaine 195. 225. 253. 257. 279. 362. Punction der Gelenke 450. 453. Pusteln der Haut 353. 355. Pustula maligna s. Milzbrand. Pyämie 264. Pyo-Septicämie 266. Pyrogallussäure, osteoplasti- sche Wirkung 437. Pyrogene Stoffe 224 ff Quecksilber, Ausscheidung 301. Quecksilbersalze 300. 301. Schmiercur300. Quecksilber- Kachexie 301. Quetschung 316. 342. 495. Quetschwunden 316. Rachitis, die 428. 434 ff. Rankenneurom, das 517. Ranula 527. Raspatorien 73. Reamputation, die 105. Recidive der Geschwülste 504. Regeneration des Blutes 309. — R. des Gehirns und Rückenmarks 325. — R. der Gewebe nach Verletzung 219. — R. der Knochen 396—398. 431. — R. der Muskeln 321. — R. der Nerven 323. 325. Reifenbahren 163. Reiskörper 466. 467. Reitknochen 375. Resection der Gelenke 107. 408. 410. — R. in der Conti-nuität der Knochen 107. 408. — R. des Amputationsstum- pfes 105. Resectionsmesser 109. Respiration, künstliche 36. Retentionscysten 527. Reverdin’sche Transplantation 115. Rhinoplastik 114. Riesenwuchs 441. Rissfracturen 349, s. auch Frac- turen. Knochenbrüche 386. Risswunden 317. 349. Rivallie’s Causticum 72. Rollbinden 150. Rose, Rothlauf 243. Rotationssägen 76. Rotz 274. Rückenmark,Regeneration325. Rumpf, Verbandmethoden 141. 154. 155. 160. 161. 162. Sägen 74. 75. 76. 97. Sägespäne als Verbandmittel 124. Salben 149. Salicylsäure 129. — Vergiftung 129. Saprämie 257. Saprophyten 195.197. 258. 259. Sarcom, das 513 ff. — ver- schiedene Arten 514. Sayre’sche Extensionsschiene 185. Schanker, harter 297. — wei- cher 299. Scheeren 62. 74. Schienen 167 ff. 177 (aus Holz, Pappe, Metall, Glas etc.). — articulirte Sch. 174. — für Extension 173. — Plastische Sch. 172. Schienenstoff,schneidbarer 170. 171. Schimmelpilze 197. 384. Schlangen, Verletzungen durch 283. Schlangengift 283. Schlauch für künstliche Blut- leere 45. Schleimbeutel, Entzündungen und Erkrankungen 380 ff. Schleimcysten 527. Schleimhäute, Entzündungen und Erkrankungen 361 ff. Schleuderbinde 159. Schlottergelenke, 110 s. auch Krankheiten der Gelenke. Schnittwunden 306. Schorf, Heilung unter dem 87. 145. Schornsteinfeger-Krebs 523. Schusswunden 494 ff. (der Weichtheile, Knochen und Gelenke). Schusterspan 176. Schutzimpfung gegen Milz- brand 272. — gegen Toll- wuth 278-281. Schwämme, Desinfection 18. Register. | Schwammhalter 51. Schweben 166. Schweisssecretion, abnorme 311. 334. 337. Sclerodermie 360. Sclerose der Arterien 363. — der Knochen 422. Scoliose 435. 474. Scorbut 359. 433. Scrophulose 294. Sehnen, Entzündungen und Er- krankungen 379. —Naht 319. 320. 323. — Verletzung 310. 342.349.351. 480. — Behand- lung der Sehnendafecte 320. Sehnenfäden von Thieren für die Wundnaht 90. Sehnenscheiden s. Sehnen. Sepsis 195. Septicämie 256. 258. Septico-Pyämie 266. Sequester 104. 423. 430. 432. 457. Sequestrotomie 433. Serres fines 93. Shock 228 ff. Silberdraht-Naht 91. Situationsnähte 91. Skirrhus 522. Sonden 60. 500. Sonnenstich 337. Soor 198. Spaltpilze s. Bacterien, Mikro- bien, Mikroorganismen. Spasmotoxin 253. Spica coxae 158. Spica humeri 156. Spica manus 156. Spina ventosa 424. Spirillen 193. 194. Spirillum undula 194. Spirillum volutans 194. Spirochaete Obermeieri 194. Spontanluxation 447. 464. 489, s. auch Luxation. Sporenbildung der Mikroorga- nismen 191. 192 193. Spray 19. — Ersatz des Spray durch antiseptische Irriga- tion 19. Sprosspilze 198. Staphylococcus 234. 354. — St. albus 234. 354. 416. — St. aureus 234. 354. 416. — St. cereus 234. — St. citreus 234. — St. flavus 234, s. Bacterien, Mikrobien, Mikro- organismen, Mikrokokken. Stearinverband 181. Stichsäge 75. Stichwunden 311. Stickoxydul-Narcose 40. — mit erhöhtem Luftdruck 40. Stomatitis mercurialis 301. 361. — ulcerosa 361. Streptococcus 191. 234. 243. 244. 259. 416. — Strepto- coccus jiyogenes 234, s. Bac- terien, Mikrobien, Mikro- organismen, Mikrokokken. 535 j Strohladen 165. Strohschienen-Gypsverbd. 178. Styptica 81. Sublimat 127. — S.-Kochsalz- Pastillen 500. — Sublimat- Seide 78. — S.-Verbandstoffe 127. — S.-Vergiftung 128. Subluxationen 481, s. Luxa- tionen. Suspension 164. 166. 167. 170. 171. 176. 177. 243. 341. 342 (verticale). Sykosis 197. Syncope, während der Nar- cose 29. Synovialhernien 382. Synovialis, Synovialmembran Histologie 444. — Erkran- kungen derselben,«. Gelenke. Synovitis s. Gelenke, Ent- zündungen ders. Syphilis 295 fl. 363. 427. 428. 449. 462. Syphilisbacillen 295. 296. Syphilom 427, s. auch Syphilis. Syringomyelie, Knochen- und Gelenkaffectionen bei 471. Tabakkrebs 523. Tabes 388. 469 (Arthropathia tabidorum). Tamponade 80. Taylor’s Extensionsschienel 85. Teleangiectasie 510. Telegraphendraht zu Verbän- den 171. 172. 177. Temporäre Verschliessung der Gefässe durch Unterbin- dungspincetten 79. Tenalgia crepitans 379. Tendosynovitis 379. Tenotom 60. Tenotomie, die 380. Teratoide Geschwülste 528. Teratome 528. Tereben 138. Tetanie 254. Tetanin 253. Tetanotoxin 253. Tetanus 252. — T. hydropho- bicus 255. Thallophyten 197. Theerkrebs 523. Thermocauter nach Paquelin 67. 81. Thromboarteriitis 237. Thrombophlebitis 237. Thrombus, Bildung, verschie- dene Arten 214. 215. 237. — Organisation 214. 216. — Vereiterung 216 (s. Wund- infectionskrankheiten). — Verkalkung und sonstige Veränderung d. Th. 216. Thymol 131. Todtenlade des Knochens bei Nekrose 431. Tollwuth 277. Torfmull als Verbandstoff 122. Torsion der Gefässe 79.536 Register. Torticollis rheumaticus 377. Tourniquet 44. 45. Toxin 253. 362, s. Ptomaine. Tracheotomie 37. Transfusion 57. 328 ff. Transplantation 115. 116. 117. 214. 320. 322. 399. Traumaticin 149. Trennung, blutige der Gewebe 58. — der Knochen 72. 97. — durch Aetzmittel 71. — Unblutige T. 65. Tripolith-Verband 179. Tripper 300. Trippergicht 448. 452. Trismus 252. Troicart 63. Trypsin, als fiebererregendes Ferment233; — in der histo- logischen Technik 445. Tubercula dolorosa 518. Tuberculose 193. 284 ff. — Bacillen 193. 286. 289. 355. "424. 456. — congenitale T. 290. — T. der Haut und verschiedener Gewebe 290. 355 ff. — T. der Gelenke 292. 456. — T. der Knochen 292. 422 ff. — Uebertragbar- keit d. T. 286. — T. zoo- gloeique 287. 294. Tuch-Verbände 159. 162. Tumor cavernosus 511. Tupfer, aseptische 19. Ueberbein 381. 382. Ueberhäutung der Wunden 208. 214. Ulceration s. Geschwür. Ulcus rodens 522. 524. Ulnarislähmung 476. Umschlag (Renverse) 151. Umschläge, antiseptische 148. Umstechung der Gefässe 79. — percutane 44. 79. Unterbindung der Gefässe 76. — in der Continuität 82. 367. Unterbindungsfaden, verschie- dene 78. Unterbindungshaken 82. 83. Unterbindungspincetten 77.79. Unterschenkelgeschwüre, vari- cöse 369, s. auch Ge- schwüre. Urachuscysten 527. Urin beim Fieber 223. — bei Fracturen 395. — bei Ra- chitis 436. Urticaria 353. Varicen 368. Varicocele 369. Varix aneurysmaticus 312. 364. Venen, Entzündungen, Erkran- kungen und Verletzungen 362. 368. — Lufteintritt 55. 310. — Naht der Venen- wunden 80. — Unterbindung, 77. 82. 84. — U. der Arterien bei Venen Verletzungen 84. Verband, Anlegung der Binden 150 ff. — Antiseptischer 139. 155. — Compressions-Ver- band 81. — Verbandmetho- den, verschiedene 181. 327. Verbandplatz auf demSchlacht- feld 500. Verbandscheeren 143. Verbandstoffe, antiseptische 121, s. auch die verschiede- nen Antiseptica 124 ff. — Imprägnirung derselben mit Glycerin und Kochsalz 124. Verbandtechnik 118. Verbandtücher, Anlegung der 158 ff. Verbandwechsel 141. Verblutungstod 308. 309. 328. Verbrennung 331. 496. Vergiftung 195. 282. 284, s. Wundinfectionskrankheiten. Verjauchung 241. 262. 374. 417, s. auch Eiterung, Ent- zündung der einzelnen Ge- webe. Verletzung, Allgemeines 206. 306. 331. 342. 494. — der Gelenke 478 ff. — Knochen 385 ff. — Körperhöhlen 314. — Schussverletzung 494. — Weichtheile 306. 331. 342. — durch Thiere 270. 271. 274. 277. 282 ff. Vernagelung der Knochen 93. Verschimmelung d.Gewebe384. Vibrio 193. Vibrio serpens 194. Vivisection 12. Vollbäder bei Wunden 146. Wachsthum, vermehi-tes 431. 440. 441. — vermindertes 400. 435. Wachsthumsfieber 420. Wachsthumsstörungen400.435. Waldwolle alsVerbandstoff 124. Wanderung der Pfanne bei Coxitis 457. Wärmeabgabe im Fieber 227. Wärmebildung 226. Wasserglas-Verband 180. Wasserkissen 163. 336. Watte als Verbandstoff 121. — Blutstillende W. 81. Watte-Occlusivverband 144. Weichtheile , Entzündungen und Erkrankungen 352 ff. — Verhalten bei Fracturen 401. — Verletzungen 306. 495 (Schusswunden). Wiederanheilung abgetrennter Gewebsstücke 214, s. auch Transplantation. Wiener Aetzpaste 72. Wismuth 132. Wundbehandlung 12.118 (anti- septische).— 119 (Geschicht- liches). — 144. 145 (offene). 318.326.327.498 (im Kriege). Wundberieseluug 146. Wunddiphtheritis 250. Wunden, Allgemeines 206. — Entzündung und Eiterung d. W. 233. — Fremdkörper in den W. 204. 315. 495. 496—498. — der Gelenke 492. — der Knochen 385 ff. 413. — der Knorpel 493. — der Muskeln und Sehnen 310. — der Nerven 310. — der Weichtheile 306. — Schusswunden 495. — Ver- bandmethoden 118. 139. 146. 150 ff. 327. Wundfieber, aseptisches 225, s. Fieber u. Wundiiifections- krankheiten. Wundhaken 62. Wundheilung, anatom. Vor- gänge 207. 208 ff. 218 ff. — Einfluss constitutioneller Anomalien 57. Wundinfectionskrankheiten 232 ff. Wundnaht 81. 88. Wundschreck 229. Wundstarrkrampf 252. Wundstupor 229. Wundverbände 118 ff 327, s. Verband. Wuth 277. 278 ff. Zahncysten 526. Zahndurchbruch bei Rachitis 435. Zahngeschwülste 510. 526. Zangen 26. 62. 73. 74. 86. 87. 501. — für Massenligaturen 82. — zum Hervorziehen der Zunge während der Nar- cose 26. Zerreissung, subcutane der Muskeln und Sehnen 349, s. auch Verletzung. Zincum sulfo-carbolicum als Verbandmittel 138. Zinkoxyd 137. Zoogloeaform der Bacterien 191. Zottenkrebs 522. Zwischenknochenmesser 97.