um das Gefäss - und Nervenbündel ein sehniger Ring oder vielmehr ein kürzerer Kanal, ferner ein breiterund auch beträchtlich dicker Muskelkörper gebildet. Dieser anomale Kopf des Muse, biceps ist 7 Zoll lang, stellenweise lf Zoll breit, entspringt, wie gesagt, mit zwei Köpfen, die durch ihre Vereinigung mit dem Ligamen- tum intermusculare internum und dem Caput internum des Muse, triceps eine 2\ Zoll lange und 5'" breite, schief ge- stellte elliptische, von sehnigen Fasern unmittelbar umgebene OefFnung beschreiben, welche das oben genannte Gefäss- und Nervenbündel durch treten lässt. Er verläuft knapp am kurzen Kopfe des Muse, biceps gelagert im Sulcus bicipitalis internus herunter, indem er in einer Länge von 3 Zoll jenes angegebene Bündel gänzlich bedeckt und blos ganz unten gegen den Ellenbogenbug in einer Strecke von f Zoll den Nervus medianus allein unbedeckt lässt. Zuletzt endiget er sich theils in den kurzen Kopf des Muse. biceps und zwar nach unten von dem Abgänge des aponeurotischen und zur Aponeurose des inneren Muskelvorsprunges ziehenden Fasci- kels der Sehne desselben angefangen — in einer Strecke bis 2\ Zoll nach aufwärts —, theils in einer Breite von J Zoll in dieses aponeurotische Fascikel der Sehne des Muse, bi- ceps selbst. Eine ähnliche Anordnung (dritter Fall) beobachtete ich unlängst noch an einer Extremität eines anderen Individuums, nur war hier der normale Kopf nach unten noch breiter, so dass das bezeichnete Bündel im Sulcus bicipitalis internus bis zu dem Ellenbogenbuge herab von demselben gänzlich bedeckt war. Diesen Fall konnte ich leider nicht auf be- wahren. Dieses mehr oder weniger völlige Bedecken jenes Ge- fäss- und Nervenbündels sah ich auch in mehreren anderen Fällen (an robusten Individuen), bei welchen der überzäh- lige anomale Kopf blos einköpfig war und auch seinen Ur- sprung und anfänglichen Verlauf nach aussen von dem Bündel nahm. In zwei Fällen füllte er gleichsam den gan-