13 cavität der letzteren anzupassen, nicht gänzlich aiisfüllen kann, und daher für die Vene und den Muskel einen freie- ren Spielraum lässt. I). Neue Anomalie des Musculus omolny oideus. Abgesehen von den Anomalien, welchen der Muskel bei seinem Verbleiben als zweibäucliiger Muskel unterworfen ist, haben die Schriftsteller auch mehrbäuchige Mm. omohyoidei angegeben, so z. B. dass sein hinterer und unterer Bauch doppelt gewesen und davon der eine Bauch von dem Schlüs- selbeine entstanden sei. — Dass auch sein oberer Bauch zweibäuchig vorkomme, gab Sels an, den Meckel, Otto u. A. citiren; doch wird da bemerkt, dass sich der eine Bauch mit dem Muse, sternothyreoideus verbinde. Unter 40 Kadavern, die ich in der letzteren Zeit im Monat Januar und Februar 1847 fast hinter einander untersuchte, find ich diese Anomalie dreimal, immer auf’ der rechten Seite, zwei- mal bei Männern (darunter den vierbäuchigen Muskel), ein- mal bei einer Frau, ohne dass diese Individuen immer robust genannt werden konnten. Im Monate December 1846 sah ich den anomalen Bauch auf beiden Seiten bei einem robusten Manne. In allen diesen Fällen inserirte sich der vordere und obere Bauch (normaler oberer und vorderer Bauch) an das Zungenbein, und der vordere und untere (anomaler) Bauch endigte immer an dem Muse, sternohyoideus. Sonach kömmt diese Anomalie nicht so selten vor, öfters bei Män- nern, als Frauen, in der Regel nur auf einer Seite und zwar rechts, mehr ausnahmsweise auch auf beiden Seiten. Diess stimmt auch mit meinen früheren, in dieser Beziehung ge- machten Beobachtungen überein. Da ich in allen Fällen die Endigung eines solchen ano- malen Bauches am Muse, sternohy oideus gesehen habe, so bin ich fast geneigt zu behaupten: bei den früheren Schrift- stellern, die den anomalen Bauch in den Muse, sternothyreoi- deus endigen sahen, habe sich ein Beobachtungfehler einge- schlichen.