84 ter, das Köpfchen nach vor-, die Rückenseite nach auf- und die Plantarseite nach abwärts gekehrt ist, so können diese Unterschiede auf eine zweifache Art bestimmt werden: a) Bei jedem zeigt die concavere Seitenfläche nach dem Fusse hin, welchem der Knochen angehört, oder b) auf folgende Art: 1) Der erste Mittelfussknochen. Die concave Seite der bohnen- oder nierenförmigen Gelenksfläche an der Basis zeigt den Fuss an, welchem der Knochen angehört. 2) Der zweite Mittelfussknochen. Die zwei — durch einen stumpfen Winkel in zwei Theile geschiedene — Gelenksflächen besitzende Seite der Basis zeigt den Fuss an. 3) Der dritte Mittelfussknochen. Die nur eine einzelne Gelenksfläche zeigende Seite der Basis weiset den Fuss an. 4) Der vierte Mittelfussknochen. Die concave und von oben nach abwärts breitere seit- liche Gelenksfläche der Basis zeigt den Fuss an. 5) Der fünfte Mittelfussknochen. Die Seite der Basis mit dem Höcker zeigt den Fuss an. III. Die ersten oder hinteren Phalangen des Fusses. Die einfache Gelenksfläche an dem, von der Dorsal- gegen die Plantarseite etwas schief gestellten Metatarsalende; die weniger plattgedrückte Rolle des Zehenendes; das im Vergleiche zu den Enden auffallend schlanke und zugleich auch von einer Seite zur anderen zusammengedrückte Mit- telstück mit Ausnahme des Phalanx der grossen Zehe — sowie das Längersein als die ersten und das Kürzersein als die zweiten Phalangen der Hand charakterisiren sie.