83 Die etwas schief gestellte keilförmige Basis mit einer deutlich dreieckigen und ausgehöhlten Tar- salgelenksfläche, und mit auf beiden Seiten im Ganzen drei seitlichen Gelenksflächen charakterisiren ihn. Jede der an der äusseren Seite befindlichen seitlichen Ge- lenksflächen ist durch einen stumpfen Winkel in zwei Ab- theilungen gebracht. (Hileebraindt-Weber.) 3) Der dritte Mittelfussknochen. Die mit einer nicht aus gehöhlten und nicht so deutlich dreiseitigen Tarsalgelenksfläche versehene und ob- gleich auch keilförmige und mit drei seitlichen Gelenksflä- chen ausgezeichnete Basis charakterisiren denselben. 4) Der vierte Mittelfussknochen. Die von einer Seite zur anderen zusammengedrückte mehr vierseitige (Parallelogramm) als keilförmige Basis mit einer ähnlich geformten Tarsal- und nur zwei seitlichen (eine auf jeder Seite) Gelenksflächen sind die charakteristischen Kennzeichen. 5) Der fünfte Mittelfussknochen. Die sehr schief abgeschnittene, dreiseitige (Spitze seitlich), von oben nach abwärts plattgedrückte, mit einer ähnlichen Tarsal- und nur einer seitlichen Gelenks- fläche versehene B a s i s und der daselbst nach rückwärts und seitlich stehende starke Höcker sind die cha- rakteristischen Kennzeichen. 2. Die Unterschiede der Mittelfus sknochen des einen (rechten) Fusses von dem anderen (linken) Fusse. Der von einer Seite zur anderen überhaupt und vor- zugsweise am Köpfchen zusammengedrückte Knochen lässt leicht die Kücken- und Plantarseite unterscheiden. Hält man jeden einzelnen Knochen horizontal so vor sich, dass die Basis gegen sich, d. i. gegen den Beobach- 6 *