48 und subclavia nach vorn und aussen durch jenes Dreieck in die Fossa supraclavicularis gedrängt werden, und dass end- lich 4) weil die Muskeln des oberen Theiles des Brustkorbes in solchen Fällen mehr passiv sich verhalten, allerdings selbst die Cavernenwand in diese Fossa gelangen könne. Da näm- lich der Muse. scale?ius anterior ungefähr mit der einen Hälfte den Muse, cleidomastoideus nach aussen in die Fossa supraclavicularis überragt, mit der andern Hälfte nicht ein- mal das ganze Bereich des Muse, cleidomastoideus hinten einnimmt, so kann der Muse, scalenus, weil, wie ja anzuneh- men ist, dieser Muskel sich mehr passiv verhält, leicht | Zoll weiter nach aussen geschoben und dadurch die Ca- verne, wenngleich von vorne durch die Venen u. s. w. bedeckt, in die Fossa supraclavicularis neben den M. cleidomastoideus nach aussen gelangen und die Caverne mehr in der Tiefe durch die Auscultation und Percussion in dieser Gegend nachgewiesen werden. Dass die Venen vor dieser liegen müssen, beweiset die Section solcher Fälle, denn man findet die Venen immer in ihrer normalen Lage und Befestigung. Dass und wie diese Venen jedoch sammt den übrigen Gebilden verrückt werden, dürfte Hamernjk’s Fall beweisen. Die Geschwulst war nämlich in zwei Theile, einen äusseren grösseren und inneren kleineren, geschieden (Taf. HI.), sie entsprach offenbar zwei lymphatischen Drüsen, davon wurde bei der Section die grösste im Winkel zwischen der Vena jugularis und subclavia, die kleinere höher oben und mehr einwärts an und hinter der Vena jugularis interna gefunden. Sollte daraus nicht anzunehmen sein, dass vorzüglich dieser Winkel mit dem unteren Theile der Vena jugularis interna und dem Ende der Vena subclavia nach aussen, auf- und vorwärts geschoben, der Theil der Vena jugularis interna aber unmittelbar unter dem Tuberculum caroticum und der Kreuzung des Muse, omohyoideus mehr nach vorn, und we- nig nach aussen geschoben, daher weniger verrückt werde?