79 lend grössere und gegen das Mittelstück sich hinunter er- streckende Stelle. Diese letztere Eigenthümlichkeit besitzen der Zeige-, Ring- und Ohrfinger nicht, sondern lassen da- gegen hier eine entwickeltere, von einem tubcrculum laterale zu dem andern gehende Querleiste sehen. 4) Das Nagelglied des Ringfingers. Dieses ist fast so lang und breit, wie das des Mittelfin- gers. Die Gelenksfläche an der Basis zeigt ein breiteres und Radialgrübchen. Seine Volarseite ist nicht so platt als die des Daumens, Zeige- und Mittelfingers. 5) Das Nagelglied des kleinen Fingers. Dieses ist fast so lang, als das des Zeigefingers, aber schmäler als alle übrigen, 4|'" an der Basis, 2"' an dem Ende. — Uebrigens so beschaffen wie das Nagelglied des Ringfingers. 2 4) 2. Unterschiede der Nagelglieder der Finger der einen (rechten) von jenen der andern (lin- ken) Hand. Man halte bei der Bestimmung ein jedes Nagelglied so perpendiculär, dass die Basis nach aufwärts, das abgerun- dete Ende nach abwärts und die Volarfläche gegen sich, d. i. gegen den Beobachter gekehrt ist. 1) Das Nagelglied des Daumens. Der kürzere und concavere Seitenrand, das schmälere Ende an der Gelenksfläche seiner Basis und die entwickeltere Spitze des rauhen Wulstes an 24) Die angegebenen Unterscheidungsmerkmale des Nagelgliedes von dem Ring- und dem kleinen Finger sind jedoch nicht in der Regel, son- dern nur ausnahmsweise vorhanden, nämlich nur bei den Nagelgliedern von Individuen aus dem vorgerückteren Alter. In der Regel ist die Be- stimmung dieser zwei Nagelglieder nur relativ, indem sie sich blos durch die Länge, nicht aber durch irgend ein anderes besonderes auffal- lendes Kennzeichen von dem Nagelgliede des Mittelfingers oder einander unterscheiden.