33 Sufficienz der Klappen durch das Experiment nachweisen können. Dieses Doppeltsein der Klappen kömmt dann: 1) entweder knapp am Zusammenflüsse der Vena jugu- laris interna und subclavia (unter 8 Fällen zweimal) vor. Es ist also der Klappe am Winkel zwischen der Vena jugu- laris inter?ia und subclavia vis-a-vis eine zweite Klappe angebracht. 2) Oder es tritt der häufigere Fall ein, wo das Gedop- peltsein der Klappen an der, verschieden hoch gelegenen Stelle über dem Zusammenflüsse angeordnet gefunden wird — sechsmal unter 8 Fällen. Dabei besitzt auch grösstentheils der Winkel zwischen Subclavia und Jugularis inteina eine Klappe (fünfmal unter 6 Fällen), die aber in der Kegel unvollkommener entwickelt gesehen wird, als die darüber gelagerte. c. Stellung der Klappen in derseiben Vene. Diese ist verschieden und ich kann darüber Folgendes mittheilen. 1) Ist nur eine Klappe vorhanden, so ist diese immer eine äussere, die, am Zusammenflüsse der Vena jugularis in- terna mit der Vena subclavia vorkommend, schief von aussen und oben nach ein- und abwärts gestellt ist; bei einem Vor- kommen jedoch an einer höheren Stelle von oben, hinten und aussen nach ab-, ein- und vorwärts gerichtet sein kann. 2) Sind zwei Klappen vorhanden, so stehen diese immer vis-ä-vis und kommen: a) entweder an dem Zusammenflüsse der beiden genann- ten Venen vor, in welchem Falle man eine äussere (gewöhn- lich grössere), und eine innere unterscheiden kann; b) oder höher in der Vena jugularis interna vor und ! dann in einem solchen Falle lassen sich zwei Modificationen ausmitteln: a) eine äussere hintere (gewöhnlich grössere) und eine innere vordere (fünfmal unter 6 Fällen), 3