89 II. Die Knochen der Mittelhand und des Mittelfusses. 1) Der Mittelhandknochen des Daumens sowie der Mit- telfussknochen der grossen Zehe haben zu auffallende cha- rakteristische Kennzeichen, als dass sie nicht sogleich unter- schieden werden sollten. 2) Die übrigen Mittelhandknochen unterscheiden sich — abgesehen von den in der descriptiven Anatomie angeführten Kennzeichen — auf den ersten Blick schon dadurch, dass ihre Köpfchen zum Körper und zur Basis unverhältniss- mässig entwickelt sich verhalten, welche bei den Mittelfuss- knochen mehr verhältnissmässig entwickelt zu bemerken sind. III. Die ersten Phalangen der Finger und Zehen. Die ersten Phalangen der Finger sind von den entspre- chenden der Zehen durch ihre plattgedrückte Gestalt, durch ihre grössere Länge und Breite, durch die Stellung und sonstige Beschaffenheit der Gelenksflächen unterschieden. Der erste Phalanx des Daumens ist zwar nur um ein Geringes kürzer als der der grossen Zehe, aber er ist doch wenigstens um \ schmäler und dünner. Die beiden Gelenks- flächen stehen in seitlicher Direction fast senkrecht auf seiner Längenachse, währenddem dieselben am Phalanx der grossen Zehe in einer schiefen Lichtung zur Längenachse sich be- finden. Die Rolle des Phalanx des Daumens ist auch mehr gegen den Handrücken ausgedehnt und überknorpelt, als dies bei dem entsprechenden Phalanx der grossen Zehe der Fall ist. IV. Die zweiten Phalangen der Finger und Zehen. Beide Arten von Phalangen sind von einander durchaus schon auf den ersten Anblick zu unterscheiden. Die zwei- ten Phalangen der Finger könnten in Hinsicht ihrer Grösse nur mit den ersten Phalangen der Zehen verwechselt wer- den, doch unterscheiden sie sich durch folgende Kennzeichen: