2. An der Seite: a) in die Regiones submaxillares, jede zwischen dem Unterkiefer und den beiden Bäuchen der Mm. biventres ma- xillae inferioris befindlich 4); b) in die Regio carotidea (Malgaigne, Petrequin u. A.), welche wieder: a) in das Trigonum caroticum superius scu omohyoideum (Velpeau) seu cervicale superius, von dem hinteren Bauche des M. biventer maxillae inferioris dem vorderen, oberen Bauche des M. omohyoideus und dem M. sternocleidomastoi- deus gebildet, und ß) in das Trigonum caroticum inferius seu omotracheale (Velpeau), zwischen dem vorderen und oberen Bauche des M. omohyoideus, dem M. sternocleidomastoideus und der Tra- chea liegend, unterabgetheilt wird. 5) Jede der seitlichen, vorderen Halsregionen oder Ober- schlüsselbeingegenden begreift zwei untergeordnete Kegionen in sich, nämlich: 1) das Spatium seu Trigonum omotrapezicum (Velpeau), gebildet vom M. cucullaris, sternocleidomastoideus und dem hinteren und oberen Bauche des omohyoideus; 2) das Spatium seu Trigonum omoclaviculare (Velpeau), s. cervicale inferius s. Fossa supraclavicularispropria, zwischen dem M. omohyoideus, dem sternocleidomastoideus und der Clavicula befindlich. Betrachtet man an der vorderen Halsregion und abge- sehen von den Mm. sternocleidomastoidei, die man an ihrer Insertion an das Brustbein und Schlüsselbein lostrennt und über die Kreuzungsstelle mit dem M. omohyoideus, hinaus zurückschlägt, bloss den Kaum, der von den Mm. omohyoi- dei seitlich und aufwärts begrenzt wird, so kommt bei der 4) Diese beiden Gegenden werden auch bald an und für sich Regiones snprahyoideae genannt, bald bekommen sie bei manchen Schriftstellern mit der Regio submenlaüs zusammen den Namen Regio suprahgoidea. 5) Velpeau und A. nennen alle unter dem Zungenbeine gelegenen Gegenden zusammen Regio infrahjoidea.