97 entwickelter überzähliger Köpfe zu dem genann- ten Gefäss - und Nervenbündel überhaupt die Aufmerksamkeit zu lenken suche. Jene Muskel Varietät in der Achselhöhle, wo ein Bündel von dem Muse, latissimus dorsi quer oder schief über die Armgefässe und Armnerven zu dem M. pectoralis major oder zu dem M. coracobrciclualis hinzieht, das die Deutschen vor Berard und Malgaigne kannten, und worauf Mal- gaigne 27) und nach ihm Petrequin 28) einen grossen Werth legen, da es auf einen falschen Weg bei der Vornahme der Unterbindung der Art. axillaris leiten kann; verdient wahr- haftig in operativer Beziehung nicht mehr Berücksichtigung als die in Rede stehenden und in der Art, wie ich eben aus- einandergesetzt habe, doch öfters vorkommenden Anomalien. Es sei mir daher erlaubt, in dieser Beziehung Folgendes zu sagen: Die Arteria brachialis liegt im Sulcus bicipitalis inter- nus, begleitet von einer 29) oder zwei Venae brachiales, aller- dings blos in der Aponeurose (der zweiten der vorderen Region) und in der Regel von keinem Muskel bedeckt. Man sollte daher glauben, dass dieselbe in allen Fällen behufs der Unterbindung mit der grössten Schnelligkeit und Sicher- heit aufgesucht werden könne, und doch ist dem nicht so. Es wurden 1) bald der innere Rand des Muse, biceps (Hodgson) , 2) bald gewisse aus der Achselhöchle gezogene Linien (Sabatier, Blandin, Malgaigne), 3) bald der durch die Haut hindurch zu fühlende Nervus medianus 27) Abhandlung der Chirurg. Anatomie und experimentalen Chirur- gie, aus dem Französischen von Reiss und Lichmann. Prag, 1842. B. II. pag. 326. 327. 28) Lehrbuch der medic. - chirurgischen und topographischen Ana- tomie ; aus dem Französischen von v. Gorup - Besanez. Erlangen, 1845. pag. 345. 346. 29) Ist hier nur eine Vene vorhanden, so ist sie nach Velpeaü (Ab- handlung der Chirurg. Anatomie, aus dem Französischen. Weimar, 1826. pag. 326) nach innen von der Arterie vorhanden, was ich, als in der Regel vorkommend, bestätigen kann. 7