102 in den Muse, biceps sich einsenkt — in dem beschriebenen Falle z. B. in einer Strecke über 2 Zoll nach aufwärts von dem aponeurotischen Fascikel der Sehne des Muse, biceps — und diese Verschmelzung unter sehr spitzigen Winkeln ge- schieht, so zwar, dass die Muskelbündel dieses Kopfes mit jenen vom Muse, biceps wenigstens an der unteren Stelle parallel verlaufen: so kann im unteren Drittel ohne Durch« schneidung eines Theiles der Sehnen - und Muskelfasern nicht in die Tiefe gedrungen werden; aber auch abgesehen davon würde, des Parallelismus der Muskelbündel wegen, weder eine gehörig klaffende Wunde, noch nach der Unter- bindung ein gehöriger Abfluss des, wenn auch nur geringen, Eiters erzielt werden können. 2) Bedenkt man, dass der überzählige Kopf in der Re- gel mit einem Kopfe und auch nach aussen von jenem Ge- fäss- und Nervenbündel entspringt; dass auch nur in selte- neren Fällen bis ganz herab und bis gegen das Ligamentum intermusculare internuin nach einwärts die daselbst gelager- ten Gefässe und Nerven bedeckt, vielmehr öfter, wenigstens nach unten den Nervus medianus frei lässt, und dass, wie ich angeführt habe, bei dergleichen Anomalien das angege- bene Gefäss- und Nervenbündel vom Muse, biceps weiter, als gewöhnlich, nach einwärts eingerückt ist: so wird, um nicht durch die angegebene Furche auf einen, nicht oder nur unbequem zum Ziele führenden Weg geleitet zu wer- den, im unteren Drittel des Oberarmes ein Eindringen am inneren Rande des anomalen Bündels am besten und geeig- netesten sein, weil man so den einen Anhaltspunkt N. me- dianus bald trifft und auch bei -weiterem Aufsuchen der Arterie den inneren Rand dieses Muskels leichter nach aussen schieben kann. Dasselbe wird auch in der Mitte des Oberarmes gelten, weil hier im entgegengesetzten Falle der anomale Kopf über das Gefäss- und Nervenbündel bogen- förmig nach einwärts gezogen werden müsste. 3) Ist aber der anomale Kopf sehr entwickelt, wie ich z. B. bei zwei Kadavern von sehr robusten Männern gese-