87 3) Der zweite Phalanx der vierten Zehe. Die Länge und Breite sind beinahe gleich. Der Kno- chen, sollte auch die Lange die Breite übertreffen, ist doch an dem einen Seitenrand auffallend kürzer. 4) Der zweite Phalanx der fünften Zehe. Seine Breite (von einer Seite zur anderen) übertrifft die Länge. 2. Unterschiede der zweiten Phalangen des ei- nen (rechten) Fusses von denselben des anderen (linken) Fusses. Hält oder legt man einen solchen Phalanx horizontal vor sich so, dass das Metatarsalende gegen den Beobachter, das Zehenende nach vorn, die Rückenseite nach auf- und die Plan- tarseite nach abwärts sieht: so zeigt bei dem zweiten Pha- lanx der zweiten und dritten Zehe der kurze Seitenrand, bei der vierten und fünften Zehe jedoch der längere Seiten- rand den Fuss an, welchem ein solcher Phalanx angehört. V. Unterschiede der dritten oder vorderen Phalangen oder Nagelglieder des Fusses. 1. Unterschiede der Nagelglieder eines und desselben Fusses. 1) Das Nagelglied der grossen Zehe. Seine eigenthümliche Gestalt, Grösse, die so auffallend von einem Rande zu dem anderen schief gestellte Basis und die daselbst befindliche Gelenksfläche unterscheidet dasselbe von allen übrigen. 2) — 5) Die Nagelglieder der übrigen Zehen. Bestimmte charakteristische Kennzeichen gibt es nicht. Nur relativ kann durch die Grösse, die von innen (dem zweiten Nagelgliede) nach aussen (dem letzten) abnimmt, durch die Verkümmerung, welche von dem zweiten zu