21 Ich beobachtete diese Anomalie einmal und zwar an der rechten Seite eines 60jährigen Weibes; das Bündel war 2'" breit, löste sich hinter dem vorderen Rande des Cucullaris und 4'" über der Clavicula vom Cucullaris los, ging, vom vorderen Rande des Muse, cucullaris noch fleischig, fast quer nach einwärts in einen sehnigen Streifen über, welcher ungefähr so wie der bei der in Nr. b. angegebene sich verhielt. Die Vena jugularis ging von vorn her durch diese Ellipse. d) Ein noch viel unvollkommenerer Grad der Anomalie ist jener, wenn vom vorderen Rande des Muse, cucullaris an der Stelle, wo er sich ansetzt, oder 4—6'" darüber eine rund- lich platte Sehne entsteht, die einen Bogen von einer ver- schiedenen Länge, von einer Höhe von beiläufig 6'" über der Clavicula, beschreibt und sich bald an der oberen Fläche des Schlüsselbeins — 4W vom Muse, cleidomastoideus entfernt — ansetzt (einmal rechts); oder an der hinteren Fläche der Extremitas sternalis der Clavicula, hinter der Insertion des Muse, cleidomastoideus sich inplantirt (einmal rechts und links). Auch bei diesen Fällen ging die Vena jugularis externa an der rechten Seite durch die dadurch gebildete und be- nannte, vom Bogen und der Clavicula begrenzte Oeffnung mit Ausnahme des einen Falles, bei dem links die Vena ju- gularis externa schon hinterhalb dem Muse, omohyoideus, also auch hinter dem sehnigen Bogen, ihren Weg zum Win- kel zwischen der Vena jugularis interna und subclavia fort- setzte. Die Nervi supräclaviculares verhielten sich so, wie ich in den früheren Fällen angegeben. e) Der offenbar unvollkommenste Grad dieser Anomalie ist endlich der, wenn zwar der Muse, cucullaris sich weiter als gewöhnlich nach vorn erstreckt, wohl auch einen rundlich platten Sehnen streifen abschickt, der aber nicht mehr mit seinem Ende die Clavicula erreicht. Ich sah diese Anomalie auf der rechten Seite eines 40jährigen Mannes. Der Cucul- laris war vom Sternocleidomastoideus blos 1 Zoll entfernt. Der vordere Rand des Muse, cucullaris Hess über der Stelle,