80 seinem Ende zeigen nach der Hand hin, welcher der Knochen angehört. 2) Das Nagelglied des Zeigefingers. Dieses wird ungefähr auf dieselbe Weise bestimmt. 3) Das Nagelglied des Mittelfingers. Der concavere Seitenrand, so wie die entwickel- tere Spitze des rauhen Wulstes an seinem Ende zeigen die Hand an, der der Knochen zukommt. 4) Das Nagelglied des Ringfingers. Der concavere, kürzere Seitenrand, sowie die ent- wickeltere Spitze des rauhen Wulstes an seinem Ende und das tiefere Grübchen an der Gelenskfläche der Basis zeigen die entgegengesetzte Hand an, d. h. weisen diese nach rechts, so gehört das Nagelglied der linken Hand, und umgekehrt. 5) Das Nagelglied des kleinen Fingers. Dieses wird ebenso wie das des Ringfingers bestimmt. — B. Unterschiede der Fussknochen. I. Unterschiede der Fusswurzelknochen. Es sind deren 7 in 3 Reihen angeordnet. 1. Die Unterschiede der einzelnen Fusswur- zelknochen. Diese giebt die beschreibende Anatomie an. Die Grösse sowie die eigentümliche Gestalt jedes einzelnen lassen irgend eine Verwechslung nicht zu. 2. Die Unterschiede der Fusswurzelknochen der einen (rechten) Seite von jenen der anderen (linken) Seite. Ich halte mich dabei grösstentheils an die Angaben von Wilson.