17 Da häufig der Muse. sternocleidomastoideus an seinem unteren Theile anomal angeordnet ist, so ist das Dreieck zwischen seinen zwei Köpfen, dem Sterno- und Cleidoma- stoideus, nur ausnahmsweise vollkommen ausgesprochen, ge- wöhnlich aber, wenn auch nur durch eine dünne Schicht von Muskelfasern, gedeckt. Doch ist wenigstens in allen Fällen hier eine Einsenkung zu bemerken, die sich im Leben nach Alter, Geschlecht, Magerkeit oder Fettleibigkeit, zwar ver- schieden, immer aber als eine mehr oder minder ausgespro- chene Grube darstellt. 3. Anomalien des Muse, cucullaris und jener noch ferner in der Regio supraclamcularis anomal an das Schlüsselbein sich inserirenden Muskeln. Liest man in den anatomischen Werken über den Muse, cucullaris, so findet man unter den Anomalien desselben allerdings — aber nur sehr allgemein — auch angegeben, dass er sich manchmal nicht blos an dem Acromialende der Clavicula ansetzt, sondern sich auch bis zur Mitte der Länge der Clavicula nach vorwärts erstrecken kann. Selbst in der Chirurgie wurde dies nicht übersehen. Doch vergebens sucht man nach einer nähe- ren Detaillirung dieser Anomalie, welche auf eine verschiedene Weise ausgesprochen Vorkom- men kann. Ebenso wenig wurde auf das Verliält- niss, in welchem eine solche Anomalie zur Vena jugularis externa posterior und zu den Nervi su~ pr aclav iculares sich befinde, aufmerksam ge- macht. Ich glaube in dieser Beziehung Heues bieten zu können: 1) So wie sich vom Muse, sternocleidomastoideus ein Bündel von verschiedener Breite loslösen und weit von dem- selben entfernt an der Mitte der Clavicula (hier zwischen dem M. cucullaris und sternocleidomastoideus frei von Mus- kelinsertionen ) sich inseriren kann, ebenso kommen auch 2