85 1. Unterschiede der ersten Phalangen eines und desselben Fusses. 1) Der erste Phalanx der grossen Zehe. Da er auffallend breiter und länger ist, als die übrigen Zehen, * so wird schon die Grösse denselben cliarakterisiren. Ausser der Grösse werden die von der Rücken- gegen die Plantarseite plattgedrückte Gestalt, die in der Richtung von der inneren gegen die äussere Seite schief gestellten und dadurch gegen eine Seite gleichsam convergirenden Enden, sowie die eine seitliche und auffallende Anschwellung an der Basis charakteristische Kennzeichen sein. 2) Der erste Phalanx der zweiten Zehe. Hat die allgemeinen charakteristischen Kennzeichen der ersten Phalangen. Ist kürzer als der der grossen Zehe, län- ger hingegen als jeder Phalanx der übrigen Zehen. Die Gelenksfläche der schief gestellten Basis ist rundlich-dreieckig und fast eben so hoch als breit. 3) Der erste Phalanx der dritten Zehe. Dieser ist von dem vorhergehenden blos durch die Länge unterschieden. 4) Der erste Phalanx der vierten Zehe. Ist kürzer als die vorhergehenden, länger hingegen als der folgende. Das Zehenende (Rolle) ist in die Quere schiefer gestellt, das Metacarpalende besitzt eine mehr quer ausgedehnte Gelenksfläche. 5) Der erste Phalanx der fünften Zehe. Ist kürzer und platter als die vorhergehenden. Ausser der Kürze sind seine grössere Breite als die der Phalangen der dritten und vierten Zehe, die noch querer ausgedehnte Basis und die auffallend schief gestellte Rolle charakteristi- sche Kennzeichen.