35 und subclavia sinistra zu sehen, werden gewöhnlich nur mehr rudimentär, und davon die äussere als grösser, entwickelter beobachtet. Nur ausnahmsweise können sie so entwickelt sein, dass sie sich selbst sufficient zeigen oder wenigstens so entwickelt wie rechts (unter 20 Fällen einmal) Vorkommen. d. Einfluss der Klappen in der Vena jugularis i n terna. 1) Sie verhindern oder widerstreben mehr oder weniger dem Rückflüsse des Blutes aus der Vena anonyma in die Vena jugularis interna, so- bald die Blutwelle bei dem Exspirium oder der Systole des Herzens entweder zurückgedrängt oder an dem weiteren Vorrücken in die rechte Vorkammer ein Hinderniss finden, dadurch an die Klappen angedrückt werden sollte. Es sprechen dafür a) nicht nur die gewöhnlichen Beob- achtungen an gesunden, sondern auch die an kranken Men- schen. In letzterer Beziehung verweise ich auf das Nonnen- geräusch, auf dessen Entstehen die Klappen einen wesent- lichen Einfluss haben und welches bei dem Andringen der Blutwelle von unten nach oben gegen die Klappen, wie bei dem Exspirium genau zu hören ist, aber bei dem tieferen Inspirium undeutlich wird und bei dem tiefsten Inspirium nach Hamernjk verschwindet. b) Forcirtere Experimente an Leichen (Lufteinblasen, Injectionen): a. Mit Luft. Unter 10 Fällen viermal konnte ich durch forcirtes Einblasen von Luft durch die V cava supe- rior Schliessen dieser Klappen entweder ganz vollkommen (einmal), so dass selbst bei ganz geöffneter Vena jugularis interna keine Luft zwischen den Klappen in den Bulbus dringen konnte, oder fast vollkommen bewirken, so zwar, dass die Luft erst nach einiger Zeit, durch Quetschen der Vene unterstützt, sich in den Bulbus einen Weg bahnen konnte. ß. Mit Wasser. Ich wählte andere 10 Kadaver, entfernte das Brustbein mit den Rippenknorpeln, trennte die 3*