30 der Bulbus sinister ausgezeichnet entwickelt mit einem wenig entwickelten Bulbus dexter eines und desselben Individuums vorgekommen wäre, habe ich bei meinen Untersuchungen nicht gesehen. Auch übersteigt in der Regel der Bulbus mit seiner Länge die Stelle des Tuberculum caroticum nicht. Was die Klappen der Vena jugularis interna betrifft, so kann man wohl nicht leicht annehmen, dass es Anatomen gebe, welche diese Klappen nicht kennen würden, obwohl ich meines Wissens in allen mir zugänglichen Werken an- gegeben finde, dass die Vena jugularis interna keine Klap- pen besitze. Da diese Klappen, sowohl was Zahl, Grösse u. s. w. anbelangt, so manchen Modificationen unterworfen sind, da ferner Injectionen der grossen Venenstämme — gegen die Regel vom Herzen gegen den Kopf gemacht, — w’ohl in den meisten Fällen den Stamm der Vena jugularis interna füllen, so hat man vielleicht wenig oder gar kein Gewicht auf diese, wenn vielleicht auch gekannten Klappen gelegt. Das folgende aus meinen Untersuchungen gezogene Resultat dürfte jedoch beweisen, dass dieser Klappenapparat gekannt zu werden ver- diene und vielleicht aller B er ücksich tigung werth sei. Obgleich ich bei allen meinen Untersuchungen der Hals- region die Klappen zu berücksichtigen pflegte, so habe ich zu dieser meiner Specialuntersuchung doch noch 10 Kada- ver aus den verschiedenen Lebensperioden — vom 10jährigen Kinde angefangen bis zum Greise hinauf — gewählt, die ich zugleich mit den früheren Untersuchungen zu meinen Angaben benutzen werde. Ich schnitt zu diesem Behufe aus diesen Kadavern die Venen des Halses heraus, indem ich deren grössere Stämme mit den Venae anonymae und der Vena cava superior in Verbindung liess; unterband die dadurch hervorgebrachten Oeffnungen; tränkte dann die Ve- nen mit einer Auflösung von Hausenblase — um sie, dadurch gesichert vor dem Einflüsse der Luft, nach dem