101 einen geringeren Durchmesser haben, die Vene von der Arterie weder durch den Durchmesser noch durch die Dicke der Wandungen unterschieden ist, der Fall sein. Die Anhaltspunkte, also L i n i e n z u g und Pulsation, werden auch in manchen Fällen ausreichen, und als unter- stützend mit Recht immer berücksichtiget werden, aber es bleiben dennoch: „der innere Rand des Muse. biceps brachii, „der Nervus medianus und des letzteren Lagenverhältniss „zur Arterie an den verschiedenen Stellen der vorderen „Oberarmgegend” die wichtigsten und zugleich ausreichen- den Anhaltspunkte. Wenn nun schon bei sonst normalen Verhältnissen die Aufsuchung der Arterie in manchen Fällen schwierig sein und den Operateur, zum Nachtheile des Patienten, in Ver- legenheit bringen kann: so ist anzunehmen, dass ein Opera- teur, nicht bekannt und vertraut mit den von mir angegebe- nen und genauer gewürdigten Muskelanomalien, nicht nur in Verlegenheit gerathen, sondern selbst zu grossen Missgriffen verleitet werden könne. Der innere Umfang des Muse, biceps ist bei dergleichen Fällen jedenfalls durch die Haut hindurch zu unterscheiden, und hat man die Haut sammt der Aponeurose getrennt, so sieht man allerdings zwischen ihm und seinem überzähligen Kopfe eine Furche, in welche einzudringen jedoch nicht an- zurathen ist. Hat man zur Vornahme der Unterbindung der Art. bra- chialis den Hautschnitt nach der Regel vollführt und trifft man im Verlaufe der Operation einen überzähligen Kopf des M. biceps, so soll man nach innen von dem anomalen Kopfe zur Arterie dringen und nur ausnahmsweise denselben durch- schneiden. Die Gründe dafür sind folgende: 1) Wenn man berücksichtiget, dass der überzählige Kopf in der Regel mit dem grössten Theile seiner Fasern