20 wenn der sehnige Halbring nicht in seinem ganzen Umfange, sondern blos in seinem äusseren Theile den Theil der ano- malen Vergrösserung des Muse, eucullciris längs der Clavi- cula auf nimmt. Ich sah diese Art der Anomalie an der linken Seite jenes robusten Mannes, an dem die Anomalie beiderseits vorkam. In diesem Falle ging in der Höhe von J" über der Clavicula ein Theil der Fleischbündel des Muse, cuculluris in bogenförmiger Anordnung als eine im Anfänge breite und allmälig schmäler werdende und dreiseitige Muskelpartie nach einem Verlaufe von in einen 1£'" breiten Sehnen- streifen über, der etwras hinter und etw a b'" über dem Schlüs- selbeine gegen den äusseren Umfang des Muse, cleidomastoi- deus verlief und etwTas breiter und dünner geworden an die hintere Seite der Clavicula, und hinter dem Bereiche des Ansatzes des M. cleidotnastoideus an die Clavicula sich in- serirte. Die Länge des Sehnenstreifens beträgt allein 1|", mit dem Muskelbündel, das £" lang ist, 2£", so dass die In- sertion desselben bei einer Entfernung des Muse. cuculluris vom Sternocleidomastoideus von 2" hinter die Portio cleido- mastoidea kommen musste. Dadurch kam eine sehr in die Länge gezogene, quere, von der Clavicula und der Anomalie gebildete, 1" 8'" lange und b'" an der breitesten Stelle hohe Ellipse, durch welche die Vena jugularis externa — vom hinteren Lande des M. cleidomastoideus entfernt — ebenso von oben und vorn hineindrang, um die Vena subclavia zu erreichen, wie ein Theil der Nervi supraclaviculares von hinten und oben, ähnlich wde bei der vorigen Anomalie, herausschlüpfte. Der hintere Bauch des Muse, omohyoideus wrar auch in der Tiefe dieser Ellipse sichtbar. c) Ein noch unvollkommenerer Grad dieser Anomalie ist der, wenn sich nicht gerade vom vorderen Bande, sondern auch von der vorderen Portion des M. eucullaris ein schma- les Muskelbündel loslöst und in einen sehnigen Streifen wie bei Nr. b. übergeht.