59 fernt. Yon der Richtigkeit die s er An gäbe n kann sich übrigens Jeder überzeugen, da ich diese Gefässe durch Präparation dargestellt habe, an diesem Präparate, welches, wie gesagt, im pa- thologisch-anatomischen Museum in Prag auf- bewahrt wird. Beide Lungen sind frei. In dem rechten Pleurasacke etwa 2 Unzen flockigen Exsudates. Die oberen Lappen beider Lungenflügel, sowie der mittlere rechte sind von Luft aufgedunsen, ihre Substanz weissröthlich, zäh, blutarm, fast trocken. Die oberen Drittheile des unteren Lungenlappens beider Lungenflügel sind bei gleichem Luftgehalte von einem schaumigen Serum erfüllt. Die letztere Substanz ist bräun- lich-grau, hepatisirt, mürbe und reichlich von einem trüben, dicken Exsudate durchdrungen. Die Pleura pulmonum im Umfange der hepatisirten Stelle war mit einem gelblichen, eiterigen Exsudate überkleidet. Die Bronchia im Umfange der hepatisirten Stelle zeigten sich dunkelgeröthet, etwas ge- wulstet und von einem schaumigen, dicken, gelblich-weissen Schleime erfüllt. In der Herzhöhle und in den grossen Ge- fässen, besonders rechts, viel faserstoffiges, derbes Blutcoa- gulum, links ein dunkelrothes, locker gestocktes Blut. Die Leber dunkel braunroth, derb, blutreich. Die Milz etwas grösser, die Kapsel gerunzelt, Substanz rothbraun, ziemlich dicht und mässig bluthaltig. Die Pancreas zeigte nichts Be- sonderes. Der Magen war zusammengefallen, enthielt einen grauen, zähen Schleim, war in seinen Häuten durchaus blass, seine Schleimhaut im Fundus lockerer und abstreifbar. Die Nieren blutreicher. Die Harnblase war zusammengezogen und enthielt gegen 2 Unzen ziegelrothen, dickflüssigen Harn. Der Darmtractus war mässig von Luft und von Foecalma- terie, die theils breiig und th^ils bräunlich war, erfüllt. Seine Schleimhaut im unteren Theile des Ileum wies zahlreiche PEYR’sche Placques von areolirtem Ansehen nach, wovon einige daselbst inniger an die Darmschichten fixirt und mit schwarzen Pigmentpunkten besäet waren, namentlich sah man