15 Muse, sternohyoideus, welcher hier 14'" breit ist, sehnig ver- liert und in seinem Laufe den Bulbus der Vena jugularis interna deckt, angesehen werden. Diese beiden Bäuche mit dem ober der Inscription befindlichen Theile des Muse, ster- nohyoideus lassen von vorn her eine Spalte von 3" Länge und an der breitesten Stelle von 5" Breite sehen (Taf. I. F.). Die hinteren Bäuche. Der hintere und obere (Taf. I. f.) entspricht ganz dem normalen hinteren, und setzt sich mit fleischigen Fasern grösstentheils in den anomalen vorderen fort. Der hintere und untere ist der anomale hintere (Taf. I. g.), welcher bei einer Länge von f" und bei einer Breite von 3 — 4'" von der hinteren Fläche des Schlüsselbeins — 8'" nach vorn vom Muse, cucullaris — seinen Ursprung nimmt und mit einem grossen Theile seiner Fasern in den anomalen vorderen Bauch übergeht. Zwischen den beiden hinteren Bäuchen befindet sich eine lange und 3'" breite, an der Vereinigung beider Bäuche etwas enger werdende Lücke (Taf. I. H.). Ausser diesen beiden Lücken muss ich hier der dritten dreiseitigen noch erwähnen (Taf. I. G.), welche sich zwi- schen den beiden anomalen Bäuchen (II" 1.) der Clavicula (II" 1.) und dem M. sternohyoideus (gegen 1" 1.) befindet, und den Zusammenfluss der Vena jugularis interna, externa und subclavia in der Tiefe sehen liess. Die Zwischensehne eines normalen Muse, omohyoideus war nur oben zu sehen, von der hinten, zugleich den ano- malen hinteren Bauch etwas kreuzend, ein 4'" langer, sehr starker sehniger Streif herab zog, um sich etwas von dem anomalen hinteren Bauche an das Schlüsselbein anzusetzen. Recapitulirt man alles das über die Anomalien des Muse, omohyoideus Gesagte, so scheint es mir nicht ungereimt, wenn ich die Ansicht aufstelle, die Natur wollte selbst durch diese die Nothwendigkeit des bogenförmigen Verlaufes nur noch mehr andeuten. Der Meinung, dass der vordere anomale, in