In den medicinischen Jahrbüchern des österreichischen Staa- tes, 1845 — Maiheft (pag. 130—156) und Juniheft (pag. 287 — 299) habe ich einen grosseren Aufsatz unter dem Titel: „Ueber die Anomalien der Arteria thyreoidea ima (Neubaueri) und der Art. cicrothyreoidea, in ihrer wichtigen Beziehung zu einigen chirurgischen Operationen. Neuer anomaler Kehlkopfmuskel. (Mit 8 Figuren.)” veröffentlicht und darin meine Untersuchungen, Beobachtungen, sowie die deshalb möglichen chirurgischen Deductionen mit aller Ge- nauigkeit und Wahrheit angegeben. Ich erlaube mir, die Operateurs auf diesen Aufsatz seiner unbestreitbaren Wich- tigkeit wTegen noch nachdrücklich hinzuweisen. Die Auf- merksamkeit, mit welcher derselbe bereits in der medicinisch- chirurgischen Journalistik gewürdiget wurde, dürfte den Be- weis eines wirklichen Gehaltes in Beziehung auf operative Chirurgie liefern, und muss mir der guten Sache wegen nur angenehm sein. Ich habe in diesem Aufsatze, nachdem ich alle Metho- den der Laryngotomie durch das Ligamentum cricothyreoi- deum medium kritisch beleuchtet hatte (Juniheft), auf die für den Operateur so sehr wissenswerthen und wichtigen Anomalien der Art. cricothyreoi de a gestützt, mich (pag. 297) dahin ausgesprochen und bewiesen, dass nur der Querschnitt im oberen Drittlieile des Liga- mentum cricothyreoideum medium parallel der Incisura media mar gini s inferior is der Car tilago thyreoidea immer ausführbar sei.