]\lan findet bei Soemmerring, Meckel u. s. w. und in letz- terer Zeit von Theile 25), Hyrtl26) allerdings die Varie- täten des Musculus biceps brachii ausführlich angegeben. Man findet daselbst über die öfters vorkommende Varietät eines überzähligen dritten (einmal unter 8—9 Leichen nach Theile), ja auch vierten oder fünften Kopfes (Pietsch, Theile) in Rücksicht des verschiedenen Verhaltens derselben genügende Aufschlüsse. Wohl jeder, der solchen Untersuchungen mehr Aufmerksamkeit zu schenken pflegt, hat mehrere oder die meisten der dort angeführten Varietäten im Verlaufe einer Reihe von Jahren mehrmals wieder gefunden. Eine Varietät eines solchen überzähligen Kopfes, die ich hier anführen werde, finde ich aber meines Wissens noch nirgends verzeichnet. Ich habe nämlich schon als Prosector in Prag einige Male und gegenwärtig beiläufig unter 40 Kadavern dreimal an einer oberen Extremität robuster Männer ein drittes, überzähliges und starkes Muskelbündel des Musculus biceps bra- chii mit zwei Köpfen von dem Oberarme entste- hen gesehen, welche durch ihre Vereinigung 25) Samuel Th. v. Soemmdrring Lehre von den Muskeln und Ge- fässen des menschlichen Körpers. I. Abth. umgearbeitet von F. W. Theile pag. 239. 240. 26) Lehrbuch der Anatomie pag. 326.