22 wo der Muse, omohyoideus zum Vorschein kömmt, einen rundlichen Sehnen streifen abgehen, welcher sich an die vor- dere Fläche des Muse, omohyoideus anlegte, den Anfang der Zwischensehne des letzteren umschlang, hinter derselben nach ein- und abwärts zog und sich zuletzt, zu einer deutlichen sehnigen Membran ausgebreitet, den Bulbus veuae jugularis internae bedeckend am Sternum verlor. Die Anomalie ist wohl etwas verschieden von jener, von den Schriftstellern bereits bemerkten und von mir mehr- mals gesehenen, bei welcher manchmal ein Sehnenbündel, das diesen Muskel umkreiset und in die Fascia colli sich verliert, vom Muse, cucullaris dort abgeht, wo der Muse, omohyoideus hervorkömmt. 3) Bei jenem manchmal vorkommenden und von jeher gekannten überzähligen Muskelbündel, welches von einem oder mehreren Querfortsätzen der Halswirbel bis herab zum sechsten entspringen kann und mehr oder weniger zur Mitte des Schlüsselbeines, um sich da zu inseriren, herunterzieht, habe ich zu bemerken, dass ich dieses, als solches unter 40 Kadavern zweimal — vom zweiten Halswirbel — also im Verhältnisse wie 20 : 1 gefunden habe, und dass an der Stelle seiner Insertion, obgleich sehr selten, ein Knochen- höcker am Schlüsselbeine Vorkommen kann. Einen solchen Knochenhöcker sah ich unlängst im Prager allgemeinen Krankenhause bei zwei männlichen Kranken, ohne dass vielleicht früher ein Bruch der Clavicula an dieser Stelle vorhergegangen wäre. Es zog in diesen Fällen ein deutli- cher, von einem ansehnlichen Muskelbündel gebildeter Längs- vorsprung, in der Mitte der Regio supraclavicularis zur Cla- vicula herunter, der wahrscheinlich von der eben angegebe- nen Anomalie herrührte, doch auch ebenso von einem hoch oben losgelösten Bündel des Cucullaris oder Sternocleidoma- stoideus hätte herkommen können, was an Lebenden, beson- ders wenn diese etwas robuster, beleibter, wohl nicht immer mit Gewissheit unterschieden werden kann. In dem einen Falle, bei einem alten, robusteren Manne,