90 Zweite Phalangen der Finger. Etwas kürzer; . . . breiter und von oben nach abwärts zusam- mengedrückt; niedriger; das Mittelstück ist nur we- nig schmäler als die Basis und die Bolle; die Bolle ist breit, niedrig; die Basis besitzt zwei Döllen; Bolle und Basis stehen senk- recht auf der Längenachse derselben. Erste Phalangen der Zehen. L äng er; schmäler und von einer Seite zur anderen zu- sammengedrückt ; höher; das Mittelstück ist schlan- ker ; die Bolle ist hoch; die Basis besitzt nur eine Dölle; Bolle und Basis stehen schief zur Längenachse. Y. Die dritten Phalangen oder Nagelglieder der Fin- ger und Zehen. 1) Das Nagelglied des Daumens ist in allen Durch- messern viel kleiner; ein-bis zweimal weniger breit und dick; auch um die Hälfte kürzer; dann weniger rauh und höckerig als das der grossen Zehe. Währenddem das Nagelglied des Daumens eine nur wenig schief gestellte Basis besitzt, ist das entsprechende Glie dder grossen Zehe auffallend schief an sei- ner Basis abgeschnitten und daselbst auf der einen Seite mit einem grossen Höcker versehen. 2) Die Nagelglieder der übrigen Finger sind schön ge- formt, vollkommen ausgebildet, verhältnissmässig lang und breit, weniger rauh und höckerig. Die Nagelglieder der entsprechenden Zehen sind mehr oder weniger unförmlich, verkümmert, kürzer, dicker, rauher und höckeriger.