36 Mm. sternocleidomastoidei an ihrer Insertion und schlug sie nach aufwärts zurück, wodurch der Bulbus der Vena jugu- laris interna zu Gesichte kam, und sonach im Ganzen, so viel als möglich, die Venen in ihrer normalen Lage erhalten wurden. Nun präparirte ich die Vena cava superior, und nachdem ich alles Blut aus derselben, den Venae a?ionymae, jugulares und subclaviae entfernt hatte, band ich in die Vena cava einen Tubus ein, um die Injection auszuführen. Die Beobachtungen bei der Injection lieferten mir bei- nahe dasselbe Besultat, wie die bei dem Experimente mit- telst Lufteinblasens erhaltenen. Unter 10 Fällen schlossen die Klappen dreimal, und einmal davon selbst dann, nach- dem ich früher den Bulbus der Vena jugularis interna dextra gänzlich gespalten hatte. In diesem letzteren Falle schlos- sen auch die Klappen der Vena jugularis interna sinistra sufficient. Wenn dieses Schliessen im Kadaver schon nach- gewiesen werden kann, so kann man wohl annehmen, dass dies auch im Lebenden bei dem Tonus der Gebilde und noch öfter vor sich gehen könne. Man könnte mir den Einwurf machen und fragen: Warum gelingen denn doch in der Regel, trotz dieser Klap- pen, Veneninjectionen mittelst Wachs - oder Harzmassen u. s. w., von der Vena cava superior aus in die grösseren Ve- nenstämme des Halses vollführt? Darauf habe ich Folgen- des zu erwiedern: Eine solche Injection kann einmal auch der Venenana- stomosen wegen gelingen. Dann ist es Regel, dass beson- ders Veneninjectionen wegen der leichteren Möglichkeit von Extravasaten nicht forcirt gemacht werden sollen, wodurch natürlich die Klappen nicht auf einmal gänzlich angespannt und dadurch sufficient werden, dadurch immer noch eine Oeffnung an ihrer Spalte zum Durchdringen der Injections- masse in den Bulbus übrig lassen. Von dieser Thatsache habe ich mich auch durch Injectionen mit Massen und Ein- blasen mit Luft überzeugt ; denn injicirte ich oder blies ich die Venen in den Fällen von Schliessen langsam auf, so