was nur noch von der Operationsmethode nach Vicq. d’Azyr (Querschnitt am oberen Rande des Ringknorpels) zu sagen ist. 4. Nur durch meine Methode sind bei anomalen Ver- grösserungen, anomalem Verlauf und anomaler Lagerung der angeführten Gefässe, bei dem Dasein eines anomalen mittle- ren Schilddrüsenlappens und dessen Varietäten, die Gefässe und der mittlere Schilddrüsenlappen vor Verletzung sicher, was wegen des Bluteintrittes in den Kehlkopf und dadurch herbeigeführte Erstickung unumgänglich nothwendig, wie ich dies Alles in dem angegebenen Aufsatze ausführlich ausein- andergesetzt und durch Fälle bewiesen habe. Dadurch ist diese Methode allen anderen vorzuziehen. 5. Die Laryngotomie nach meiner Methode wurde nicht blos am Kadaver (an dem jede Laryngotomie leicht) geübt, sondern auch an Lebenden (an welchen fast jede sehr schwie- rig) vorgenommen, und hatte sich als Operation an und für sich ebenso, wie jede andere Laryngotomie, durch das ge- nannte Ligament erprobt und würde bei übrigens günstigen Umständen, nach Allem zu schliessen, selbst in Beziehung auf einen glücklichen Erfolg, wie jede andere glücklich aus- geführte Laryngotomie sich bewiesen haben.