72 2) Der Mittelhandknochcn des Zeigefingers. Die mehr hervorragende Seite an der Basis dieses Knochens gibt die Hand an, welcher der Knochen entspricht. Ragt diese Basis bei Annahme der bestimmten Stellung rechts hervor, so ist der Mittelhandknochen ein rech- ter, ragt sie aber mehr links hervor, also ein linker. 3) Der Mittelhandknochen des Mittelfingers. Die Seite der Basis, an der der pro ce ssus sty- loideus sitzt, zeigt die entgegenges etz te H and an d. h. sitzt dieser Processus rechts an der Basis, so ist der Knochen für die linke Hand bestimmt, und umgekehrt. 4) Der Mittelhandknochen des Ringfingers. Die eine einfache seitliche Gelenksfläche zeigt die Hand an, welcher der Knochen zugehört. 5) Der Mittelhandknochen des kleinen Fingers. Die Seite, welche keine Gelenksfläche besitzt, weiset nach der Hand hin, zu deren Gestaltung dieser Knochen beiträgt. — III. Unterschiede der ersten Phalangen der Finger. Der von der Dorsal - gegen die Volarseite zusammen- gedrückte, mit zwei Flächen (einer — von einer Seite zur andern und von oben nach abwärts — convexen und einer concaven — von oben nach abwärts —) und zwei Seiten- rändern versehene Körper, an dem das Metacarpalende eine einfache concave Gelenksfläche besitzt, das Digitalende aber rollenartig erscheint, lassen diese sowohl von den Phalangen zweiter und dritter Ordnung, als auch von dem Mittelhand- knochen des Daumens, der denselben in so mancher Hin- sicht ähnlich ist und deswegen wie bekannt von einigen Au- toren (Galeinus, Vesalius, Duverney u. s. w.) für den ersten Phalanx des Daumens genommen wurde, leicht un- terscheiden.