23 der an einer Lungenentzündung erkrankt war, und später geheilt entlassen wurde, hatte sich das Bündel von der Breite von 9'" gerade an der Mitte der Clavicula angesetzt, welche an dieser Stelle einen platten, 8 — 9'" breiten und 5'" hohen, ziemlich senkrecht stehenden, durch das Gesicht weniger leicht unterscheidbaren, aber ganz genau zu fühlenden und umgreifbaren Vorsprung besass. Der Mann litt schon früher durch eine lange Leihe von Jahren an chronischem Catarrh und Emphysem und wurde auf den anomalen, von ihm nie gekannten Knochenhöcker erst durch die Aerzte im Spitale aufmerksam gemacht. Da man annimmt, dass Knochenvorsprünge durch den Zug der Muskel erzeugt, oder doch mehr ausgebildet wer- ! den, da man ferner gerade beim Emphysem und chronischen ! Catarrh einzelne Muskelpartien oder selbst nur Eascikel, die | sonst weniger zu funktioniren pflegen, in Anspruch genom- | men sieht, und in Folge ihres Exercitiums an Masse auffal- lend die durch Nichtthätigkeit sehr abgenommenen, nebenlie- genden und sonst im normalen Zustande ähnlich und mehr funktionirenden übertreffen, was noch wenig oder gar nicht geprüft ist, und worüber von Seite der Aerzte baldige Re- sultate zu erwarten wären: sollte es da ganz absurd J sein, die Meinung, dass eine solche bedeuten- dere Entwicklung eines solchen Höckers in eini- gem Zusammenhänge mit dem früh hervorgeru- fenen nothwendigen Exercitium einer solchen Muskelanomalie stehe, aufzustellen? Nachdem ich nun diese Anomalien abgehandelt habe, I schreite ich zur Betrachtung der zwei Räume, auf welche | ich im Voraus oben schon aufmerksam gemacht habe. Ich t werde aber dabei nur jenes berühren, wras entweder einer Berichtigung bedarf oder das ich als neu oder bei dem ge- genwärtigen Standpunkte der Wissenschaft einer genaueren Berücksichtigung werther erachte.