5 Das Erwerben einer genaueren Kenntniss von charakteri- stischen Kennzeichen oder bestimmter behufs des Erkennens ersonnener Mittel, wodurch man im Stande ist: 1) die einzelnen Knochen der Hand oder des Fusses von einander; 2) jeden einzelnen dieser zwei Arten auch in Bezie- hung der rechten und der linken Seite; und 3) überhaupt die Knochen der Hand von jenen des Fusses sogleich auf den ersten Blick mit einer gewissen Si- cherheit und Geläufigkeit zu unterscheiden, dürfte vielleicht nicht allein von dem Manne vom Fache und mit Recht ge- fordert oder von Anderen nur aus Curiosität cultivirt wer- den, sondern selbst auch in gerichtlich - medicinischer Bezie- hung mancher Berücksichtigung werth sein. Da die Gerichte den Gerichtsärzten auch Knochen zur Beurtheilung und Unterscheidung vorlegen, um die möglichst genauen Aufschlüsse darüber zu erhalten, so können auch die Hand - und Fussknochen zu gerichtlich-medicinischen Fragen Veranlassung geben. Wenn gleich bei solchen Fragen der Ausspruch des Gerichtsarztes, ob z. B. die Vorgefundenen Knochen mensch- liche oder thierische seien oder nicht, ob sie diesem oder jenem Hauptbestandtheile des Skelets an gehören, in der Regel genügen mag, so kann es doch nicht in Abrede ge- stellt werden, dass es spezielle Fälle geben kann und ge-