lappen rechter Seits ergiebt Dämpfung und Rasseln, ein Aderlass lieferte nur 2 Unzen Blut. Th.: Mixt, oleosa, Jalappapulver. 4 Uhr früh Coma, Athmen immer schwerer, um 5 Uhr stertorös, gegen 7 Uhr Eintritt des Todes. II. Section. Die Section, am 18. April vorgenommen, wies ein typhöses Laryngeal-Geschwür, einen Laryngeal-Abscess, Oedema li- gamentorum vocalium, in Folge dessen Laryngosthenosis, fer- ner Pneumonia sinistra post typhum nach, wie folgende An- gaben beweisen. Aus der äusseren Besichtigung ist als erwäh- nenswerth die in der Regio laryngea befindliche klaffende Operationswunde von 1 Zoll Länge und \ Zoll Breite, und in der Tiefe mit einem dickeiterigen Exsudate ausgekleidet, anzuführen; von der inneren Besichtigung aber als wichtig Folgendes anzugeben: Die oben bemerkte Wunde drang durch das obere Drittheil des Lig. cricothyreoideum medium, gleich unterhalb der Incisura media marginis infe- rioris der Cartilago thyreoidea in den Larynx ein. In der Höhle des Larynx waren die Stimmritzenbänder (Ligg. thyreo - arytenoidea) mit völliger Verwischung der MoRGAGNi’schen Ventrikel, besonders aber die eigentlichen Stimmritzenbänder (Ligg. thyreo-arytenoidea inferiora seu vo- calici) ödematös infiltrirt, ungewöhnlich verdickt und so an- geschwollen, dass die Stimmritze auf eine hanfkornkleine Oeffnung verengert sich zeigte. An der hinteren Laryngeal- wand rechts unter dem hinteren Winkel des MoRGAGNi’schen Ventrikels war ein linsengrosses, von zackigen, lividen Rän- dern umgebenes Geschwür, welches, die Mucosa durchdrin- gend, sich in einen weiten, um die Platte des Ringknorpels sich ausbreitenden, mit dickem jauchigen Exsudate und ver- knöcherten Knorpelfragmenten erfüllten Abscess mündete,