29 Alle Autoren (Ogier Ward, IIope, Aran, Hamernjk), welche das Nonnengeräusch am Halse in den Venen annali- men, hören oder tasten dasselbe von einer Stelle, etwas un- terhalb des Tuberculum caroticum angenommen, bis zum Schlüsselbein herab, woraus einleuchtet, dass der unterhalb des Tuberculum caroticum gelegene Theil der Vena jugula- ris interna, in welcher nach Hamernjk das Nonnengeräusch nur einzig und allein Vorkommen kann, überhaupt schon vor- zugsweise berücksichtigt zu werden verdient und dies um so mehr, als in der untersten Portion dieses Theiles der Klap- penapparat, welcher bei dem Nonnengeräusche offenbar eine Rolle spielt und bei der Venencirculation überhaupt nicht übergangen werden sollte, angebracht ist. Wenn ich nicht irre, so war Creveilhier der Erste, welcher angegeben, dass der untere Theil der Vena jugula- ris interna regelmässig eine eiförmige Erweiterung darstelle, auf welche noch eine kurze engere Stelle folgt, bevor sich die Vena jugularis interna mit der V subclavia zur V ano- nyma verbinde. Diesem Bulbus venae jugularis internae, welcher von der sackartigen Erweiterung im Foramen jugulare bei dem Beginnen dieser Vene, die man auch Bulbus venae jugularis internae nennt, wohl zu unterscheiden ist, wurde nicht von allen Schriftstellern in ihren Werken ausdrücklich benannt. Nach meinen Untersuchungen kann ich der Ansicht Cruveilhier’s nur beitreten und behaupten, dass der Bulbus auf der rechten Seite vom 10jährigen Kinde angefangen bis in das hohe Alter hinauf in allen Fällen und deutlich gese- hen wird. Von der linken Seite kann dies aber nicht ge- sagt werden, denn da ist der Bulbus wohl wenigstens ebenso oft nicht deutlich zu sehen, als derselbe deutlicher ausge- sprochen vorkömmt. In der Regel ist er auf dieser Seite wenig ausgesprochen, viel geringer im Umfange als rechts. Ich kann ferner nur seltenerer Fälle, wo in einem und dem- selben Individuum der Bulbus sinister eben so stark gewesen wäre, als rechts, erwähnen. Einen Fall endlich, bei dem