25 gefässe u. s. w., Alles von dem tiefen Blatte der Fascia j colli umgeben. Da uns in dieser Abhandlung vorzüglich nur das Lagen- verhältniss der Vena jugularis interna zur unteren Partie des ! Sternocleidomastoideus interessirt und dieses, wie Geiidy 18) i und A. bereits angegeben, und in 3 Partien betrachtet ha- ben, auf der rechten und linken Seite verschieden gefunden wird, so werde ich, abgesehen von allen kleineren Gefässen, abgesehen von den Nerven u. s. w. blos die Vena jugularis interna und Carotis communis in ihrer verschiedenen, in den Angaben anderer Schriftsteller tlieilweise vermissten Lage zum Sternocleidomastoideus rechts und links betrachten und zugleich diese Region in 3 Partien von vorn nach hinten ! durchgehen. Die 3 Partien sind nämlich: 1) die äussere — dem Clei- domastoideus; 2) die mittlere — dem dreieckigen Raume, — 1 und 3) die innere — dem Sternomastoideus entsprechende. Nach meinen Untersuchungen liegt: 1) hinter dem Cleidomastoideus: a) rechts ein kleiner Theil der Vena jugularis interna I dextra; b) links die Vena jugularis interna sinistra fast ganz. 2) Hinter dem dreieckigen Raume: Man erblickt in der Tiefe nach innen einen Theil des Muse, sternohyoideus und sternothyreoideus, wodurch eine dreieckige Lücke gebildet wird, die aussen vom Cleidoma- stoideus, innen und oben vom Sternomastoideus, innen und unten vom Sternothyreoideus begrenzt erscheint, hinter dem die Gefässe u. s. w. erblickt werden. Auch sieht man ganz oben den M. omohyoideus dahinstreichen; a) rechts die Vena jugularis interna dextra fast ganz; b) links die Arteria carotis und ein kleiner Theil der Vena jugularis interna. 18) Anatomie cler äusseren Formen des menschlichen Körpers. Aus dem Französischen. Weimar 1831. pag. 73. Note.