76 längste und der breiteste, zeichnet er sich noch dadurch aus, dass seine beiden Ränder fast gleich lang oder doch we- nigstens ein Rand den anderen durch eine deutlich be- merkbare Länge nicht übertrifft. Das obwohl an diesem Phalanx weniger deutlich tiefere Grübchen der Basis liegt an der Ulnarseite. 3) Zweiter Phalanx vom Ringfinger. Dieser ist 13"' lang, daher = 4| Theilen des ersten Phalanx vom Mittelfinger, kürzer und schmäler als der des Mittelfingers, länger und breiter als jene der übrigen Finger. Der bemerkbar kürzere Radialrand und das tiefere Radial- grübchen an der Basis charakterisiren ihn. 4) Zweiter Phalanx vom kleinen Finger. Er ist blos 10'" lang = 3| Theilen des ersten Phalanx vom Mittelfinger, daher der kürzeste und zugleich der schmälste. Der auffallend kurze Radialrand, so wie das tiefere Ra- dial Sfrübchen der Gelenksfläche der Basis charakterisiren ihn. Wenn es daher ausgemittelt ist, dass man nur die zwei- ten Phalangen einer und derselben Hand vor sich hätte, so würde die auffallende Kürze des einen Randes den des kleinen, eine noch deutliche Kürze den des Zeigefingers, eine noch bemerkbare Kürze den Ringfinger, und fast oder ganz glei- che Länge der Ränder den des Mittelfingers anzeigen. 2. Unterschiede der zw eiten Phalangen der einen (rechten) Seite von jenen der anderen (linken) Seite. Die Bestimmung dieser Unterschiede ist auf zweifache Weise möglich: 1) Ist der Finger, dem ein solcher zweiter Phalanx an- gehört, ausgemittelt und wird der Knochen so gehalten, dass