34 welche, wenn sie insufficient sind, d. h. durch Injection von einer Flüssigkeit oder Einblasen von Luft nicht schlies- sen, eine längliche, schief von aussen und vorn nach hinten und innen gehende Spalte zeigen. Die Spalte ist dabei vorn und aussen in der Regel schmäler als hinten und innen, denn währenddem die Klappen vom und aussen an dem einen Pole in einander verfliessen, scheinen sie nach hinten und innen, also an dem anderen Pole neben einander oder etwas von einander entfernt zu endigen. ß) Oder eine äussere vordere, und eine innere hintere (gewöhnlich die grössere). Dabei decken sich ge- wöhnlich die Klappen und sind sufficient, d. h. schliessen das Lumen der Vene (einmal unter 6 Fällen). Die Spalte, Deckungs- oder Berührungsstelle dieser Klappen hat in diesen Fällen eine Richtung von vom und innen (vorderer Pol) nach hinten und aussen (hinterer Pol). 7) Ist jene dritte Klappe an dem Winkel zwi- schen der Vena jugularis interna und sub clavia, so sieht man sie im ersteren Falle der Anordnung unter dem vorderenPole, bei der letzteren Anord- nung unter dem hinteren Pole derSpalte quer und zugleich von oben und aussen nach ein- und abwärts gestellt. Bei Berücksichtigung der Klappen in der Vena jugularis i?iterna sinistra in Beziehung der drei Punkte ergab sich Folgendes: 1) Die Klappen an dieser Vene fehlen öfters, was rechts nicht der Fall. 2) Ist nur eine Klappe vorhanden, so ist es in der Regel die am Winkel zwischen der Vena jugularis interna und Vena subclavia sinistra. Obwohl ich Fälle gesehen habe, in welchen diese Klappe sehr gross war und sufficient genannt werden musste, so ist sie doch in der Regel unvollkommen vorhanden. Unter 10 Fällen einmal sah ich über dem Winkel, der keine Klappe besass, nur eine einzelne und höher oben gestellte. Sind zwei Klappen vorhanden, so sind diese in der Regel nur am Zusammenflüsse der Vena jugularis interna