82 c. Dritte oder vordere Reihe. 5) Das erste oder innere keilförmige Bein (os cuneiforme prttnwn s. internuni). Wird der Knochen so gehalten, dass der schärfste Rand nach oben und der die längere Gelenksfläche bildende Rand nach vorn gekehrt ist, so bezeichnet die Seite, nach welcher die concave Fläche alsdann blickt, auch den Fuss, welchem der Knochen angehört. (Wilson pag. 105.) G) Das zweite oder mittlere keilförmige Bein (os cuneiforme secundum s. medium). Wird der Knochen so gehalten, dass seine viereckige Basis nach oben und zwar mit ihrem schmäleren Ende nach vorn gekehrt ist, so bestimmt die Seite, nach welcher die nur theilweise glatte Fläche hinblickt, den Fuss, welchem der Knochen angehört. (Wilson pag. 106.) 7) Das dritte oder äussere keilförmige Bein (os cuneiforme tertium s. externum). Wird der Knochen so gehalten, dass seine oblonge Ba- sis nach oben und zwar mit ihrem schrägen Rande nach hinten gekehrt ist, so stimmt die Seite, nach welcher die nur hinten glatte Fläche gewandt ist, mit derjenigen überein, welcher der Knochen angehört. (Wilson pag. 106.) 11. Unterschiede der Mittelfussknochen. Die Eigenthümlichkeiten jedes einzelnen setzt die be- schreibende Anatomie auseinander. 1. Unterschiede der Mittelfussknochen des einen Fusses. 1) Der erste Mittelfussknochen. Es ist der kürzeste und dickste. Die höhnen - oder nierenförmige Gestalt seiner Basis mit einer ähnlich gestalteten Gelenksfläche und der nach abwärts sehende Plantarhöcker sind die charakteristischen Kennzeichen. 2) Der zweite Mittelfussknochen. Er ist der längste und mit Ausnahme des Knochens der grossen Zehe zugleich dicker als die übrigen.