16 manchen Fällen sowohl breite, als auch ziemlich dicke, die Vena jugularis interna etc. deckende Bauch auf die Strö- mung dieser Vene nachtheilig wirken könne, kann insofern entgegengetreten werden, als anzunehmen ist, dass der ano- male Muskelbauch des Omohyoideus einerseits, wegen der weit nach vorn geschobenen Lage des Muse, sternohyoideus, in den sich dieser anomale Bauch verliert, auch weit nach vorn geschoben sein müsse, andererseits wegen der unmittel- baren Fortsetzung der Fasern des hinteren Bauches des M. omohyoideus in seinen Fasern, und wegen des grossen Spiel- raumes der Yene in jener Region überhaupt, mehr auf ein brückenförmiges Hinüberspannen über die Yene geschlossen werden muss. Die angegebenen Anomalien dürften vielleicht ? auch einen Beitrag zu der Ansicht liefern, dass jeder Bauch nur in seiner Richtung wirke. 2. Anomalien des Muse, siernocleldomastoideus. Ich habe die, welche bereits in den anatomischen Schriften angegeben sind, grösstentheils wieder gefunden, und kann, nach den Resultaten von 40 fast hinter einander untersuchten Kadavern zu schliessen, dies aussprechen, dass man fast an jedem dritten oder vierten Individuum in dieser Hinsicht eine Anomalie findet. Ich habe Fälle gesehen, wo der Muse, sternocleidoma- stoideus durch Bündel von 3 — 9"' Breite, vom eigentlichen Cleidomastoideus durch eine Lücke von 2—6"' Breite ge- trennt, verstärkt war, bei denen es dann freilich erschien, als wenn sich die Vena jugularis externa knapp hinter dem Muse, sternocleidomastoideus hoch über der Clavicula ver- steckte, was, wie ich zeigen werde, nicht Regel, sondern vielmehr eine Ausnahme ist. Ich sah auch Fälle, wo ein 3—6"', ja f" breites Muskelbündel in der Mitte der Regio supraclavicularis zum Schlüsselbeine herunterzog, in denen bald vor demselben, bald hinter demselben die Vena jugula- ris in die Tiefe sich begab.