68 4. Unterschiede der einzelnen Handwurzel- knochen. Um diese Knochen zu unterscheiden, muss man sich deren Gestalt einprägen, welche einerseits die Benennung schon angibt, anderseits nach öfters wiederholter Besichtigung bereits behalten wird und behufs der Bestimmung mehr nützt als die minutiösen Beschreibimgen. Hyrtl (Lehrbuch der Anatomie pag. 243) sagt ganz richtig: „die Benennung der Handwurzelknochen ist durch Mick. Lyser so glücklich ge- wählt, dass sie die Gestalt derselben besser ahnen lässt, als die ausführlichste Beschreibung.” 2. Unterschiede der Handwurzelknochen der rechten Seite von jenen der linken Seite. In Beziehung dieser Bestimmung trete ich den Angaben von Erasmus Wilson 22) bei, mit Ausnahme der Bestim- mung des os capitntum, was ich berichtigen werde; des leich- teren Ueberblickes wegen werde ich auch die Angaben von Wilson hier anführen. a. Obere Reihe. 1) Kahnbein (os naviculare s. scaphoidcum). Um zu erfahren, welcher Hand ein gegebenes Kahnbein angehöre, hält man es dergestalt horizontal vor sich, dass die convexe Fläche nach hinten, d. h. gegen den Beobachter zugekehrt und der convexe Band nach oben gerichtet ist; je nachdem nun das breite Ende des Knochens nach rechts oder links sieht, gehört letzterer der rechten oder linken Hand an. (Wilson pag. 83. 84.) 2) Mondbein (os lunatum s. semilunare'). Man erfährt, welcher Hand ein Mondbein angehöre, wenn man dasselbe so hält, dass sein flaches Dorsalende nach 22) Compendium der Anatomie des Menschen, übersetzt von Dr. Hollstein. Berlin, pag. 83 — 87.