60 mehrere linsengrosser sowohl isolirte, als auch in Gruppen zu zwei bis drei zusammenstehende Stellen innerhalb eines pigmentirten Hofes seicht deprimirt und vernarbt. III. Resume. Die lebensgefährlichen Zufälle, -welche in der Kranken- geschichte verzeichnet sind, beweisen hinlänglich die Noth- w^endigkeit der Operation. Es gab keine Symptome, welche die Laryngotomie durch das Ligamentum cricothyreoideum inedium gegenangezeigt hätten. Insofern, als kein Symptom dafür da -war, das die Aerzte auf die Diagnose eines derar- tigen Laryngealabscesses, dessen Dasein den guten Erfolg einer Operation eo ipso vernichten musste, hätte führen kön- nen, kann auch in dieser Beziehung von keiner Gegenanzeige der Operation in diesem Falle die Rede sein. Der hohe Grad der Laryngosthenose, durch bereits sehr bedeutend in- filtrirt verdickte Ligamenta thyreo-arytenoidea bewirkt, das bereits weit fortgeschrittene Geschwür im Larynx, die Veren- gerung der Laryngealhöhle durch einen bereits soweit fort- geschrittenen und zerstörend um sich gegriffenen Abscess, lassen erklären, warum die Operation ohne Erfolg geblieben und warum, verbunden mit Pneumonia, der Tod so bald ein- treten musste. Die Diagnosis, dass der Laryngosthenose ein Typhus vorausging, sowie die Vermuthung, dass durch ein typhöses Laryngealgeschwür das Oedema ligamentorum be- dingt sein mag, rechtfertigte die Section. Betrachtet man die durch Operation ins Ligamentum gemachte Oeffnung an dem Präparate, das ich noch dazu erst dann untersuchen konnte, nachdem es schon längere Zeit in Weingeist auf bewahrt gewesen, dadurch auch mehr zu- sammengezogen und daher überhaupt im Lebenden als be- deutend grösser anzunehmen war: so ist deutlich, dass sie in Hinsicht der Grösse einer Oeffnung, also Laryngotomie