56 Beim Einathmen wird die Herzgrube eingezogen, beim Aus- athmen hervorgetrieben. 7 Stühle. Puls 92. Th.: Mixt, oleosa. Cataplasm. emoll. Abends mehr Dyspnoe, Appetit normal. 14. April. Des Nachts um 10 Uhr Erstickungsgefahr, die um 11 Uhr den höchsten Grad erreichte und um 12£ Uhr weniger drohend war. Das Gesicht war cyanotisch. Kalter Schweiss, grösste Unruhe; ohne Stimme; reichliche Sputa. Puls 104. Th.: Früh 20 Blutegel auf die Laryngealregion. 15. April. Abends zwischen 7 und 8 Uhr ( y) wieder ein asthmatischer Anfall, Piüs 120, kalte Extremitäten, eilf flüs- sige Stühle. Th.: ein Blasenpflaster auf den Nacken ohne Erfolg; innerlich Mixt, oleosa und Jalappapulver. 9 Uhr Morgens derselbe Zustand; um 9| Uhr Laryn- gotomie vom Prof. Pitha ausgeführt. Nachdem ein 1" langer senkrechter Schnitt die Haut — über, im und unter dem Bereiche der Membrana cricothyreoidea geführt — gespalten hatte und die Gebilde vor dem Liga- mentum so viel als nur möglich nach abwärts gezogen wa- ren, trennte der genannte Operateur das Ligamentum unter- halb der angegebenen Incisur des unteren Bandes des Schild- knorpels mit dem Bistouri in querer Bichtunng los. Die Blutung aus der kleinen Venen war unbedeutend. Die Operation wurde, da keine unangenehmen Zufälle hinzu- traten, schnell beendigt. Zu Ende der Operation wurde der Puls sehr klein und Ohnmacht trat ein. Darnach das Athmen32; der Puls 140, grösser. Erleichterung keine. 'Um lt Uhr grosse Hitze, der Puls 150, unregelmässig; später Schweiss und Schlaf, komatös; das Emphysem links grösser, als bei der Aufnahme, um 10 Uhr Nachts asthma- tischer Anfall durch f Stunden. 16. April. Der Puls 148, gross. Der untere Lungen-