44 im Leben dieses Individuums bei diesem verschiedenen Ver- halten zu untersuchen, und ich fand Folgendes: Im Zustande der Kühe (Taf. IV.) liegt die äussere Narbe im Grunde einer ziemlich tiefen Grube, welche 10'" breit und 8'" hoch, und über der Clavicula vor der Anheftung des DI. cucullaris befindlich ist (Taf. IV. a.). Die innere ist über der Clavicula neben dem Dl. sternocleidomastoideus gelagert und in einer Grube befindlich, die 15'" hoch, 11'" breit und 7'" tief ist (Taf. IV. b.). Beide sind durch einen 6'" dicken Vor- sprung, bei dessen Untersuchung man unter der Haut einen we- niger dicken, aber festen Strang fühlt, geschieden (Taf.IV. C.). Eine Compression, auf die Vena jugularis externa ange- bracht, zeigt, dass diese 3—4'" nach aussen von dem Dl. ster- nocleidomastoideus hinter der Clavicula sich verliert. Beim Hu st en (Taf. V.) wird der DI. cleidomastoideus an seinem unteren Theile 2—3'" hervorgetrieben, die Fossa suprasternoclavicularis erscheint verwischt. Der Strang zwi- schen den beiden mit Narben versehenen Gruben wird un- deutlicher. Die äussere Grube wird dabei etwas enger und tiefer (Taf. V. a.), die am Grunde der inneren Grube be- findlichen Narben werden sackartig so hervorgetrieben, dass dadurch ein Tumor entstand, welcher in seinem längsten und schiefen Durchmesser lf", in der Breite 1" 4'" besitzt, über das anomale, zum Theil auch mit gehobene Bündel (zwischen beiden narbigen Gruben) 7—8'", und über den äusseren Rand des Dl. cleidomastoideus 2" 3'" nach vorwärts ragt (Taf. V. b. C. c.). Dabei wird die Vena jugularis externa nach aussen gerückt, und gezwungen, am inneren Rande des anomalen Bündels dahin zu ziehen. Man konnte deutlich bei einem jedesmaligen Hustenan- falle die Anschwellung von der Fossa suprasternalis allmählig bis in die Fossa supraclavicularis anwachsen sehen. Als ich diese Gegend an der Leiche topographisch durch- gehen konnte, fand ich ausser der narbigen Haut und ausser dem, dass DI. platysmamyoides mit in die Narbe hineingezo- gen war, und ausser einigen mehr angeschwollenen Drüsen