69 oben, und seine convexe Fläche nach hinten, d. h. gegen den Beobachter gekehrt ist; alsdann giebt die Seite, nach wel- cher die kreisförmige Fläche blickt, die Hand an, welcher der Knochen angehört. (Wilson pag. 84.) 3) Dreiseitiges Bein (os triquelrum s. cuneiforme). Man erkennt die Hand, welcher ein os triquetrurn ange- hört, wenn man es mit seiner Basis gegen sich selbst und mit der kreisförmigen Fläche nach oben kehrt; diejenige Seite nämlich, nach welcher die concave Fläche sieht, be- zeichnet die Hand, welcher der Knochen angehört. (Wilson pag, 84. 85.) 4) Erbsenbein (os pisiforme s. rolunduni). Wenn man den Knochen so hält, dass die Gelenksfläche nach unten und das von ihr entferntere Ende nach vorn ge- kehrt ist, so kann man aus der Gegend, nach welcher die concave Seite sieht, bestimmen, ob der Knochen der rechten oder linken Hand angehöre. (Wilson pag. 85.) b. Untere Reihe, 1) Grosses vieleckiges Bein (os multangulum majus s. trapeziuni). Wenn man den Knochen so hält, dass die gefurchte Fläche nach oben gekehrt ist und mit ihrer Spitze nach vorn, mit ihrem breiteren Ende und dem daran befindlichen Höcker aber nach hinten sieht, so zeigt die sattelförmige Gelenksfläche nach derjenigen Hand hin, welcher der Kno- chen angehört. (Wilson pag. 85.) 2) Kleines vieleckiges Bein (os multangulum minus s. trapezoides). Wird der Knochen perpendiculär gehalten mit dem brei- teren Ende nach oben und der sattelförmigen Gelenksfläche nach vorn gekehrt, so sieht die winkelig eingebogene con- cave Fläche nach derjenigen Hand hin, welcher der Knochen angehört. (Wilson pag. 86.)