37 entleerte sich in der Regel, mit Ausnahme der exquisitesten Falle, doch Wasser oder Luft in den Bulbus von der Art, dass derselbe, wenn auch nicht so prall gespannt, wie die Yene unter den Klappen, dennoch ausgedehnt wurde. 2) Sie bedingen den Bulbus der Vena jugula- ris interna, denn ich finde: a) den Bulbus der einen Seite dort ausgezeichneter, wo die Klappen mehr entwickelt sind, daher ist der Bulbus der rechten Seite entwickelter, als jener der linken Seite, weil in der Regel rechts der Klappenapparat vollkommener ausge- sprochen beobachtet wird als linkerseits; b) den Bulbus auf der rechten Seite immer vorhanden, weil hier in jedem Individuum wenigstens eine Art der Klap- penanordnung zu bemerken ist; den Bulbus der linken Seite hingegen weniger oder gar nicht entwickelt, weil die Klap- pen in dieser Yene in so manchen Fällen wenig oder fast gar nicht entwickelt Vorkommen; c) den Bulbus der linken Seite nur dann ebenso ent- wickelt, wie rechts, wenn daselbst der Klappenapparat ebenso entwickelt wie rechts angetroffen wird. 111. Betrachtung des unteren Theiles der Regio supraclavicu- laris s. Regio colli lateralis anterior. Es interessirt uns vorzüglich nur der untere Raum, welcher von dem hinteren Bauche des Muse, omoliyoideus, dem unteren Theile des Muse, sternocleidomastoideus und je- nem Theile des Schlüsselbeines, der zwischen dem Muse, cucullaris und Muse, sternocleidomastoideus befindlich ist, um- grenzt und bald als Trigonum cervicale inferius, bald als Trigonum omoclaviculare oder Fossa supraclavicularis propria in den Schriften aufgeführt wird. Die oben angeführten Anomalien des Muse, cucullaris, sternocleido7nastoideus etc. liegen alle im Bereiche dieser Re- gion. Die Wichtigkeit ihrer Kenntniss beim Schiefhalse und dessen Operation, so wie bei Anlegung einer Ligatur