46 Wenn wir einen Blick auf diese in der Regio supracla- vicularis in der That manchmal vorkommende, aber nur momentan sichtbaren Anschwellung im Verhältnisse zur Re- gio supraclavicularis und zum untersten Theile der Regio sternocleidomastoidea werfen: so sind nur drei Fälle möglich', nämlich: 1) entweder ist es eine Ausstülpung der Lunge durch den Baum zwischen dem Muse, sternocleidomastoideus und sculemis anterior, welche beim Inspirium und nach den Hustenanfällen zusammenfallt, aber in der Regio supraclavi- cularis liegen bleibt, oder 2) es ist eine Ausstülpung, die sich wieder zurückzieht, oder endlich 3) es ist diese An- schwellung durch complicirtere, und Functionen eigenthüm- licher Art bedingt. In unseren und wohl in allen ähnlichen Fällen konnte die Section in Beziehung des No. 1. und 2. nichts nachwei- sen, so dass also nur die Erklärung für No. 3. übrig bleibt. Wenn die Caverne, wie in den zwei Fällen, entweder ganz oder doch theilweise an die Thorax w7and angeheftet ist, wenn ferner diese wohl in den meisten Fällen durch Schich- ten pleuritischen Exsudates von aussen her als sehr rigide geworden anzunehmen ist, w7enn endlich an der Oberfläche der Caverne weder eine Einschnürung, noch sonst etwras vor- handen, welches dafür sprechen würde, dass nur ein kleinerer Theil der Caverne den Brustraum verlassen hätte: so sprechen doch die durch Auscultation und Percussion gew onnenen Besul- tate für ein theilweises Hervordrängen der Cavernemvand. Es muss daher das Entstehen einer solchen Anschwellung auf eine andere und zwar auf fol- gende Art erklärt werden. Bei den Hustenanfällen solcher tuberculösen Individuen zieht sich vorzüglich der untere Brustraum zusammen und verengert sich. Durch das so sehr nach aufwärts gescho- bene Zwerchfell und durch das mehr passive Verhalten des oberen Theiles des Brustkorbes wird die Lunge gegen den oberen Kaum hingedrängt, dadurch aber, dass die Cavernen- wand rigide und unfähig geworden, irgend eine Contraction