47 weder an und für eich, noch wegen der Verwachsung mit der Brustwandung auszuüben, können die Luft und sonsti- gen Contenta in der Caveme bei den Hustenanfällen nur theilweise entleert, vielleicht sogar wegen des neben der Caverne liegenden, etwas normaleren und contractionsfähige- ren Gewebes daselbst zurückgehalten werden. Die auf diese Weise in der normal nach aufwärts sich erstreckenden Lungenspitze befindliche Caverne wird auf eine mechanische Weise ausgedehnt und in die normal grosse La- gerungsstelle gedrängt, wodurch es geschieht, dass diese Cavernenwand zeitweilig in weniger geschützte Räume hin- eingeschoben wird. Ein solcher Raum ist offenbar jenes von der Fossa su- praclavicularis aus sichtbare Dreieck zwischen dem Muse, sternocleidomastoideus und scalenus anterior, das neben klei- neren Gefässen und Nerven u. s. w. von der Vena jugularis interna (Bulbus) und deren Communication mit der Vena subclavia ausgefüllt wird. Bemerkt man hierbei noch, dass der scalenus anterior ungefähr nach aussen den äusseren Rand des Muse, sternocleidomastoideus überragt und dass er mit seinem innern Rande wohl höchstens in das Bereich der äusseren Grenze der Fossa suprasternoclavicularis kommen könne, so ist hinlänglich die unmittelbare Lage der Vena ju- gularis interna etc. zum grossen Theile vor der Spitze des Pleurasackes bewiesen. Ich glaube daher: 1) dass bei solchen Anfällen vermöge der Lage der Lungenspitze und deren Caverne die erste Rippe u. s. w. nach auf - und auswärts getrieben werde, wodurch die Fossa supraclavicularis sich verflacht; 2) dass vermöge des normalen Heraufragens und der sonstigen Lage der Lungenspitze (1" im Mittel über der ersten Rippe) nur der untere Theil des Scalenus anterior gehoben und nach aussen und vorwärts geschoben wird; 3) dass durch die so ausgedehnte Caverne zugleich die Venae anonymae nach oben gehoben und ihr Anfang (Communication der Vena jugularis interna und subclavia) sammt der Vena jugularis interna