103 hen habe, so muss der anomale Kopf selbst durchschnitten werden, und zwar bei früher nach einwärts gezogener und gehaltener Vena basilica in der Richtung einer Linie, welche schief, von dem Muse, biceps (entsprechend dem oberen Win- kel der Hautwunde) nach abwärts und einwärts gegen den Condylus internus gezogen gedacht wird. Da dadurch die Muskelbündel des anomalen Kopfes in schiefer Richtung durchschnitten werden, so wird in Folge der Retraction derselben eine hinlänglich klaffende Wunde bezweckt und der N. medianus auch fernerhin als Anhalts- punkt für das Aufsuchen der Arterie benutzt werden können. Wäre die Unterbindung in der Mitte des Oberarmes vorzunehmen und würde man den angegebenen anomalen Kopf des Muse, biceps mit zwei, die Arterie umgebenden Köpfen entspringen finden: so könnte der innere und schwä- chere Kopf leicht auf einer Hohlsonde getrennt werden. Wenn viel kleinere anomale Muskelbündel an anderen Körperstellen die Operateure, wie diese ja selbst eingeste- hen, auf falsche Wege, überhaupt zu Missgriffen verleiten oder doch wenigstens aus der Fassung und in Verlegenheit bringen können; so sollte ich glauben, dass ein Aufmerk- sammachen auf diese neue Anomalie, sowie auf das, in man- chen Fällen mögliche ausgezeichnete Entwickeltsein solcher anomaler Köpfe des Muse, biceps, sowie auf deren eigen- tümliche Lagerungsverhältnisse zum angegebenen Gef'äss- und Nervenbündel den Operateuren nicht ganz unwillkommen sein dürfte; denn diese meine Angaben bezwecken wenig- stens den Vortheil, dass die Operateure auf dergleichen Fälle gefasst seien, gesetzt, dieselben würden in der Art, wie ich sie auseinandergesetzt habe, weder für so nützlich noch für so nothwendig angesehen werden. Ueber die mit solchen Muskelanomalien gleichzeitig vor- handenen Anomalien der Art. brachialis selbst, werde ich später bei Gelegenheit berichten.