73 In Hinsicht der Länge folgen sie in nachstehender Ord- nung auf einander: Mittelfinger (21"') Der Mittelfinger kann als Ringfinger (i9 n Maass zur Vergleichung be- Zeigefinger (18!"') nutzt und in 7 Theile getheilt Kleiner Finger (15"') werden. Daumen (14"') 1. Die Unterschiede der ersten Phalangen einer und derselben Hand. 1) Erster Phalanx des Daumens. Er ist der kürzeste, beträgt \\ Theile des Mittelfingers, ist fast gleich breit wie der Zeige-, Mittel- und Ringfinger, breiter jedoch als der kleine Finger. Die mehr rundliche als vierseitige Basis unterscheidet ihn vom Zeige-, Mittel- und Ringfinger, die an einer Seite auffallend breite Metacarpalgelenksfläche von diesen und dem kleinen Finger. 2) Erster Phalanx des Zeigefingers. Er enthält 6 Theile des Mittelfingers. Ist fast so dick wie der Mittelfinger, etwas weniger dick als der Ringfinger. Durch die vierseitige, in die Quere ausgedehnte, von der Rücken- gegen die Hohlhandseite zusammen gedrückte Basis ist derselbe dem Mittelfinger gleich, aber vom Ringfinger verschieden, dessen letztere Basis zwar auch vierseitig, aber nicht so in die Quere ausgedehnt erscheint und gegen die Rückenseite deutlich bogenförmig gekrümmt sich zeigt. 3) Erster Phalanx des Mittelfingers. Dieser ist 21'" lang. Die vierseitige Basis ist in die Quere ausgedehnt und von der Rücken- gegen die Hohl- handseite zusammengedrückt; der Körper ist zur Basis ver- hältnissmässig stark, ebenso das rollenartige Digitalende, daher in Hinsicht des Körpers und der Rolle dicker als der Zeigefinger, bei welchem letzteren der Körper und die Rolle im Verhältnisse zur Basis viel dünner ist. —