6 Ansicht von vorn ein grosses Dreieck zum Vorschein, das unten den oberen Rand des Brustbeins und die beiden Schlüsselbeine bis zu den Mm. cucullares hin als Basis, die beiden Mm. omohyoidei als Seitengrenzen, und das Grund- stück des Zungenbeines als ab gestutzte Spitze besitzt. Muskel- und Gefässanomalien nicht nur, sondern auch die normalen Verhältnisse der von den Muskeln beschriebe- nen Räume und die, hinter, zwischen oder in denselben durchziehenden Gefässe, wenn diese nur in irgend einer wissenschaftlichen Beziehung zur praktischen Medicin oder operativen Chirurgie standen oder stehen dürften, haben mich schon seit einer geraumen Zeit interessirt. Eine Partie da- von habe ich bereits veröffentlicht und zwar jene, — man denke sich die Mm. sternocleidomastoidei in ihrer normalen Anordnung — welche innerhalb des Rhombus von den vorderen und oberen Bäuchen der Mm. omohyoidei seitlich und oben, von den Mm. sternocleidomastoidei seitlich und unten, von der Basis des Zungenbeines (als obere abgestutzte Spitze) oben und von der Incisura sternalis des Manubrium sterni (als untere abgestutzte Spitze) unten ge- bildet wird. 6) Ich habe daher, um der Untersuchung des angeführten T heiles der Halsregion in der be- stimmten und an gegeb enen Rich tung eine ge- wisse Vollständigkeit zu geben, 1) dem Raume unterhalb der Kreuzung des M. omo hyoideus mit dem sternocleidomastoideus, also dem unteren Theile der Regio sternocleidomast oide a und den Gebilden hinter derselben, 2) dem Raume, wel- cher Trigonum omoclaviculare s. cervicale infe- rius s. Fossa supraclavicularis genannt wird, 6) Siehe den Aufsatz der österreichischen Jahrbücher, Mai - und Juniheft 1845. „Ueber die Anomalien der Art. thyreoidea ima (Neo- baijeri) und der Art. cricothyreoidea in ihrer wichtigen Beziehung zu einigen chirurgischen Operationen. Neuer anomaler Kehlkopfmuskel.” Mit 8 Figuren.