74 4) Erster Phalanx des Ringfingers. Dieser enthält 6| Theil vom Mittelfinger. Die Basis ist vierseitig und besitzt einen auffallend deutlichen bogenför- migen Rand an der Rückenseite; der Querdurchmesser da- selbst übertrifft den von der Rücken- gegen die Hohlhand- seite gezogenen nur um ein Geringes. Der Körper und das rollenartige Digitalende sind zwar nicht wesentlich verschie- den von dem des Zeigefingers, doch ist seine Basis zu sei- nem Körper und dem Digitalende betrachtet, nicht so unver- hältnissmässig gross, wie bei dem Zeigefinger. — 5) Erster Phalanx des kleinen Fingers. Er enthält 5 Theile des Mittelfingers, ist nur etwas län- ger als der des Daumens, aber schmäler als der aller übri- gen Finger. Die Basis ist nicht vierseitig, sondern von der Seiten- in die Rückengegend gerundet, dadurch schon vom Zeige-, Mittel- und Ringfinger unterschieden, durch ihren geringem Umfang und die daselbst befindliche kleinere und anders als die des Daumens gestaltete Gelenksfläche von diesem unterschieden. 2. Unterschiede der ersten Phalangen der einen (rechten) Hand von jenen der andern (linken) Hand. Betrachtet man einen ersten Phalanx der Finger von der Rückenfläche, liege derselbe nun horizontal oder werde er perpendiculär gehalten, so sieht man die eine Seite seiner Basis (Metacarpalende) mehr über den Seitenrand des Kör- pers hervorragen. Die eine seitliche Hervorragung entspricht immer der Radialseite des Knochens. .Um nun zu bestimmen, ob ein erster Phalanx den Fin- gern der rechten oder linken Hand angehöre, ist Folgendes zu bemerken: Man hält nämlich einen solchen Phalanx in der Art per- pendiculär, dass das Metacarpalende (Basis) nach aufwärts, das Digitalende (Rolle) nach abwärts und seine convexe