39 Die Schriftsteller, welche als Regel die Einsenkung in den Winkel annehmen, sprechen auch von einem mehr oder weniger baldigen Verstecken der Vena jugularis externa über der Clavicula. Dies ist nur seltener der Fall und zwar hoch oben unter 10 Fällen von Einsenkung in den Winkel viermal, also im Verhältnisse von 3 : 2, wo die Vena jugu- laris externa hinter dem Muse, omohyoideus zum Winkel verläuft. Das Verstecken der Vene hinter dem Cleidoma- stoideus 3 — 5'" über der Clavicula kömmt auch nur seltner vor. Die Anomalien derMuskel in dieser Region, vorzüglich jene des Cucullaris mit der mit einem sehnigen Halbringe umgebenen, constantenOeff- nung und der constante Verlauf durch die letz- tere zur Subclavia dürfte vielleicht auch dafür sprechen, dass die Vena jugularis externa sich in der Regel in die Vena sub clavia senke. Die Vena jugularis externa läuft daher in der Regel vor dem M. omohyoideus und kreuzt in ihrem Verlaufe etwas den M. omohyoideus. Wenn der M. omohyoideus 2" 2'" oberhalb der Clavicula den äusseren Rand des M. sternocleidomastoideus kreuzt, die Entfernung des M. sternocleidomastoideus vom M. cucullaris längs der Clavicula 2" beträgt, und am Ende dieser Strecke der hintere Bauch des M. omohyoideus in der Regio supra- clavicularis (in dem äusseren und unteren Winkel) zum Vorschein kömmt: so kann durch Linien, welche von den angegebenen Punkten ausgehen und endigen, leicht sowohl die Lage des M. omohyoideus (vom äusseren Rande des M. sternocleidomastoideus 1" 2"' oberhalb der Clavicula bis 2" nach aussen vom Sternocleidomastoideus längs des Schlüssel- beines) als die Lage der V. jugularis externa (vom äusseren Rande des Muse, sternocleidomastoideus 1" 10'" — etwas we- niger als 3 Querfingerbreiten — oberhalb der Clavicula zu der letzteren 8'"—1 Querfingerbreite — nach aussen vom Sternocleidomastoideus) mit grosser Wahrscheinlichkeit be- stimmt werden.