81 a. Erste oder hintere Reihe. 1) Das Sprung- oder Knöchelbein (talus, aslragalus). Um zu erfahren, welcher Seite des Körpers ein Sprung- bein angehört, hält man es so, dass seine convexe Gelenks- fläche nach oben und sein rundes Köpfchen nach vorn ge- richtet ist; alsdann liegt die dreieckige seitliche Gelenksfläche nach derjenigen Seite gewandt, welcher auch der Fuss, dem der Knochen entnommen ist, angehört. (Wilson pag. 103.) 2) Das Fersenbein (calcaneus, os calcis). Hält man den Knochen so perpendiculär, dass die vor- dere viereckige, überknorpelte und kleinste Fläche oben, die obere mit überknorpelten Gelenksflächen versehene Fläche nach vorn, und die mit den Höckern versehene (untere Flä- che) gegen sich, d. i. gegen den Beobachter gewandt ist, so sieht der processus lateralis s. sustentaculum tali nach jener Seite hin, welcher auch der Fuss, dem der Knochen entnom- men r?t, angehört. b. Zweite oder mittlere Reihe. 3) Das Kahnbein (os naviculare, scaphoideum'). Hält man den Knochen so, dass die convexe rauhe Flä- che nach oben und die in 3 Felder getheilte gegen sich, d. i. gegen den Beobachter gekehrt ist, so zeigt seine Tuberositas nach jener Seite hin, welcher auch der Fuss, dem der Kno- chen entnommen ist, angehört. i 4) Das "Wurfelbein (os cuboideum). Wird der Knochen so gehalten, dass die gefurchte Plan- tarfläche nach unten, und die grösste Gelenksfläche nach hinten sieht, so stimmt die Seite, nach welcher die kleinste, mit dem Einschnitte versehene hinschaut, mit dem Fusse überein, welchem der Knochen angehört. 6