32 Luft von unten her die gegenüberstehende, also innere Wand der Vena jugularis interna zu erreichen. In solchen Fällen kann diese Klappe gleichsam ebenso als schiefe Fortsetzung der oberen Wand der Vena subclavia in die Hoble der V. anonyma betrachtet werden, als der w'eiche Gaumen als weitere Fortsetzung der Scheidewand zwi- schen der Nasen- und Mundhöhle in den Schlundkopf hin- ein anzusehen ist. Der Bulbus reicht da bis zu dem Zusam- menflüsse der Vena jugularis interna und subclavia herab. Oder es ist eine Strecke in der Vena jugularis interna her- auf über dieser wenig oder nicht entwickelten eine zweite grosse Klappe, die in der Regel § des Umfanges des Lu- mens der Vena jugularis interna mit ihrem angehefteten Rande umfasst. In diesen letzteren Fällen pflegt der Bulbus vor- zugsweise einseitig entwickelt zu sein. Sind zwei Klappen vorhanden, so sind diese sich vis-a- vis gestellt und blos einige Linien, oder so breit, dass sie sich mit ihren freien Rändern nicht nur berühren, sondern in einigen Fällen selbst über einander zu schieben im Stande sind. Unter den 8 getrockneten Präparaten mit zwei Klap- pen, die vor mir liegen, ist diese letztere Anordnung unge- mein deutlich ausgedrückt. Beide Klappen sind ungemein breit, über f" die eine, etwas weniger die andere, während die Entfernung der grössten Convexität des angehefteten Ran- des der einen zu der der anderen blos 1" beträgt. Die En- den des concaven freien Randes der äusseren und vorderen Klappe gehen unter den entsprechenden Enden des concaven Randes an der anderen Klappe in einer Strecke von J" noch weiter schief nach ein- und abwärts und überragen um diese Kreuzungsstelle quer nach einwärts. Da diese Klap- pep noch dazu vom Umfange des Gefdsses schief nach ein- und abwärts gerichtet sind, so ist es doch klar, dass sich dieselben mit einem Theile ihres freien Randes förmlich decken müssen, sobald irgend eine Flüssigkeit oder Luft von unten (der Vena anonyma') nach aufwärts getrieben wird. Ich habe mehrere solche Fälle gesehen und dabei immer