55 Athmen, Brustbeschwerden, Fieber fehlten, die sonstigen Funktionen waren normal. Dieser Zustand blieb bis zum \ derselbe, an welchem Tage die Halsschmerzen aufhörten. Einige Tage später, den gesellte sich eine Dyspnoe, die durch den zugleich häufiger eintretenden Husten noch ver- mehrt wurde, in einem solchen Grade hinzu, dass der Kranke zur halb aufrechten Lage genöthigt wurde. Ausser einer j klanglosen Stimme wurden keine anderweitigen Beschwerden ! angegeben oder bemerkt. Therapie: Blutegel und erweichende Umschläge auf die | Larynxgegend. Bei der Aufnahme des Kranken in die medicinische Klinik für Aerzte am Y ergab sich folgender Status: Der Körper gross, ziemlich kräftig, sehr mager und ohne Gefühl von Schwäche; die Hautdecken sind blass, das Schlingen ist gut, die Stimme aber klanglos. Der Rachen bietet nichts Abnormes. Ein Druck auf den Kehlkopf ver- ursacht keine Schmerzen. Das Athmen zählt 16, ist müh- sam, und zwar das Inspirium lang und pfeifend, das Exspi- rium auch länger, sonor. Der Thorax wird beim Einathmen gehörig erweitert; die Percussion ist normal, die Ausculta- tion unmöglich wegen Trachealgeräusch. Der Puls 100. Keine Brustbeschwerden, kein Husten, aber häufiges Räu- spern, beim Liegen Orthopnoe. Die Milz fast normal; die Leber ragt 1 Zoll unter dem rechten Hypochondrium her- vor. Der schmutziggelbe Harn zeigt ein rosenrothes Se- diment. Diagnosis. Laryngosthenosis durch Oedema ligamentorum glottidis, letzteres wahrscheinlich durch ein typhöses Geschwür veranlasst. Therapie: Mixt, guminosa. Cataplasmata emoll. 12. April. Viel Husten und darnach immer sehr grosse Dyspnoe. Th.: Pulver von Jalappa mit Calomel. 13. April. Viel Husten, ein leichter asthmatischer Anfall.