38 um die Art. subclavia nach den verschiedenen Methoden ist wohl überall anerkannt. In Beziehung auf die Vena jugularis externa mag die Anomalie des Muse, cücullaris, wenn derselbe ein Loch, das mit einem sehnigen Halbringe umgeben ist, besitzt, wohl am wichtigsten sein, da in allen Fällen durch dieses Loch von vorne her die Vene in die Tiefe tritt, um in die V. subclavia einzumünden. Einige Angaben über das richtigere Lagenverhältniss der Vena jugularis externa ('posterior) dürften nicht überflüssig sein. Die Vena jugularis externa verlässt den äusseren und hinteren Rand des Muse. sternocleidomastoideus (im Mittel von 40 Kadavern) 1" 10"' über der Clavicula, senkt sich in der Regel in die Vena subclavia ein und zwar (im Mittel von 40 Kadavern) 8'" nach aussen vom Muse, cleidomastoideus. Ich habe jedoch auch Fälle bemerkt, wo sie sich 1|" nach aussen in die genannte Vene mündete. Jene Fälle von Ein- mündung in die Vena subclavia — nur einige Linien nach aussen vom Cleidomastoideus — sind die seltneren, und bei diesen beschreibt sie von der Stelle, wo sie den Muse, ster- nocleidomastoideus verlässt, angefangen bis zur Clavicula her- unter mit dem hinteren und äusseren Rande des M. sterno- cleidomastoideus einen elliptischen Raum, der in der grössten Quere im Mittel 4 — 6'" beträgt, und also von jener Stelle, wo sie den M. sternocleidomastoideus verlässt, von dem Mus- kel durch einen kleinen Zwischenraum bis zur Clavicula herab getrennt ist. Es giebt auch Schriftsteller, welche die Vena jugularis externa in den Winkel zwischen Vena jugularis interna und subclavia als Regel einmünden lassen, doch meine Unter- suchungen haben mich jenen Schriftstellern beizutreten be- stimmt, welche als Regel die Einmündung in die Vena sub- clavia annehmen. Die Einmündung der Vena jugularis externa in die Vena subclavia zu jener in den Winkel, fand ich im Verhältnisse wie 3 oder 4:1.