4 4) 5) In die vorderen seitlichen oder äusseren Halsrcgionen (Petrequin) oder Oberschlüsselbeinregionen (Regg. supraclaviculares), welche vorn und innen von dem hinteren äusseren Rande des entsprechenden Muse. sterno- cleidomastoideus, hinten und aussen von dem vorderen Rande des Muse, cucullaris, unten von dem von der Muskel- insertion nach oben freien Theil der Clavicula jederseits ge- bildet werden und in Gestalt von Dreiecken, die die Basis nach unten haben, sich präsentiren.* 2) Jede dieser Regionen wird wieder in untergeordnete, kleinere Regionen geschieden. So theilt man die vordere, mittlere Halsregion, wenn man nach Velpe au, Hvrtl gegen Malgajgne, Petreqlin und A. auch die Gegend zwischen dem Unterkiefer und Zungenbeine dieser Region, und mit Recht anreihet, in fol- gende Nebenregionen: 1) In der Mitte: a) in die Regio submentalis zwischen dem Kinn (vorn), der Zungenbeinbasis (hinten) und den Unterkiefergegenden (seitlich) gelagert; b) in die Regio hyothyreoidea, zwischen dem Zungen- beine und dem Schildknorpel; e) in die Regio laryngea, zwischen der vorderen Ge- gend und der Schilddrüse; d) in die Regio thyreoidea (Hvrtl), die der Glandula thyreoidea entspricht; e) in die Fossa suprasternalis s. jugularis, die unter der vorigen, über dem Manubrium sterni und zwischen den Mm. stcrocleidomastoidei sich ausbreitet. 3) , 2) Velpfau nennt die angegebene Regio slernocleidomasloidea und supraclavicularis zusammen Regio supraclavicidaris. 3) Blandin fasst alle Gegenden in der Mitte unter dem Namen Laiyngotrachealgegend zusammen. Malgaigne nennt die Regio tliyroidea und Fossa suprasternalis zusammen Regio trachealis. Petreqüin begreift alle die 5 Regionen in der Mitte (von a — e) unter dem Namen Regio hyo - suprasternalis.