45 nur wenige krankhafte Veränderungen. Dem zwischen bei- den mit Narben besetzten Gruben gelagerten Längsvorsprunge entsprach ein ziemlich dicker, oben 3'", unten aber 4"' breiter, fibröser, vom Querfortsatze des zweiten Halswirbels kommen- der und zum Schlüsselbein, welches daselbst Exostosen be- sass, gehender Strang, um sich daselbst anzusetzen. Er ist, wenigstens was seine stärkere Entwicklung betrifft, offenbar ein Product des früher dagewesenen Entzündungsprozesses, entspricht aber genau jenen überzähligen Muskeln, welche von den Querfortsätzen der Halswirbel manchmal zu entste- hen und zum Schlüsselbeine behufs der Implantation an das- selbe zu gehen pflegen und ist ausser seinem Ursprünge und seiner Insertion überall frei. Das oberflächliche Blatt der Fascia colli daselbst war mit Ausnahme des Theiles, welcher den Narben entsprach, nor- mal und selbst an den den Gruben zukommenden Stellen nur insofern als verändert zu bemerken, als da in der Fascie aussen und innen auch Gruben oder vielmehr vorn offene Kap- seln in der Art zu erblicken waren, als wenn man Drüsen ausgeschält und dabei die sie umschliessende Wand vollkom- men geschont hätte. Tiefe, Grösse, Lage richtete sich nach jenen oberflächlich an der Haut sichtbaren Gruben. Die Vena jugularis externa senkte sich V" vom M. clei- domastoideus in die Vena subclavia. Der dreieckige Kaum zwischen dem Muse, sternocleidomastoideus und scalenus an- terior, die Lage der Organe, ihre Einschliessung in die apo- neurotischen Scheiden war normal. Die fernere Untersuchung der Lungen wies rechterseits in der Spitze eine grosse Ca- verne nach, deren Wandungen durch Schichten pleuritischen Exsudates sehr verdickt und mit der entsprechenden Wand der Brusthöhle mehr oder weniger fest verbunden waren. Linkerseits besass die Lungenspitze hie und da kleine Cavernchen und war übrigens ganz von Tuberkeln gebildet. Alle übrigen aus der Section bekannten Data führe ich nicht an, da sie in Rücksicht auf unseren Zweck leicht übergan- gen werden können.