8 „dass die summenden Geräusche, welche man an den Caro- „tiden der Bleichsüchtigen hört, in den Jugularvenen ent- stehen (Williams), kann mit Bestimmtheit als irrig erklärt „werden.” Im Jahre 1843 trat Herr Aran 9) auf und bewies gegen alle französischen und deutschen Schriftsteller, dass dies ge- nannte Geräusch am Halse den Venen, nicht den Arte- rien, angehöre, was nach seiner Angabe von den Engländern Ogier, Ward und Hope zuerst nachgewiesen wmrde, nach Hamernjk’s Bemerkung jedoch schon von Laennec in der Vena jugularis interna gesucht worden zu sein scheint. Im Jahre 1847 hat nun Herr Hamernjk 10), der be- kannte, tüchtige Diagnostiker in Prag, mit gleichzeitiger Aufklärung der Unrichtigkeiten Aran’s, das Nonnengeräusch oder anhaltende Geräusch u. s. w. am Halse als nur in der Vena jugularis interna vorkommend constatirt, und jeden weiteren Streit darüber aufgehoben. Auch suchte derselbe den Mechanismus dieses Geräusches zu erklären. Jene oben angeführten runden, elastischen und tympa- nitisch resonnirenden Wülste in der Regio supraclavicularis, die wohl öfters gesehen, aber nicht Tveiter berücksichtigt wurden, sah auch Hamernjk zuerst als Hervortreibungen von Cavernen tuberculöser Lungen an w) und hatte die Ent- stehung derselben zu erklären sich bemüht. 12) Allerdings sind beide Bäume in den Schriften über chi- rurgische Anatomie und operative Chirurgie mannigfaltig untersucht, doch in Beziehung des Angegebenen nicht be- rücksichtigt worden. Da bei dem Nonnengeräusche die Klap- 9) Arcli. gen. de med. Heft August. 10) Physiologisch - pathologische Untersuchungen über die Erschei- nungen an den Arterien und Venen und die quantitativen Verhältnisse im Verlaufe verschiedener Krankheiten. Prag 1847. 11) Vielleicht auch von emphysematos ausgedehnten Lungenspitzen ? 12) Siehe dessen Abhandlung „Zur Pathologie und Diagnose der Tuberculose” (Prager Vierteljahrsschrift für praktische Heilkunde 1845. III. B. pag. 69 - 73).