40 Aus diesem Umstande, und aus dem, dass die Vene bis hinter das Schlüsselbein mehr oberflächlich herunterzieht und in der Regel nicht schon hoch oben in die Tiefe tritt und hinter dem M. sternocleidomastoideus sich versteckt, ist auch ersichtlich, was von jenen Angaben zu halten ist, wel- che gewisse Vorsichtsmaassregeln zur Verhütung einer Ver- letzung der Vena jugularis externa — bei der Unterbindung der Art. subclavia und selbst bei der einen Operationsme- thode der Art. axillaris im Sulcus coraco-deltoideus — blos am äusseren und hinteren Rande des M. sternocleidomastoi- deus einige Querfingerbreiten über der Clavicula angewendet wussen wTollen, da diese Vene doch bis gegen das Schlüssel- bein hin, ihrer oberflächlichen Lage wegen, eben so gut, wie am Rande verletzt werden kann. Daraus lässt es sich wohl auch grösstentheils erklären, warum das Nonnengeräusch nicht in der Vena jugularis ex- ter?ia Vorkommen kann, denn Aran hat dieses als am äusse- ren Rande des M. sternocleidomastoideus hör- und fühlbar angegeben, was wregen der normalen Einmündung der Vena jugularis externa in die Vena subclavia in der Regel mehr nach aussen beobachtet werden müsste. Arain’s Ansicht ist daher, wie H amernjk, durch ander- weitige Untersuchungen und Beobachtungen geleitet, rich- tig bemerkt hat, schon auch des angeführten Grundes we- gen eine irrige. Von hohem Interesse ist aber diese Gegend in Beziehung gewisser, bei Cavernen in der Lungenspitze, oder beimEmphysem hier im Acte einer completten Exspiration, beim Husten z. B. vorkomjnenden und tympanitischresonnirenden ? umschriebenen und sehr deutlichen Geschwül- sten*, die aber in den geringeren Graden von Ex- spiration undeutlich werden, beim Inspirium da- gegen ganz verschwind_en. Deutlicher umschrieben bei Cavernen, weniger umschrie- ben beim Emphysem.