11 erreicht das Spannen des tiefen Blattes der Fascia colli sei- nen höchsten Grad. Insofern der Ursprung des Muskels hinter seiner Inser- tion liegt, vermag er während seiner Contraction die Vena jugularis interna etwas zu comprimiren (Theile?) und den Blutlauf in dieser Vene theilweise zu hemmen (Hyrtl). 15) Dafür scheint auch in pathologischer Beziehung das Symptom zu sprechen, dass das Nonnengeräusch, welches durch gänzliche Compression der Vena jugularis interna — in der Gegend des Tuberculum caroticum oder darüber an- gebracht — jedesmal aufgehoben werden kann, nur bis zu der Stelle der Kreuzung, also etwas unter das Tuberculum caroticum sich erstreckt. 16) Gegen eine nachtheilige Compression der Vene hat die Natur auf eine zweifache Weise gesorgt: einmal dadurch, dass sie an der Kreuzungsstelle mit der Vene eine Zwischen- sehne an dem Muskel anbrachte, das andere Mal dadurch, dass sie den Muskel zweimal bogenförmig, nämlich zuerst nach seinen Rändern, dann nach seinen Flächen krümmte. Wäre nämlich der Muskel nicht nach den Rändern bogen- förmig gekrümmt worden, so würde anzunehmen sein, dass die Vena jugularis interna durch den genannten Muskel im- mer eine nachtheilige Compression erfahren hätte, wie fol- gende Punkte beweisen dürften: 1) Der Muse. omohyoideus, wTenn er gestreckt verliefe, müsste entweder das Tuberculum caroticum berühren oder über demselben seinen Verlauf nehmen, indem die Zwischen- sehne innen und unten 4—5'", unten und weiter aussen 7—8"' (im Mittel) vom Tuberculum caroticum entfernt ist, und der der grössten Cavität des Muskelbogens gegenüberstehende Punkt in der in Gedanken gezogenen Sehne des Bogens auch im Mittel 7 — 8"' beträgt, wodurch eine bedeutende 15) Handbuch der topographischen Anatomie I. B. II. Lief. S. 313. Wien 1847. 16) Siehe darüber Hamernjk’s oben citirtes Werk.