70 3) Kopfbein (os capitatum). Wenn man den Knochen perpendiculär hält, so dass das Gelenkende nach oben, die breite Dorsalfläche nach hin- ten d. h. gegen den Beobachter gekehrt ist, so weiset die convexe Gelenksfläche nach der Hand hin, welcher der Knochen angehört. 23) 4) Hakenbein (os hamalum, und forme). Wenn man den Knochen perpendiculär hält, so dass die in zwei Felder getheilte Gelenksfläche nach oben und der Hakenfortsatz nach hinten, gegen den Beobachter, gekehrt ist; so erkennt man aus der Richtung der Concavität dieses Fortsatzes nach rechts oder links, ob der Knochen der rech- ten oder linken Hand angehöre. (Wilson pag. 87.) II. Unterschiede der Mittelhandknochen. Die Länge derselben, die eigenthümliche Basis und der eigenthümliche Kopf der einzelnen, die an den Fingern (mit Ausnahme des Daumens) oben rundliche, unten aber drei- seitige Gestalt des Körpers, welcher hier mit einer dreiecki- gen Rückenfläche versehen ist, und die, obgleich zusammen- gedrückte, doch immer noch etwas dreiseitige Gestalt des Körpers des ersten Mittelhandknochens möge hinreichen, um dieselben mit Sicherheit bestimmen zu können. 23) Wilson (p. 87) sagt, dass die concave Gelenksfläche die Hand anzeige, doch diese Angabe ist unrichtig. Die schwach concave, mit der Radialfläche des Hakenbeines sich verbindende und bohnenförmige Ge- lenksfläche würde die entgegengesetzte Hand anzeigen. Es muss heissen convexe Fläche, jene grosse Radialgclenksfläche, welche durch eine linea eminens oder durch eine halsförmige Einschnürung in zwei Felder zerfällt, wovon das obere grössere, kopfförmige mit der Ulnarfläche des Kahnbeines, das untere kleinere, viereckige mit dem kleinen viel ecki- gen Beine sich vereiniget, sie ist es, welche nach der Hand sieht, der der Knochen angehört. \