54 Im April des Jahres 1846, als ich noch Prosector in Prag war, gab nun ein Krankheitsfall im Prager allgemeinen Krankenhause Veranlassung, die Laryngotomie nach meinem Vorschläge auch an Lebenden zu üben. Der Kranke konnte durch die Operation nicht gerettet werden, was jedoch kein Gegenbeweis für die Annahme meines Vorschlages sein kann, da der Tod, wie ich darthun werde, anderweitiger Ursachen wegen herbeigeführt wurde. Ist dieses Letztere richtig, so kann dieser Fall, da dabei eine Beurtheilung durch die Sec- tion möglich, wie in so vielen anderen Fällen, vielmehr einen deswegen um so sicherer zu führenden Beweis für die Stich- haltigkeit dieser Operationsmethode unter günstigeren Um- ständen geübt, abgeben. Bei diesem Falle konnte ich durch die Section zwar keine Anomalie der Gefässe, vielmehr nur die normale An- ordnung und Vertheilung der beiderseitigen Arteriae crico- thyreoideae nachweisen, doch lässt sich leicht ein Schluss auf das Verhalten bei Anomalien, wie ich auch an diesem Falle zeigen werde, machen. Die Operation wurde mit gewohnter Vorsicht, Sicherheit und Dexterität vom Prof. Pitha, da er die Angabe meiner Operationsmethode hinlänglich begründet fand, ausgeführt. Eine detaillirtere Bekanntmachung dieses Falles scheint mir der angeführten Gründe wegen nothwendig. I. Krankengeschichte. K., Med. Cand., war am 16. Februar 1846, früher schon in seiner Wohnung 10 Tage krank, mit Typhus ins Prager allgemeine Krankenhaus eingetreten und nach 14 tägigem Aufenthalte daselbst schon reconvalescirt. Als Reconvalescent setzte er sich einer Verkühlung aus, in Folge deren ste- chende Schmerzen in der Gegend des Kehlkopfes zugleich mit einem leichten Husten, einer Trockenheit im Schlund- kopfe und einer Heiserkeit der Stimme auftraten. Kürzeres