66 geben hat, welche eine detaillirtere Unterscheidung erfor- derten. Allerdings kann von einem Gerichtsarzte nicht verlangt werden, dass er in einem gegebenen Falle bestimme, welcher Species der Thiere dieser oder jener Knochen angehöre, was nur von dem Manne vom Fache, der darin sich auszubilden Mittel und Gelegenheit hatte, gefordert werden darf; doch ist die Forderung, dass der Gerichtsarzt sich positiv er- kläre, in einem bestimmten Falle seien die vor ge- legten Knochen menschliche oder nichtmensch- liehe in der That nur eine billige und zugleich eine für den Richter genügende. Gewiss ist es aber zu imputiren, wenn wirklich thicri- sche Knochen von dem Gerichtsarzte für menschliche dem Richter declarirt werden. Derartige Täuschungen sind vor- gekommen, ich selbst kenne einen solchen Fall. Berücksichtigt man die wirkliche Aehnlichkeit der Hand- uncl Fussknochen mancher Thiere mit jenen von dem Men- schen, bedenkt man ferner, wie wenig Aufmerksamkeit schon in der Regel dem Studium der Hand- und Fussknochen gewidmet wird, wie sehr ein solches Studium nur als ein unnützer Ballast, womit höchstens der Jünger der Medicin und Chirurgie das Gedächtniss beschweren muss, betrachtet wird, so ist es wohl nicht zu wundern, wenn selbst diese menschlichen Knochen nicht immer genau erkannt, nicht im- mer von thierischen unterschieden wurden oder thierische Knochen für menschliche gehalten worden sind. Dies Letztere ist in manchen, wenn auch seltenen Fäl- len um so leichter möglich, als das Studium der compara- tiven Anatomie theils wegen Mangel an Mitteln weniger betrieben werden kann, theils wegen des geringeren, wenig- stens nicht unmittelbar günstigen Einflusses auf die mensch- lich-praktische Medicin, von den Aerzten als eine für sie überflüssige Wissenschaft, dieselbe den Theoretikern gänzlich überlassend, betrachtet wird. Wenn endlich die Möglichkeit nicht geläugnet werden