88 dem fünften zunimmt und durch die Gelenksfläche an dem Metatarsalende, welche bei dem Nagelgliede der zweiten und dritten Zehe durch eine kaum bemerkbare Leiste in zwei Döllen getheilt ist, bei dem Nagelgliede der vierten Zehe einen queren, bei jenem der fünften Zehe einen rundlichen Eindruck zeigt, ein Unterschied aufgestellt werden. 2. Unterschiede der Nagelglieder des einen(rech- ten) Fusses von demselben des anderen (lin- ken) Fusses. Hält oder legt man, wie bei den vorhergehenden, die Phalangen vor sich, so zeigt bei dem 1) Nagelgliede der grossen Zehe der kürzere Seitenrand sowie das schmälere Ende der Ge- lenksfläche an der Basis den Fuss an, welchem der Knochen angehört; 2) — 5) bei den Nagelgliedern der zweiten bis fünften Zelie höchstens die Neigung (Krümmung) des abgerundeten rau- hen u. s. w. Endes auf die eine oder die andere Seite eini- germaassen den rechten oder linken Fuss an, welchem der Knochen angehört. Sieht nämlich die Neigung nach links, so gehört das Nagelglied dem rechten Fusse an; sieht die Neigung hingegen rechts, so gehört dasselbe dem linken Fusse an. Ausser diesen zum Theil ebenfalls unbestimmten Kennzeichen, kann man keine anderen ermitteln. C. Unterschiede der Handknochen von den Fussknochen. I. Die Knochen der Hand - und Fusswurzel. Der Unterschied in Grösse, Gestalt u. s. w. ist zu auf- fallend, als dass sie von einander nicht verkannt oder ver- wechselt werden sollten.