Inhalt Seite Vorwort . . . m I. Beitr채ge zur topographischen Anatomie der vorderen Halsregion u. s. 1 I. Verlaufsweise, Function und neue Anomalien des Musculus omohyoideus 9 Anomalien des Musculus sternocleidomastoideus . . IG Anomalien des Muse, cucullaris u. s. w 17 II. Betrachtung der Regio sternocleidomcistoidea nach abw채rts vom Tuberculum caroticum 24 a. Vorkommen der Klappen in der Vena jugularis in- terna dextra 31 b. Zahl, Anordnung der Klappen in der Vena jugula- ris interna dextra 31 c. Stellung der Klappen in derselben Vene .... 33 d. Einfluss der Klappen in der Vena jugularis interna 35 III. Betrachtung des unteren Theiles der Regio supra- clavicularis s. Regio colli lateralis anterior. ... 37 Erkl채rung der Abbildungen 49 II. Laryngotomie nach meiner Methode, d. i. durch einen Querschnitt im oberen Drittheile des Ligamentum cricotliyreoideum medium parallel der Incisura me- dia marginis inferioris der Cartilago thyreoidea auch an Lebenden ge체bt 51