18 Muskclbündel von 3—8'" Breite vor, welche ich vom vorde- ren Theile des M. cucullaris 2—2£" über der Clavicula sich loslösen und zur Mitte der letzteren hinziehen sah, um sich daselbst zu inplantiren. Unter 40 untersuchten Kadavern fand ich dies zweimal, also das Yerhältniss wie 20 : 1. Das ist eine bereits gekannte Anomalie. Dabei beobachtete ich die Vena jugularis externa po- sterior, oder wenigstens einen zweiten Stamm derselben, in der Regel hinter dem anomalen Bündel zur Subclavia ver- laufend. 2) Die entweder nicht detaillirteren oder gar nicht ge- kannten Anomalien, welche mir unter beiläufig 70 untersuch- ten Kadavern siebenmal, also im Verhältnisse wie 10 : 1 vorkamen, die ich bei dem männlichen Geschlechte (viermal) öfter, als bei dem weiblichen (dreimal), seltener auf beiden Seiten (zweimal) eines und desselben Individuums, gewöhn- lich nur auf einer Seite (fünfmal) und zwar öfter rechts (dreimal), als links (zweimal) vorfand, werde ich nun, wie folgt, auseinandersetzen: a) Unter diesen sieben Fällen dreimal und zwar einmal auf beiden Seiten (robuster Mann), einmal rechts (robuster Mann), einmal links (Weib), sah ich den Muse. cucullaris mit Ausnahme einer über der Clavicula befindlichen rund- lichen und gleich zu beschreibenden OefFnung im Continuo bis 6"', selbst nur 2"' hinter dem Muse. sternocleidomastoideus in eine Strecke von 1|", 1" 10'" bis 2" über die Regel nach vorn hin an die Clavicula sich inseriren (Taf. II.).17) In diesen drei Fällen hatte die anomale Muskelzugabe immer eine über der Clavicula unmittelbar befindliche, zum Theil der Fossa infraclavicularis nach unten entsprechende und ein quergelagertes Oval darstellende OefFnung (Taf. II.). Die Oeffnung war f" bis 1" 2"' lang und 5 — 6'" hoch, wurde unten von der Clavicula (Taf. II. A.) und oben 17) Ist von der rechten Seite des robusten Mannes genommen.