77 das Metacarpalende nach aufwärts, das Digitalcnde nach ab- wärts, die concave Fläche beim Zeige - und Mittelfinger, die convexe beim Ring- und kleinen Finger gegen sich, d. i. gegen den Beobachter gestellt ist, so zeigt das tiefere Grübchen am Metacarpalende und der kürzere Rand des Phalanx die Hand an, welcher der (Knochen) Phalanx angehört; oder 2) wird der Knochen so gehalten, dass die Rolle (Di- gitalende) nach aufwärts und die Basis (Metacarpalende) nach abwärts und die concave Fläche beim Zeige- und Mit- telfinger, die convexe beim Ring- und kleinen Finger gegen sich, d. i. gegen den Beobachter gestellt ist, so zeigt der rechts oder links mehr hervorstechende Theil der Rolle die Hand an, welch er der Phalanx angehört. Der Knochen, an dem ein Theil der Rolle den anderen kaum oder nicht überragt und an dem beide Ränder ganz oder fast gleich sind, ist der Phalanx des Mittelfingers. V. Unterschiede der dritte Phalangen oder Nagelglie- der der Finger. Die Nagelglieder besitzen an ihrem Metacarpalende eine in zwei Felder (Grübchen) durch eine nur schwach ange- deutete und ebenfalls überknorpelte Gelenksfläche, seitlich des tuberculum radiale und ulnare, und daselbst an der Volarfläche entweder einen flachen rauhen Eindruck, oder eine von einem tuberculum laterale zum anderen gehende erhabene Querleiste. Das schmälere und plattere Digital- ende ist abgerundet mit einem rauhen platten Wulst, der : gegen die Rückenseite hin hufeisenförmig aufgeworfen er- I scheint und jederseits mit einer nach aufwärts gerichteten [ Spitze sich endigt (E. H. Weber). Das spitzige Ende des aufgeworfenen Wulstes ist bei einem jeden Nagelgliede auf einer Seite entwickelter und zwar jedesmal an der Seite, welche dem kürzeren und zugleich dem concaveren Seiten- rande entspricht.