also dem unteren Th eile der seitlichen, vorde- ren Hals- oder Obersch 1 ü s selbeinr egionen be- sonders wieder in letzterer Zeit meine volle Auf- merksamkeit gewidmet. Die diesfalls gemachten Untersuchungen und Beobachtungen zu verö ff entliehen, halte ich insofern um so mehr für nothwendig, als in der neuesten Zeit die zuletzt angegebenen zwei Regionen in Beziehung auf Diagnostik äusserst wichtig geworden sind und meine deshalb ge- machten Untersuchungen geeignet sein dürften, in so mancher Hinsicht die Richtigkeit der in der neuestenZeit aufgestellten Ansichten zu un- terstützen oder doch zu weiteren Forschungen anzuregen. Die erste Degion hat nämlich wegen des Non- nengeräusches (anhaltenden Geräusches, Mur- mure continu u. s. w.), die erste mit der zweiten SSegion auch wegen des Hervortreibens der kran- ken Lungenspitze bis in die Regio supr aclavi- cularis in Gestalt von runden, elastischen, tym- panitisch resonnirenden Wülsten noch mehr an Wichtigkeit gewonnen. Das Nonnengeräusch oder anhaltende Geräusch wurde bis auf die neueste Zeit bald in den Arterien, bald in den Venen angenommen. So sagt selbst Prof. Skoda 7) in Wien: „Man kann „sich durch Befühlen der Arterien leicht überzeugen, dass „die bei Chlorotischen am Halse hörbaren Geräusche in den „Arterien entstehen. Ich habe noch keinen Fall gefunden, „wo sich das Geräusch aus den Venen ableiten liess.” Oder Prof. Wunderlich 8) in Tübingen: „Die Meinung, 7) Abhandlung über Percussion und Auscultation. Wien 1S42. Pag. 199 Note. 8) Handbuch der Pathologie und Therapie. III. B. p. 140. Stutt- gart 1846.