67 kann, dass sich Fälle ereignen können, bei welchen nicht nur ausgemittelt werden soll, ob die in Frage gestellten Knochen einer Hand oder einem Fusse angehören, sondern auch welcher Hand, welchem Fusse; so kann die auf eine solche Ausmittelung bezügliche Nützlichkeit nicht in Abrede gestellt werden. Sieht man in den verschiedenen Lehr- und Handbü- chern der Anatomie über diesen Artikel nach, so findet man, je nach der Tendenz des Buches, bald kurz und bündig, bald weitläufig und minutiös die einzelnen Knochen der Hand und des Fusses und in der Regel mit vieler Richtig- keit beschrieben. Mit Ausnahme der Anatomie von Wilson, wrelcher sehr praktisch die Unterschiede der Hand- und Fusswurzelknochen der rechten und der linken Seite an gab, finde ich in andern Werken die cha- rakteristischen Unterschiede der übrigen die Hand und den Fuss zusammensetzenden Kno- chen gar nicht oder doch nur hie und da und ohne besondere Hervorhebung angedeutet, die Unter- schiede aber dieser Knochen der rechten Seite von jenen der linken Seite in einem eigenen Ar- tikel nirgends angeführt. Es sei mir nun erlaubt, einerseits die von Wilson sonst so richtig angeführten Unterschiede über die Hand- und Fusswmrzelknochen in dem einen Falle zu berichti- gen, anderseits die Unterschiede der übrigen Knochen der Hand und des Fusses hier ausein- ander zu setzen. A. Unterschiede der Handknochen. I. Unterschiede der Handwurzelknochen. Es sind deren 8 vorhanden, dabei in zwei Reihen, jede davon 4 Knöchelchen enthaltend, angeordnet. 5 *