58 welcher die bläulich-missfarbige Mucosa in die Larynxhöhle vordrängte und diese dadurch gleichfalls, obschon in geringe- rem Grade, verengte. Das Präparat darüber befindet sich sub Nro. 1027 im pathologisch-anatomischen Museum in Pr ag aufb ewahrt. Durch die Güte des Vorstan- des dieser Anstalt konnte ich später das Präpa- rat näher untersuchen. Da die pathologisch- anatomischen Veränderungen in dem Bereiche der Larynxhöhle schon oben auseinandergesetzt wurden, so erübrigt nur noch, die Untersuchung der Operation s wunde im Lig amentum cricothy- reoideum medium und der Gebilde vor dem Lig. cricothy reoideum medium um die Wunde herum anzugeben. Diese Untersuchung ist auch in Beziehung der Vertheidigung meiner Ansicht am wichtigsten, und ich kann darüber Folgendes mittheilen: Die Wunde im Li g am ent um crico- thy r eoideum medium war queroval, aussen (an der äusseren Fläche des Ligamentes) 4'" breit, gegen 3'" hoch; innen (in der Larynxhöhle) 3'" breit und 2"' hoch. Sie durch drang das obere Drittheil des Ligamente s gleich unterhalb der Incisura media marginis inferioris der Carti- lago thyreoidea. Vor dem Ligamente sähe ich ausser dem mit eiterigem, bereits oben ange- führtem Exsudate infiltrirtenZellengewebe,Fett, die Arteriae cric othyr eoideae und ihre Anasto- mose auf folgende Weise: Sie ist an der rechten und linken Seite als normal in jenem Z ellenge- webe einige Linien nach vorn vom Ligamentum eingelagert vorhanden und etwa \ Linie stark. Der Gefässbogen, den die Arteriae er ic othyr eoi- deae durch ihre Anastomose bilden, ist rechts stärker, umgiebt die Operations wunde unten und von deren unterem Umfange etwa 1 Linie ent-