Von demselben Verfasser sind erschienen: Anatomie eines Monstrum bicorporeum (eigenthümliclier77to- raco-gastro-didymus). Mit 6 Steintafeln. Prag, 1844. Bei Frie- drich Ehrlich. 4. Ueber die durch Wassersucht bedingte krankhafte Erwei- terung des zwischen dem Musculus gastrocnemius internus, dem M. semimembranosus und der Kniegelenkskapsel umlagerten Schleim- beutels in chirurgisch-anatomischer, chirurgisch - diagnostischer und operativer Beziehung. Mit 2 Tafeln. Leipzig, 1846. Bei Georg Wigand. 4. Beiträge zur Anatomie, Physiologie, Chirurgie. Erste Abth. Mit 4 Tafeln. Prag, 1846. Bei Friedrich Ehrlich. 4. Zweite Abth. Mit 4 Tafeln. Prag, 1847. Bei Friedrich Ehrlich. 4. Berlin, gedruckt bei J. F. Starcke.