41 Man hat diese in solchen Fällen bei dem Husten oder bei jeder bedeutenderen Exspiration zum Vorschein kommen- den und bei jedem Inspirium wieder verschwindenden Ge- schwülste wohl oft gesehen, auch wohl angegeben, dass diese durch die krankhafte Lunge bedingt werden. Insofern man aber gegen das Entstehen und die weitere Ausbildung sol- cher Geschwülste wenigstens nicht unmittelbar etwas zu thun vermochte, wurden diese für geringfügiger gehalten. Man nahm jene Vermuthung als ausgemachte Wahrheit an oder übersah die Geschw’ülste ganz. Da an Leichen in dergleichen Fällen, wenigstens in der Fossa supraclavicularis keine Hervortreibung der Lunge oder des Pleurasackes zu finden war, so ist auch meines Wissens nur das oben von Hamernjk Angegebene darüber bekannt. Die Erklärung dafür sollen 2 Fälle geben, welche ich im allgemeinen Krankenhause in Prag beobachten, und an deren Leichen ich die Section vornehmen konnte. Zur Deut- lichkeit füge ich die Abbildungen Taf. III. IV. und V. bei. Den einen Fall sah ich in Hamernjk’s Klinik. Ein 17 jähriger Tagelöhner kam am 10. Nov. 1846 ins all- gemeine Krankenhaus. Seit 3 Monaten Husten, Dyspnoe, Schwäche, nächtliche Schweisse, guter Appetit. Die rechte, vordere, obere Thoraxparthie eingesunken, daselbst eine tyrnpa- nitische kürzere Kesonnanz mit metallischem Nachklange. Beim Husten deutlicher, daselbst bronch. Exspirium, zeitweilig der Strepitus ollae ruptae von exquisiter Deutlichkeit. Seit dem 18. Dec. 1846 beim Exspirium rechts, vorn und oben Kei- bungsgeräusche, über der Clavicula in der Regio su- pr aclavicul aris ein Tumor beimHusten. Beständig heisse Hautdecken, die Pulsationen mit Doppelton. Intensi- ves Nonnengeräusch rechts. Brennende Schmerzen unter dem Sternum. Verfall, Oedem der Füsse, weite Pupillen, pro- fuse Schweisse, Diarrhoeen, Delirien, ungemeine Abmage- rung. Am 20. März 1847 Eintritt des Todes. Ich konnte bei dem Leben dieses Individuums die Fossa supraclavicularis dextra untersuchen und fand zur Zeit der