10 kreiset. Auf diesen constant vorkommenden bogenförmigen Verlauf des Muse. omohyoideus, sowie auf dessen dadurch bewerkstelligtes Umkreisen um den inneren und unteren Umfang des Tuberculum caroticum hat man in den Schrif- ten wenig Rücksicht genommen, obgleich man in den besse- ren Bilderwerken diesen Muskel in einer solchen Verlaufs- weise so ziemlich gut abgebildet findet. Die so bogenförmig vorkommende Verlaufsweise wird durch die Scheide vom tiefen Blatte der Fascia colli, welche am vorderen Bauche fast nur zellig, am hinteren stark und fibrös erscheint, be- dingt und dadurch, wie Theile richtig sagt, an dem Brust- bein und der ersten Rippe festgehalten. Was seine Wirkung betrifft, so stimme ich mit Theile überein, der in seinem Werke14) sagt: „Die sehnige Befe- stigung am Brustkörbe bewirkt, dass jeder Bauch nur in „seiner Richtung wirken kann. Ein Rückwärtsziehen des „Zungenbeines, wie man es dem Muskel gewöhnlich zu- „schreibt, ist nicht möglich.” Der hintere Bauch, wie gesagt in einer Scheide des stär- keren tiefen Blattes in dieser Region enthalten, kann bei seiner Contraction nur die Scheide, die sonst bogenförmig gekrümmt ist, gerader machen, und diese selbst und das tiefe aponeu- rotische Blatt dadurch, also auch die Scheide für die grossen Gefässe anspannen und immer nur in der Richtung von vorn und innen nach hinten, aussen und abwärts wirken. Der vordere Bauch, in einem fast nur zelligen Theile des tiefen Blattes der Fascia colli eingehüllt, erhält wegen der Scheide und des Verhaltens des hinteren Bauches an der Zwischensehne einen fixen Punkt, gegen welchen der beweg- liche Theil — das Zungenbein — nach abwärts und wenig seitlich gezogen wird. Wirken beide Bäuche bei gleichzei- tigem Fixiren des Zungenbeines und des Schulterblattes, so 14) Samuel Thomas von Soemmering Lehre von den Muskeln und Gefässen des menschlichen Körpers, umgearbeitet von Friedrich Wilhelm Theile. I. Abth. pag. 8S. Leipzig 1841.