27 tragen mag. Dieser Punkt ist allerdings wichtig, weil da- hinter die Art. carotis communis aufzusuchen ist und eine von diesem Punkte nach aufwärts zum Unterkieferwinkel, an Individuen aus dem jüngeren und mittleren Lebensalter gezogen gedachte Linie, dem Verlaufe der Carotis entspricht. Den Kreuzungspunkt sowohl, als auch die gedachte Linie hat bereits schon Allan Burns 2ü) angegeben. Da die Entfernung des M. omoliyoideus — am inneren Rande des Muse, sternomastoideus — von der Clavicula im Mittel von 40 Kadavern Erwachsener aus verschiedenen Le- bensperioden 2" 2'", beiläufig über 3 Querfingerbreiten be- trägt, und das Tuberculum caroticum im Mittel über 2 Zoll über der Clavicula und der ersten Rippe gelagert ist: so ist aus dem Auffinden dieses Tuberculum auch leicht auf die Kreuzung der Muskeln am inneren Rande des Muse. ster- nocleidomasfoideus zu schliessen. Da Burns 4 Querfinger- breiten annimmt, so mag derselbe wahrscheinlich noch die Breite des M. omoliyoideus hinzugerechnet haben. Wenn Hamernjk das Nonnengeräusch nur unterhalb dem Bereiche des Tuberculum caroticum und zwar nur soweit nach aufwärts tastbar und hörbar angibt, als der genannte dreieckige Raum zwischen den beiden Endportionen des Muse, sternocleidomastoideus nach aufwärts reicht: so ist die Länge von beiläufig 1" 8"' auch die Strecke, bis wie weit hinauf das Nonnengeräusch noch gehört werden kann. Insofern, als das in der Vena jugularis interna vorkom- mende Geräusch rechts in der Regel nur in der, jenem drei- eckigen Raume zwischen den beiden Portionen des Sterno- cleidomastoideus entsprechenden Region der Regio sternoclei- domastoidea, links in der dem M. cleidomastoideus zukom- menden Partie am äusseren Rande von Hamernjk beobachtet wird, ist es ausgemacht, dass die Kenntniss der von mir angegebenen Lagenverhältnisse der Vena jugularis interna 20) Bemerkungen über die chirurgische Anatomie des Kopfes und Halses, pag. 64. Aus dem Franzos. Halle 1821.