100 des Sulcus bicipitalis internus auf den Nervus medianus. Er suchte bei solchen Kenntnissen die Arterie nach innen, und die Operation dauerte eine volle Stunde!! Als der Operateur zum Gefässbündel gelangt war, ver- mehrte noch ein Umstand die Verlegenheit des Operateurs, nämlich der, dass blos eine Vena brachialis die Arterie be- gleitete. Die blossliegende Arterie pulsirte nicht, es konnte daher der Operateur aus dieser neuen Verlegenheit nur durch die Erklärung eines in der Anatomie Bewanderten, „dass nach Velpe au bei Vorhandensein einer einzigen Vena brachialis diese in der Regel nach innen von der Arterie sich hinziehe”, gerissen werden. Doch sei es auch zur Ehre die- ses Operateurs gesagt, dass derselbe schon nach 14 Tagen, nachdem er sich mit den topographischen Verhältnissen die- ser Oberarmregion am Kadaver gehörig vertraut gemacht hatte,dieselbe Operation an einem anderen Individuum bin- nen einigen Minuten ausführte. Die von Sabatier u. s. w. gezogenen Linien sowohl, als auch die Pulsation der Arterie geben hier allerdings für die Führung des Hautschnittes Anhaltspunkte, sind jedoch bei dem ferneren Tieferdringen nicht mehr ausreichend; in den meisten oder vielen Fällen, wenigstens, was die Pulsa- tion betrifft, nicht verlässlich. Ist nämlich ein breiter, dicker, anomaler, die Arterie be- deckender überzähliger Kopf des Muse, biceps da, so ist durch die Haut hindurch die Pulsation der Arterie zu fühlen wahr- scheinlich unmöglich. Es ist dann ferner bekannt, dass auf diese Art blossgelegte Arterien entweder schon wegen des Einflusses der atmosphärischen Luft oder doch dann, sobald eine Sonde oder eine Nadel unter das Gefässbündel geführt wurde, öfters keine, weder durch das Gefühl noch Gesicht bemerkbare Pulsation zeigen, also manchmal, wenn es nicht noch andere Anhaltspunkte gäbe, eine Unterscheidung der Arterie von der Vene sehr schwierig werden könnte. Es müsste dies vorzüglich an einigen Körperstellen, an welchen blos eine Vene die eine Arterie begleitet, die Gefässe selbst