14 Ich bemerke noch dabei, dass in dem einen Falle der Muse, sternohyoideus eine äusserst deutliche, sehnige In- scription, in welche der anomale Bauch sich fortsetzte, besass. Yon einem vierbäuchigen Muse, omoliy oideus, den ich bei einem männlichen, ungefähr 40 Jahre alten Individuum auf der rechten Seite sah, will ich hier ausführlicher sprechen und eine Abbildung (Taf. I.) beifügen, da meines Wissens in den Schriften wohl unbe- stimmt mehrbäuchiger Muskel, nicht aber aus- drücklich von einem solchen vierbäuchigen Mus- kel Erwähnung geschieht. Ich sah da zuerst am Muse, sternohyoideus über der Incisura sternalis i" und über der Clavicula li,,/ eine unter einem Winkel gebrochene sehnige Inscription, unter deren querem Theile der Muse, sternohyoideus eine Breite von 10"' besass (Taf. I. cc. ii.). In dem schief von innen und unten nach aus- und aufwärts steigenden Theile dieser Inscription (entsprechend dem äusseren Drittel der Breite des Muskels) verlor sich nun mit sehnigen Fasern der vordere und untere, 8—9'" breite anomale Muskelbauch des Muse, omohyoideus (Taf. I. e. i.) Der Muse, omohyoideus ist in unserem Falle vierbäuchig, mit zwei vorderen und zwei hinteren Bäuchen, wovon immer der untere — also vordere untere und hintere untere — ano- mal erscheinen. Die vorderen Bäuche. Der vordere und obere ist der normale vordere, zum Zungenbeine ziehende Bauch (Taf. I. A. d.), der vordere untere ist der vordere anomale Bauch (Taf. I. e.), hat eine Breite von 8—9'" und eine Länge von l" 4'", zieht schief von unten und aussen nach ein- und aufwärts, und muss zur Hälfte als die Fortsetzung des hinteren oberen (normalen hinteren, Taf. I. f.), zur Hälfte aber auch die des hinteren unteren (anomalen hinteren, Taf. I. g.) Bauches, der sich, wie ich schon gesagt habe, in die sehnige Inscription des