Die vordere Halsregion begreift jene, vor dem Hals- theile der Wirbelsäule gelagerte, oben bis zum Unterkiefer und der, jederseits zwischen dem Processus mastoideus und dem aufsteigenden Aste des Unterkiefers befindlichen Ohr- speicheldrüsen- und äusseren Ohrgegend; unten und zwar mitten bis zu dem Manubrium sterni, unten und seitlich bis zu den beiden Claviculae und Costae primae; seitlich bis zu dem äusseren Rande beider Muse, cucullares ausgedehnte Gegend. — Sie pflegt man in 5 Hauptregionen einzuthei- len, die da sind: 1) In die vordere, mittlere Halsregion, oder eigentliche vordere Region (Petrequin , Hyrtl) , welche oben vom Unterkiefer, seitlich von den vorderen, inneren Rändern der Mm. sternocleidomastoidei, unten von dem Manubrium sterni eingefasst wird und ein Dreieck mit der Basis nach aufwärts darstellt 1); 2) 3) In die Kopfnickerregionen (Blandin, Hyrtl) die die Mm. sternocleidomastoidei in sich fassen, daher Regio- nes sternocleidomastoideae genannt, und sehr in die Länge gezogene Parallelogramme beschreiben, und 1) Malgaigne dehnt diese Region seitlich mehr aus und zwar bis zu einer Linie jederseits, welche vom vorderen Rande des Proc. mastoideus zum inneren Ende der Clavicula gezogen gedacht wird, so dass das innere Bündel der Mm. sternocleidomastoidei noch zu dieser Region ge- zählt wird. | *