31 Trocknen gehörig und gleichmässig ausgespannt zu erhal- ten —, blies diese auf und trocknete sie. a. Vorkommen der Klappen in der Vena jugula- ris interna dextra. Die Klappen in der Vena jugularis intei'na dextra kom- men im unteren Theile derselben vor und zwar in der Kegel eine mehr oder weniger grosse Strecke (von einigen Linien bis gegen 1 Zoll) mit ihrem fixirten Kande über dem Zusammenflüsse mit der Vena subclavia zur Vena ano- nyma (unter 10 Fällen siebenmal) — ausnahmsweise aber unmittelbar an dem Zusammenflüsse dieser beiden Venen (unter 10 Fällen dreimal). Dem befestigten Kande dieser Klappen und dem unteren Umfange des Bulbus der Vena jugularis interna entsprechend, sieht man an der Vene eine Einschnürung, unter der — dem Sinus dieser Klappen zu- kommend, eine einfache oder doppelte Ausbauchung manch- mal ebenso sichtbar ist, wie der Bulbus der Vena jugularis interna selbst. Auf diese Ausbauchung folgt über dem Zu- sammenflüsse wieder eine Einschnürung oder doch ein ver- engterer Theil. Jede Klappe umgreift mit ihrem Umfange in der Regel nur den Halbzirkel des Lumens der Vene an dieser Stelle, kann blos im breit sein, aber auch an der beitesten Stelle einen Breitendurchmesser von J" besitzen. b. Zahl, Anordnung der Klappen in der Vena jugularis interna dextra. Die Klappen der Vena jugularis interna dextra kommen I entweder einfach (unter 10 Fällen einmal) oder doppelt vor (neunmal unter 10 Fällen). Ist blos eine Klappe vorhanden, so ist diese in der Ke- gel an dem Winkel zwischen der Vena jugularis interna dextra und subclavia dextra angebracht, gewöhnlich sehr gross, um selbst bei dem Anstossen einer Flüssigkeit oder