Rückenfl'äche gegen sich, also gegen den Beobachter gekehrt ist, der — ob rechts oder links — mehr hervorragende Sei- tentheil am Metacarpalende (Basis) zeigt dann die Hand an, welcher der Phalanx angehört. Sieht diese Hervorragung nämlich rechts, so ist es ein Phalanx der rechten, sieht sie aber links, so ist ein Phalanx der linken Hand. — IY. Die Unterschiede der zweiten Phalangen der Finger. Jeder derselben ist, was die Gestalt betrifft, zwar den ersten Phalangen ähnlich, jedoch kürzer, ausserdem platter, mehr gestreckt, daher weniger gebogen und ihre Polle mehr in die Breite als Dicke — wenigstens auffallender — ausge- dehnt. Dadurch, dass das Metacarpalende keine einfache, sondern die, durch eine ebenfalls überknorpelte Leiste in zwei Grübchen, ein breiteres, tieferes und ein schmäleres, seichte- res, — welche ich Radial - und Ulnargrübchen nennen will — getheilte Gelenksfläche besitzt, sind diese Phalangen gleich auf den ersten Blick von den ersten Phalangen zu un- terscheiden. 1. Unterschiede der zweiten Phalangen einer und derselben Hand. 1) Zweiter Phalanx an dem Zeigefinger. Seine Länge beträgt 11"', daher 3| Theil des ersten Phalanx des Mittelfingers. Er ist kürzer und schmäler als der des Mittel - und Ringfingers, länger und breiter als der des kleinen Fingers. Ausser dem Längenverhältnisse cha- rakterisirt ihn sein deutlich kürzerer Ulnarrand, so wie das tiefere Ulnargrübchen der Gelenksfläche an der Basis. 2) Zweiter Phalanx von dem Mittelfinger. Seine Länge misst 14'", daher gleich der Länge des ersten Phalanx des Daumens, weniger breit jedoch als die- ser. Ausserdem, dass er von allen zweiten Phalangen der