71 1. Unterschiede der Mittelhandknochen der einen Hand. 1) Mittelhandknochen des Daumens. Die einfache und zugleich rollenartige Gelenksflä- che an der Basis und seine ganze eigenthümliche Gestalt charakterisiren ihn von allen. 2) Mittelhandknochen des Zeigefingers. Die concave dreiseitige Armfläche an der mehr keil- förmigen und mit seitlichen Gelenksflächen versehenen Basis unterscheidet ihn von den übrigen. 3) Mittelhandknochen des Mittelfingers. Der processus styloideus an der länglich vier- seitigen Basis ist das charakteristische Kennzeichen. 4) Mittelhandknochen des Ringfingers. Die viereckige, an der Radial- und Ulnarseite mit Gelenksflächen versehene Basis lässt ihn von den anderen erkennen. 5) Mittelhandknochen des kleinen Fingers. Die mehr kopfförmige und nur an einer Seite mit einer Gelenksfläche versehene Basis zeigt ihn an. 2. Unterschiede der Mittelknochen der rechten von jenen der linken Hand. Bei der Bestimmung wird jeder Knochen so perpendi- culär gehalten, dass sein Handende (Basis) nach aufwärts, das kopfförmige Fingerende nach abwärts gestellt und seine concave Volarfläche gegen sich, d. i. gegen den Beobachter gekehrt ist. 1) Der Mittelhandknochen des Daumens. Das breite Ende an der Gelenksfläche der Basis zeigt nach der Hand hin, welcher der Knochen an* gehört.