98 (Lisfranc), endlich und gewöhnlich 4) die Pulsation (Mal- gaigne und A. vor ihm und nach ihm), als Anhaltspunkte gewählt, um den Hautschnitt zu führen und sich des Auf- findens der Art. hrachialis in der Tiefe zu versichern. Ob dieser oder jener Anhaltspunkt vorzuziehen, ob nur ein ein- zelner hinlänglich oder mehrere nothwendig, darüber entstand Streit unter den Chirurgen. Immerhin bewreist dieses, dass diese Operation, bei all’ ihrer scheinbaren Leichtigkeit dennoch unter manchen Ver- hältnissen sehr schwierig sein und langwierig vor sich ge- hen könne. Dass der innere Rand des Muse. biceps, einmal um die richtige Stelle für den Hautschnitt zu wählen, das andere Mal, um bei dem ferneren Tieferdringen sicher zu gehen, als der erste Anhaltspunkt benutzt wTerden müsse, ist leicht einzusehen. Nur muss da der Muse. biceps in seiner Lage erhalten werden, was wohl, wenn man auf den Zwreck der Muskelscheiden Rücksicht nimmt, wie ich glaube, am besten dadurch bewerkstelliget wird, dass die aponeurotische Scheide für den Muse. biceps, wto möglich, nicht geöffnet werde. Dass die Arterie auch ohne Oeffnung der Muskelscheide aufgesucht werden könne, ist durch Ope- rationen am Kadaver und an Lebenden bewiesen. Der JServus medianus (allerdings in der Regel weniger oder vielleicht nicht als Anhaltspunkt geeignet, um den Haut schnitt richtig zu führen) ist bei dem Tieferdringen nach bereits gemachtem Hautschnitte schon seiner Farbe we- gen und, vorausgesetzt, dass sein Lagenverhältniss zur Arteria brachialis an allen Stellen der Oberarmgegend ge- kannt sei, nach meiner Ansicht der z wt e i t e nothwendig e und immer brauchbare Anhaltspunkt. Er liegt nämlich, wie dies ja in jedem besseren rein anatomischen Lehrbuche schon auseinandergesetzt wird, in dem oberen Drittel oder der oberen Hälfte nach aussen und vorn auf der Arterie, läuft nun allmälig vor oder hinter dieser, sie kreu- zend, vorbei, so dass er im unteren Drittel nach innen —