1 IV oberen Rande des letzteren Ligamentes und parallel mit dem mittleren Ausschnitte des unteren Randes des Schildknorpels neuer- dings zu sprechen und ihre Stichhaltigkeit auch an Lebenden zu beweisen. Die dritte Abhandlung setzt die Unterschiede der einzelnen Knochen der Hand und des Fusses aus einander und dürfte genügen, um mit Geläufigkeit jeden einzelnen Knochen bestimmen zu können. Die vierte und letzte Abhandlung giebt die Be- schreibung einer neuen Muskel an omali e am Oberarme und setzt die bisjetzt noch nicht be- rücksichtigte Wichtigkeit der Kenntniss die- ser und ähnlicherAnomalien auseinander.*) Von den im kleineren Maassstabe gegebenen 5 Abbildungen, welche ich der Deutlichkeit wegen beizu- fügen für nothwendig erachtete, sind die 3 letzten von Individuen, so lange diese noch am Leben waren, ge- nommen worden. *) Diese Abhandlungen erscheinen auch in russischer Spra- che in dem Journale der medico - chirurgischen Academie und in dem Journale des Medicinaldepartements des Kriegsministeriums. St. Petersburg, im Juli 1847. Der Verfasser.