61 im Ligamentum cricothyreoideum medium, nach einer anderen Methode geübt, nicht nachstehe. Sieht man ferner darauf, dass die beiden Arteriae crico- tliyreoideae und ihre Anastomose (in Gestalt eines nach oben concaven Bogens) die OperationsöfFnuüg, 1 Linie unterhalb ihres unteren Umfanges gelagert vorkamen: so ist wohl leicht einzusehen, dass selbst dann, wrenn die genannten Arteriae cricothyreoideae anomal vergrössert gewesen wären (f—2'", wie ich in dem oben genannten Aufsatze angegeben), an eine hier so äusserst gefährliche Verletzung dieser Gefässe nicht gedacht werden konnte, indem man wohl annehmen kann, dass die Gefässe auch da in einiger Entfernung vom unteren Umfange der Oeffnung ihren Verlauf nehmen müssen. Es versteht sich von selbst, dass vor dem Einstiche alle Gebilde gehörig nach unten gezogen werden. Wenn ich nun sowohl auf das eben Gesagte, als auf das in dem genannten Aufsatze der österr. medic. Jahrbücher Vorgetragene zurückblicke, so bestimmen mich folgende Gründe dazu, ohne allen Eigendünkel die Behauptung, dass die Laryngotomie nach meiner Methode, allen anderen Me- thoden der Laryngotomie, die im Ligamentum cricothyreoi- deum medium ausgeführt werden, voranzustellen sei, aufzu- stellen, und zwar: 1. Um auf das Ligamentum cricothyreoideum medium zu kommen, wird bei der Laryngotomie nach meiner Me- thode in Beziehung des Hautschnittes ebenso verfahren und es werden dabei nicht weniger und nicht mehr Schwierig- keiten zu überwinden sein, wie bei den anderen Methoden. 2. Abgesehen von den Gefässen, die auf dem Liga- mentum cricothyreoideum medium Vorkommen, steht meine Operationsmethode keiner anderen, die im Bereiche des ge- nannten Ligamentes geübt wird, nach, z. B. der Grösse der Oeffuung etc., und kann ebensogut wie jede andere der Me- thode nach Desault vorangehen. 3. Durch sie können die anomal vergrösserten, aber normal gelagerten Arteriae cricothyreoideae geschont werden,