78 1. Unterschiede der einzelnen Nagelglieder einer und derselben Hand. In Hinsicht des abnehmenden Grössenverhältnisses fol- gen sie in nachstehender Ordnung auf einander: Daumen, Mittelfinger, Ringfinger, Zeigefinger und Kleiner Finger. 1) Das Nagelglied des Daumens. Es ist das grösste von allen, 1" lang, an der Basis 7"' und an der breitesten Stelle des Digitalendes 4|-'" breit. Durch seine Grösse, die auffallend schief ge- stellte Basis, welche daselbst eine Gelenksfläche besitzt, die an dem Radialende bedeutend breiter ist, und den hieran derYolarseite befindlichen rauhen flachen Eindruck unterscheidet es sich von allen übrigen. 2) Das Nagelglied des Zeigefingers. Dieses ist nur länger und breiter, als das des kleinen Fingers und zwar 8"' lang und an der Basis 4|"', an dem Digitalende 3"' breit. Durch dieses Grössenverhältniss und dadurch, dass die Basis, ähnlich dem Nagelgliede des Daumens, schief abgeschnitten erscheint und die Gelenksfläche daselbst an dem Radial ende breiter gefunden wird als an dem Ulnarende, ist dieses Nagelglied charakterisirt. 3) Das Nagelglied des Mittelfingers. Dieses ist nach dem des Daumens das längste und brei- teste. Es misst in der Länge 9'", in der Breite an der Ba- sis 5'", an dem Digitalende 3|'", ist nicht schief abgeschnit- ten, breiter an dem Radialende. Es hat in der Regel an der Volarseite seiner Basis ebenso wTie das des Daumens einen flachen rauhen Eindruck oder doch eine aufial-