42 Befreiung vom Husten, beim Inspirium dieselbe normal und so wie auf der linken Seite beschaffen und wie bei ähnlich abgemagerten Individuen eingesunken. Die Fossa supraster- noclavicularis war gut ausgesprochen und die Entfernung vom M. sternocleülomastoideus und cucullaris betrug 1" 10'". Bei jedesmaligem vollständigen Exspirium, beim Husten wird aber die Fossa suprasternoclavicularis sowohl, als auch die Fossa supraclavicularis der rechten Seite sehr seicht (Taf. HI. C. F.) und ein Tumor von 1|" Länge und Höhe über der Clavicula, der in zwei Abtheilungen geschieden war, kam zum Vorschein (Taf. III. D.). Dieser Tumor war beiläufig 4'" vom DI. sternocleidoma- stoideus nach vorn und 3'" vom DI. cucullaris nach hinten entfernt (Taf. III. B. B.). Bei der Section, die ich selbst vornehmen konnte, fand ich alle Theile der Fossa supraclavicularis normal angeord- net, und die Organe, welche in jenem Dreiecke, das vorn vom Dl. sternocleidomastoideus, hinten vom Dl. scalenus an- terior, unten (Basis) vom Schlüsselbeine und der ersten Rippe, oben (Spitze) vom Tuberculum caroticum begrenzt wird, gelagert Vorkommen, sind in Beziehung auf die Lage, Befestigung der Scheiden der Fascia colli u. s. w. ganz normal. Nur zwei ausgezeichnet grosse und angeschwollene, längliche Lymphdrüsen, wovon die eine im Winkel, der von dem Zusammenstossen der Vena jugularis interna mit der Vena subclavia gebildet wird, die andere etwas höher und mehr nach einwärts an und etwas hinter der Vena jugularis interna lag, konnte ich als krankhafte Organe in dieser Re- gion nachweisen. Die ganze Lungenspitze dieser Seite war zu einer grossen Caverne umgewandelt, sie war jedoch blos hinteh an einer Stelle fest mit der Pleura verwachsen, übri- gens nur durch ein geringes frisches Exsudat bedeckt, wel- ches eine sehr leichte Trennung des Pleurasackes von der Lungenspitze zuliess. Linkerseits die Lungenspitze voll von Tuberkeln, jedoch keine Cavernen.