86 2. Unterschiede der ersten Phalangen des einen Fusses von denselben des anderen Fusses. Hält oder legt man einen solchen Phalanx so horizontal vor sich, dass das Zehenende nach vorn, das Metacarpalende nach hinten gerichtet ist, so zeigt bei dem 1) ersten Phalanx der grossen Zehe der kürzere Seitenrand den Fuss an, welchem der Knochen angehört; 2) und 3) ersten Phalanx der zweiten und dritten Zehe der an der Basis mehr hervorragende Seitenhöcker den Fuss an, dem jeder einzelne Knochen zukömmt; 4) ersten Phalanx der vierten Zehe der angegebene Höcker an der Basis, sowie der mehr rück- wärts tretende Theil, der Bolle den Fuss an, welchem der Knochen zugehört; bei dem 5) ersten Phalanx der fünften Zehe zeigen die bei dem zunächst vorhergehenden Phalanx ange- führten Kennzeichen, sowie der kürzere Seitenrand den Fuss an, welchem der Knochen angehört. IV. Unterschiede der zweiten oder mittleren Phalan- gen des Fusses. Die Beschreibung der einzelnen liefert die descriptive Anatomie. 1. Unterschiede der zweiten Phalangen eines und desselben Fusses. 1) Der zweite Phalanx der zweiten Zehe. Er ist noch einmal so lang als breit. 2) Der zweite Phalanx der dritten Zehe. Seine Länge übertrifft die Breite um die Hälfte.