96 zen unteren Theil des Sulcus bicipitalis internus bis zum Ligamentum intermusculare internum völlig aus. In den Fällen von überzähligen Köpfen des Muse, biceps fand ich in der Regel das genannte Gefäss- und Nerven- bündel von dem inneren Umfange des Muse, biceps weiter als gewöhnlich nach einwärts gerückt. Bei den angegebenen Fällen ist anzunehmen, dass die Pulsation der Arter. bra- chialis schwer oder gar nicht zu fühlen war. Bis jetzt aber hatte ich noch keine Gelegenheit, mich davon an Lebenden zu überzeugen. Nicht unwahrscheinlich ist es, dass manchmal solche überzählige und einköpfig vorkommende Muskelbündel nach innen von jenem Gefäss- und Nervenbündel entstehen und daher schief nach aussen und abwärts dasselbe kreuzen. Gesehen habe ich diese letztere Anordnung noch nicht, we- nigstens war ich auf dieses Verhalten noch nicht aufmerksam. Jener schief gestellte, von den zwei Köpfen des überzähli- gen Muskelbündels gebildete sehnige Ring verhält sich hier zum Gefäss- und Nervenbündel ungefähr so, wie sich die Oefinung im Adductor femoris magnus zum Cruralgefässbün- del, der schief gestellte halbmondförmige sehnige Ring des M. soleus zu dem Tibialgefäss - und Nervenbündel u. s. w. sich verhalten. Es wird daher aus ähnlichem Grunde da- durch die Blutcirculation im Momente der Muskelcontraction nicht oder wenigstens nicht mit Nachtheil gestört wer- den können. Dieses Verhalten der überzähligen Köpfe des Muse, bi- ceps zu dem Gefäss- und Nervenbündel in dem Sulcus bicipitalis internus finde ich auch bei Velpeau, Blandin, Malgaigne, Petrequin u. s. w. nicht gewürdiget. Mir scheint die Kenntniss dieses Verhal- tens in chirurgisch-operativer Beziehung, be- hufs der Vornahme der Ligatur um die Arteria brachialis von nicht geringem Belange, weswe- gen ich überhaupt auch besonders diese eine Anomalie beschrieben und auf das Verhalten