24 II. Betrachtung der Regio sternocleidomastoidea nach abwärts vom Tuberculum caroticum. Diese Gegend hat, wie ich schon oben bemerkt habe, durch das Nonnengeräusch, welches in diesem Bereich ge- hört wird, an neuem Interesse gewonnen. Insofern dieses Geräusch, das jetzt als in der Vena jugularis interna vor- kommend angenommen wird, in so mancher Beziehung nach anatomischen Verhältnissen sich richtet, ist unsere Region auch in dieser Rücksicht topographisch zu betrachten. 1) Zuerst bemerkt man über der Articulatio sternoclavi- cularis eine schief gestellte, nach Alter, Geschlecht, Beleibt- heit zwar verschieden, doch immer, wenigstens bei bestimm- ten Stellungen, deutlich ausgesprochene Grube, die am besten Fossa suprasternoclavicularis genannt werden könnte. 2) Entfernt man die Haut u. s. w., so kömmt, einge- hüllt in das oberflächliche Blatt der Fascia colli, derjenige Theil des Muse. sternocleidomastoideus zum Vorschein, wel- cher über der Articulatio sternoclavicularis zwischen seinen divergirenden Portionen, dem M. sternomastoideus nämlich nach innen und vorn und dem M. cleidomastoideus nach hin- ten und aussen, einen Spalt oder selbst ein deutlich gebilde- tes Dreieck, das schief nach auf- und rückwärts gerichtet, und mit seiner Oeffnung nach aus - und vorwärts gestellt ist, oder doch, wenn anomal eine Muskelfaserschicht dieses Dreieck zudeckt, eine deutliche Einsenkung bildet. Hier ist zwischen den beiden Platten des oberflächlichen Blattes der Fascia colli mehr oder weniger etwas Fett und Zellgewebe enthalten. 3) Hinter dem Muse, sternomastoideus, durch einen Raum getrennt, und dem inneren Theile der genannten dreiseitigen Grube — zwischen den beiden Portionen des M. sternoclei- domastoideus — liegen knapp auf einander als zweite und dritte Schicht der Musculatur der Muse, sternohi/oideus und slernothyreoideus, hinter dem äusseren Theile jenes Dreieckes aber und hinter dem Cleidomastoideus, unmittelbar die Hals-