V o r w o r t. lJie Berufung nach St. Petersburg und der Antritt der Prosectorsstelle an dem anatomischen Institute der medico - chirurgischen Academie daselbst, giebt mir Veranlassung, eine Reihe von Abhandlungen aus dem Gebiete der medicinisch - chirurgischen Anatomie zu veröffentlichen. Die erste Abhandlung dürfte s o manchen Bei- trag zur topographischen Anatomie der vor- deren Halsregion, zu den Muskelanomalien daselbst, zu dem Vorkommen von Klappen in den Venen u. s. w. liefern; und in medicinisch- diagnostischer Beziehung einerseits gewisse in der neuesten Zeit richtiger erklärte Erscheinungen auf ana- tomischem Wege unterstützen, andererseits über ander- weitig noch wenig richtig oder selbst falsch gedeutete Erscheinungen genügende Aufklärung verschaffen. Die zweite Abhandlung erörtert eine Frage der operativen Chirurgie, und* verschafft mir Gelegenheit, über eine von mir angeregte neue Methode der Laryngotomie im Lig am entum cricotliy- reoideum medium durch einen Querschnitt am