9 pen in der Vena jugularis interna und externa, welche selbst in den Lehr- und Handbüchern der Anatomie in der Regel ganz übergangen wurden, eine Rolle spielen, so muss ich der Beschreibung und Anordnung dieser Klap- pen sowohl, als auch der weniger genau gekann- ten oder unrichtig angenommenen Lagenver- hältnisse beider Venen einen Raum in dieser Schrift gönnen. Da endlich die innerhalb dieser Räume gelegenen oder diese Räume umgrenzenden Muskelpartien sowohl Anomalien, die zwar theilweise schon bekannt sind, zeigen, als auch mitunter eigentümliche con- stante und noch nicht nachdrücklich berücksich- tigte Verlaufs weisen darstellen, so ist es nothwendig, dass ich auch diesen so manche Zeile widme. Diese allen andern Untersuchungen und Beobachtungen vorauszuschicken, scheint mir sehr zweckmässig. I. Einiges über die Yerlaufsweise und Function des Muse, omohyoideus, über die theilweise neuen Anomalien dieses, sowie der übrigen in den zu betrachtenden Räumen vorkom- menden Muskeln. 1. Musculus omohyoideus.13) a. Verlaufs weis e und Function. Derselbe bildet in seinem Verlaufe einen Bogen, welcher nach aus- und aufwärts sieht, in der Regel 4 — 6'" unter- halb und nach innen von Chassaignac’s Tuberculum caroti- cum (Höcker vom Querfortsatze des 6ten Halswirbels), — hier zugleich seine grösste Concavität (entsprechend der Stelle seiner Zwischensehne) erreichend — dahinzieht und also das Tuberculum caroticimi nach innen und unten theilweise um- 13) Das in Hamernjk’s Werke über den Muse, omohyoideus und die Lagenverhältnisse der Gefässe im Bereiche des unteren Theiles der Muse, sternocleidomastoidei Gesagte ist meine Angabe.