99 und zwar nach meinen Beobachtungen 2—3 — 9 Linien von derselben entfernt — zu liegen kömmt. Da in dem oberen und mittleren Drittel der Nerve in der Kegel auf der Arterie und nach meinen Beobachtungen an einer grossen Anzahl Kadaver an diesen Partien höch- stens über eine Linie von derselben entfernt liegend gefun- den wird: so ist es, um auf die Arterie zu kommen und sie herauszuheben, am Ende gleichgültig, ob man an der äusse- ren oder an der inneren Seite des Nervus medianus eingeht, weil man in jedem Falle sicher auf die Arterie gelangen muss. Ich halte die in dieser Beziehung hie und da, selbst in der neuesten Zeit bis in das Geringfügigste auseinander- gesetzten Yorsichtsmaassregeln mehr oder weniger für zu übertrieben. Die Kenntniss hingegen, dass der Nervus medianus im unteren Drittheile des Sulcus bicipitalis internus nach in- nen (und zwar manchmal in einer beträchtlichen Entfernung) von der Art. brachialis liege, ist von der grössten Wich- tigkeit. Mir schwebt in dieser Beziehung noch immer ein Fall vor, den ich als Med. Cand., also vor nicht langer Zeit in einer chirurgischen Klinik operiren sah, der mich belehrte, wohin den Operateur eine Unkenntniss dieses Lagen Ver- hältnisses führen könne. Es dürfte nicht ganz unnütz sein, diesen Fall, der so grell die durch nicht gekannte anatomi- sche Verhältnisse veranlassten Missgriffe zeigt, mitzutheilen. Einem ungefähr 14- bis 16jährigen Lehrling sollte die Arter. brachialis am Oberarme über dem Ellenbogenbuge behufs der Heilung eines Aneurisma im Ellenbogenbuge, das demselben die Geschicklichkeit eines Landchirurgus bei einem Aderlässe gebildet hatte, unterbunden werden. Der Operateur, aus dem Handbuche eines berühmt gewordenen Chirurgen, dessen, sowie manches anderen schwache Seite eben nicht Anatomie war, blos wissend, dass am Oberarme der Nervus medianus überall nach aussen von der Arteria brachialis liege, kam bei der Operation im unteren Drittel 7 *