26 3) Hinter dem Sternomastoideus ist jederseits zwischen diesem vorn, und dem Sternohyoideus und Sternothyreoideus hinten zuerst eine von innen nach aussen gegen den drei- eckigen Raum hin, so wie von unten — der ganzen Breite der Clavicula — nach aufwärts gegen die Schilddrüse enger werdende Lücke, welche das umgebogene Ende der Vena jugularis externa anterior, bevor sich diese weiter nach aussen einsenkt, beherbergt, wTas wegen der Myotomie dieses Mus- kels bei dem Schiefhalse insofern um so wichtiger ist, als bei der öfters vorkommenden Anomalie, wo die Vene als der zweite und so starke Stamm dieser Yene am vorderen Rande des Muse. sternocleidomastoideus verläuft, dieselbe in dieser Lücke selbst einen Durchmesser von 4 — 6'" errei- chen kann; d) rechts und hinter dem Sternohyoideus und Sternothy- reoideus die Arteria carotis dextra; b) links und hinter den genannten Muskeln ein kleiner Theil der Carotis sinistra. Ich habe schon oben bemerkt, dass man in der Tiefe, der Spitze jenes dreieckigen Raumes entsprechend, den Muse. omohyoideus bemerkt, der an dieser Stelle 1" 8"' (im Mittel von 40 Kadavern Erwachsener) über der Clavicula liegt. Da aber der Muse, omohyoideus schief von aussen und unten nach ein- und aufwärts verlaufend den Muse. sternocleido- mastoideus kreuzt, so beträgt am äusseren Rande des Stemo- cleidomastoideus die Entfernung von der Clavicula blos 1" 2m (im Mittel von 40 Kadavern), während sich diese am inne- ren Rande des Muse, sternomastoideus bis auf 2" 2"' (im Mit- tel von derselben Leichenanzahl) beläuft. Die Stelle, wo in der Tiefe des bekannten dreieckigen Raumes der Muse, omohyoideus zu sehen, kann beiläufig als der Mittelpunkt der Kreuzung des Muse, omohyoideus und Sternocleidomastoideus angenommen werden, welche sonach i" 8"' oder 2\ Querfingerbreite 19) über der Clavicula be- 19) Eine Querfingerbreite beträgt 8'".