12 Compression der Vena jugularis interna möglicher gewesen wäre, als die letztere im Bereiche des Tuberculum caroticum und darüber durch die Convexität des Halstheiles der Wir- belsäule mehr als irgendwo nach vorn geschoben ist. 2) Im Bereiche des Tuberculum caroticum berührt be- reits der Muse, sternocleiclomastoideus die tiefe Lage des Halses, und zieht von da immer schräger nach auf- und rückwärts, wodurch der M. omohyoideus, im Falle er ge- streckt, also an oder über dem Tuberculum caroticum vor- beiziehen würde, in der Tiefe gehalten werden, und die Vena jugularis interna bei seiner Contraction allerdings be- deutender oder ganz comprimiren müsste. 3) Einen Grund für diese Ansicht giebt auch das von Hamern jk und Ar an angegebene Symptom bei dem Non- nengeräusche. Während nach jenen Autoren, wenn der Un- terkiefer an den Oberkiefer angedrückt, der Kopf mässig aufgerichtet und auf die andere Seite gestellt ist, das Non- nengeräusch wegen der dadurch bewirkten nothwendigen Spannung der Gebilde am besten gehört und untersucht werden kann, wird, wenn der Kopf zu sehr auf die andere Seite geneigt worden ist, das Nonnengeräusch ebenso unter- brochen, wie durch einen mit den Fingern an dem vorderen Bande des M. sternocleidomastoideus in der Gegend über dem Tuberculum caroticum angebrachten Druck (Hamerxjk). Diese Compression wird offenbar nur durch den mechanisch über die Vene gespannten M\ omohyoideus ausgeführt, da dieser bei der ersteren Stellung in dem Baume zwischen dem Ster- nocleidomastoideus und Scalenus unterhalb des Tuberculum caroticum bei der möglich freieren Beweglichkeit die Fascie bedeutend anspannen muss, ohne an die Yene mechanisch gedrückt zu werden, was bei der zweiten Stellung wegen des' zu bedeutenden Verrückens des Zungenbeins auf die entgegengesetzte Seite immer mehr oder weniger vollkommen einzutreten pflegt, trotzdem, dass die Musculatur unterhalb des Tuberculum caroticum das daselbst beginnende Zurück- treten des Halstheiles der Wirbelsäule, um sich der Brust-