28 zu der unteren Partie des Muse, sternocleidomastoideus von so mancher Wichtigkeit ist. Aran und A. und in der jüngsten Zeit Hamernjk in Prag haben die Entstehung des Nonnengeräusches auf ver- schiedene Weise zu erklären gesucht. Hamernjk legt bei seiner Erklärung und mit Recht sehr viel Werth auf die Anschwellung der Venajugu- laris in dieser Region und auf den in dieser Vene über ihrem Zusammenmünden mit der Venu subclavia zur Vena anonyma dextra befindli- chen Klappenapparat. Alles, was Hamernjk21) in Beziehung auf Vorkom- men u. s. w. des Nonnengeräusches gesagt hat, ist wahr; jeder kann sich von der Richtigkeit überzeugen. Was der- selbe jedoch über die Erklärung und den Mechanismus die- ses Geräusches veröffentlichte, kann ich wedef bestätigen, noch verwerfen, da zuerst Auscultation und Percussion nicht mein Fach und ich daher nicht als competenter Beurtheiler betrachtet werden kann; dann auch in anatomisch - physiolo- gischer Beziehung noch so manche Untersuchungen, Experi- mente nothwenclig sind, um sich gründlich aussprechen zu können, wozu ich wohl noch später eine Gelegenheit fin- den werde. Hamernjk, der durch ein übrigens ziemlich gewöhnli- ches, zu keinem bestimmt ausgesprochenen Zwecke gearbei- tetes Präparat einer aufgeblasenen und getrockneten Vena jugularis interna, an der Klappen zu sehen sind, auf den Klappenapparat daselbst aufmerksam gemacht wurde, hat das Verdienst, hingewiesen zu haben, dass diese Klappen einen grösseren Werth besitzen, als den man ihnen zugeschrieben oder noch besser gesagt, dass diese Klappen wenigstens einige Wichtigkeit besitzen, daher gekannt oder doch in den ana- tomischen Lehrbüchern angeführt sein sollten, was man aber fast ganz vermisst. 21) Siehe in dessen oben citirtem Werke den Artikel Nonnenge- räuseh, pag. 209.