43 Der zweiteFall kam auf der Krankenabthei- lung des Professor Jaksch in Prag vor. Der Kranke, ein Mann in mittleren Jahren, litt vor 5 Jahren zum ersten Male an Anschwellung der Drüsen über der Clavicula in der äusseren Hälfte der Regio supraclavicu- laris. Diese Drüsen gingen in Eiterung über und die ent- sprechende Stelle vernarbte nach einem halben Jahre. Vor 3 Jahren bildete sich noch ein Drtisenabscess in dem vorde- ren Theile dieser Region nach aussen von dem M. sternoclei- (.lomastoideus, der im allgemeinen Krankenhause geöffnet wurde und auch bald vernarbte. Nach kurzer Zeit darauf fing er an abzumagern und zu husten; wodurch er aber nicht Veranlassung fand, sich um eine ärztliche Hülfe zu bekümmern, da seine übrigen kör- perlichen Funktionen normal vor sich gingen. Im Oktober 1846 wurde er aber ins allgemeine Krankenhaus aufge- nommen. Der Kranke war bedeutend abgemagert, klagte über sehr anstrengende Hustenanfälle. In der Regio supraclavicularis dextra bemerkt man zwei narbige Stellen, welche bei den jedesmaligen Hustenanfällen in der Art hervorgetrieben wur- den, dass die äussere Narbe eine seichtere Grube darstellte, die innere jedoch auf einer förmlichen Hervortreibung aufsass. Unterhalb des rechten Schlüsselbeines war der Percus- sionsschall obtus-tympanitisch, und dort hörte man bei der Auscultation bronchiales Athmen mit consonnirendem Rasseln. Verdauung und Athmen gingen normal von statten. Puls- aufregung keine. 9. Februar 1847 trat linkerseits pleuritisches Exsudat hinzu; Oedem der Füsse. 22. Febr. 1847 Zunahme des Oedems, Steigen des Ex- sudates in der Brusthöhle, Beginnen von Ascites. 3. März 1847 die Geschwulst über dem Schlüsselbeine beim Husten ist noch entwickelter. Zunahme von Ascites. 25. März 1847 Tod. Ich hatte Gelegenheit, die Regio supraclavicularis noch