94 das, von der Arteria br acliiali s, den Venae bra- chiales und dem Nervus medianus gebildete Bün- del fast ringförmig umgaben, während der übrige Theil des Muskels dasselbe in seinem weiteren Verlaufe zur Ellenbogengegend herab, mehr oder weniger gänzlich bedeckte. An zwei zuletzt vorgekommenen Fällen, die ich ganz genau untersuchen und davon das eine Präparat im hiesigen anatomischen Institute aufbewahren konnte, zeigte sich an der rechten Extremität eines robusten Mannes folgendes Verhalten: Der überzählige dritte Kopf des M. biceps brach, entspringt mit zwei Köpfen, einem äusseren, längeren, dickeren und einem inneren, kürzeren, dünneren. Der äussere Kopf entsteht in einer Strecke von 1| Zoll, theils fleischig, theils sehnig (gegen das Gefäss- und Nervenbündel) von der inneren und vorderen Seite des Ober- armknochens und der Spina tuberculi minoris in der Gegend der Insertion des Muse, corucobrachialis und über derselben. Er ist nämlich in einer Länge von Zoll zwischen die zwei Schweife des Muse, coracobrachialis, in welche in die- sem Falle dieser Muskel deutlich getheilt und so doppelt sich inserirend erscheint, hineingeschoben. Der innere Kopf entspringt tiefer herab als der äussere (die oberste Insertion des inneren entspricht der un- tersten Insertion des äusseren Kopfes) und in einer Breite eines Zolles von dem Ligamentum intermusculare internum und dem Caput internum des Muse. triceps brachii sehnig, wird aber bald fleischig und vereiniget sich nach innen und hinten von dem genannten Gefäss - und Nervenbündel bei- läufig 1 Zoll unterhalb der Insertion des Muse. coracobrachia- lis mit dem äusseren Kopfe. Durch den Uebergang der oberen sehnigen Fasern des inneren Kopfes in den sehnigen Theil des äusseren und die Anreihung der unteren sehnigen Fasern und deren Fortsetzung der Muskelfasern und Mus- kelbündel an jene des äusseren Kopfes wird einmal oben