219 Gelenie der iintcren Gliedmassen. Ligamcntum talotibiule antorius Ligamentum tibionaviculare Lig. talonaviculare [dorsalej Ligameuta naviculari- cuneiformia dorsalia Ligamentum deltoideum Ligamentum talutibiale posterius Ligamentum calcaneotibialc Ligamentum tulocalcaueum posterius' chliDge zur Biifesligunj! der Sehne ni. flexor lialluds longus im sulcus m. flexorie ■IE* liailucis longi Lig. navicularicuneiforme plantaro Ligamentum calcaneonaviculare plantare ' Ligamentum plantare longum Ligamentum talocalcaneum mediale 265. Gelenke des rechten Fusses, articulationes pedis. von der medialen Seite. (Das Praparat ist wie in Pig. 264 vorbereitet.) Articulatio talocruralis (Fortsetzung). Das lu/amentum dcUoidcum ist eine unn-leich- seitig yiercckige Bandraasse, die schmaler an der medialen Mache des malleolus medialis ftibiael entsimngt und stch verbreitert an talus, calcaneus und os naviculars befestigt. Dieses Band sotzt sich aus niehreren Lagen zusammen und wird nacb dem unteren Ansatz seiner Fasern eino-etbeilt in Axe liganwnta talotibialia, das Uyamcnium cakaneoiihiale und das linamentum tihionavicu- lare Das lujamentum talotibiale posterius (s. aucb Fig. 263) ist ein dicker, breiter Faserzn.^ der hmter der fepitze des malleolus medialis seinen Ursprung nimmt und am talus dicht hinterund unter der fecies raalleolaris medialis der trocblea, vor dem medialen Hiicker des processus posterior tali, angebeftet ist. Das lif/ameninm talotibiale anterius, grosstentbeils verboriren unter den ligamenta calcaneotibialc und tibionaviculare, ist kurz und scbmal, geht an der Spitze des malleolus media 18 dicht vor dem vorigen ab und befestigt sicb etwas verbreitert unt«r dem breif HprL^ '^i r ^ ^'-^^ ligamentum deltoideum, entspringt l^^t «1' des cjdcaneus. Das ligamentum tibionaviculare ist breit der medialen Ilacbe des .nalleolus medialis dicbt oberbalb des ligamentum talotibiale anter us an- gebeftet und gebt sicb verbreiternd zur dorsalen und medialen Flacbe des os naviculare sowL TesT.t'iTh^r"'^' des ligamentum calcaneonaviculare plantare; an seinem Ursprung und h nten ist es dabei theilweise unter dem ligamentum calcaneotibiale verborgen. Die li-amenta taloSe postenus und calcaneotibiale bilden medianwiirts eine Rinne fur die'Sebne dL m. ^blaHs ptte^^^^^^^^