27 Knochen des Scbiidols. 34. Rechtes Oberkieferbein, maxilla, von aussen. Die uiaxilla (Ohcrkicferbcin) (s. auch Figg. 35, 36, 55—60, 67—75) ist paarig, liegt im oberen vorderen Theil des Gesichtsschiidels und wii-d eingetheilt in ein corpus und in vier Fort- satze, von denen zwei, der processus frontalis und processus zygomaiicus, vom oberen Theile, die zwei andereu, der processus alvcolaris und processus palatiims, vom unteren Theile abgehen. Das corpus bat eine vierseitige Gestalt und enthalt in seinem Innern eine grosse, von Scbleimbaut ausgeMeidete Hohle, sinus maxiUaris, zu welcber von der facies nasalis ber der Eingang, hiatus maxiUaris, fiibrt. Die obere Fliiche, facies orbitalis (planum orbitale), ist glatt, dreieckig, scbrag nacli vom und anssen abwarts geueigt und bildet den Boden der Augen- hohle; ibr medialer Eand verbindet sich binten mit der lamina pap3Tacea oss. ethmoid, (sutura eihmoideomaxillaris), vorn mit dem Thranenbein (sutura lacrimomaxillaris); der vordere Rand ist modianwarts glatt und liegt frei als manjo iiifraorbilalis, lateralwarts ist er gezackt und gebt in den proc. zygomaticus iiber; der bintere Rand ist grbsstentbeils glatt, hegt frei und bildet mit dem parallel laufenden unteren Eand der facies orbitalis alae niagnae oss. sphenoid, die fissura orbitalis inferior (f. d. a. infraorbit., v. ophtbalm. inf.; nn. zygomat., infraorbit.). Von dort aus ziebt an der oberen Fliicbe eine (durch Periost geschlossene) Rinne (sulcus infra- orbitalis) nacb vorn, die sicb immer tiefor senkt und in den canalis infraorbiialis fortsetzt (beide f. a. infraorbit.; n. infraorbit.); von diesem zweigen feinste canalcs alveolares ab (f. d. aa. alveol. sup. ant.; rr. alveol. sup. medius et anteriores n. infraorbit.), die iunerbalb der vorderen Wandung des Kori)er8 verlaufen. An imd unter der hinteren niedialen Ecko der lacies orbitalis legt sicb der proc. orbital. -^adsX. m (sutura palatomaxillaris). Die bintere Flache, Jacics infratemporalis, sieht in die fossa infratemporalis und pterygopalatina, ist leicht rauh, oft bauchig vorgetrieben (tuber maxillarc) und dient dort Theilen dor mm. pterygoideus externus und internus zum Ursprung; sie zeigt zwei bis drei kleiuo foramina abvcolaria, welcbe in nacb vorn ziehende cauales alveolares (f. d. a. alveol. sup. post.; nn. alveol. sup.) fiihren. Die vordere Flache, facies anterior, entbiilt oben das foramen, infraorbitale, die Ausgangsoffnung des canahs infraorbit., darunter eino wecbselndo Verticfuug, fossa canina (f. d. m. caninus). Ferner entspringen vorn nocb caput infraorb. m. quadrat, labii sup., m. nasalis, mm. incisivi, ni. buccinat.. Medianwiirts liiuft die facies anterior in eincu scharfen Eand, incisura nasalis, aus.