164 Wirbelgelcnke. 216. Hinterhauptsbein, erster und zweiter Hals- wirbel mit Bandern, von innten. Die membrana atlantooccipitalis posterior (s. audi Fig. 221) geht vom hinteren Umfang des foramen occipitale magnum zura arcus posterior atlantis. Ihr mittlerer, vertikal verlaufcnder Theil ist ausserordentlicli dunn und mit der dura mater fest verwachsen. Ihr lateraler Theil bestelit aus starkeren Faserzugen; sie ziehen schrag lateralwarts und befestigen sich dort an einem Faserbogen, welcher den sulcus a. verte- bralis tiberbrucki. und in einen Kanal verwandelt, durch den die a. u. v. vertebralis und der n. suboccipitalis bindurclizieht.