130 Knodien der imteren Gliedniassen. 170. Rechtes Ober- schenkelbein, femur, von inni-n. Das niitero Ende des femur istvcrdickt iiiid liiiift in zwci starkf, tln-il- woise ilberkiioriK.'lte condyli (Gelenk- knorrenj aus, die sicli besonders nach ri'ickwarts entwickeln, dort aber durch die tiefeinschneidendo fosm intercondyloidea von eiuander getrennt sind. Der condylus mediatis ist grosser als der condylus lateralis; beide stehen aljer im Korj)er •infolge der schrSgen Stellung des Ober- schenkelbeines in derselben Horizontal- ebene; ausserdem ragt der laterale vom waiter vor, als der mediale. Beide sind hinten, unten und vom ttberknorpelt, so dass die hinten getrennten Gelonkfiachen vom zu einer geraeinsamen Fliiche zusammen- fliessen, deren oberster Tlieil, £(taes^ paleilaris, in der Mitte rinnenformig aus- gehohlt ist und die Kniescheibe bei ge- strecktom Kiiie aufninimt. Die uber- knon)elte Fliiche ist in Siigittaler Eiclitung stark convex gekriimmt. Die Seitenflachen der Gelenkknorren sind rauh und besitzen jede einen etwas stiirker vorspringenden HOcker, am condylus medialis den cpi- condijlus medialis, am condylus lateralis den epicondylus lateralis. Die fossa intercondyloidea ist rauh und nach oben gegen das planum poiditeum abgegrenzt durch die linea intercondyloidea.