Knochen der oberen Gliedraaseen. 107 Die erste Handwnrzelreihc bat, als Ganzes betrachtet, proximalwftrts eine liinglicb- eiformige, stark convexe Gelenkfliicbe, an deren Bildung sicb bosonders das os naviciilare iind das OS lunatuni, wenigcr das os triquolrum bothoiligen; das os naviculare und der radiale Ab- sobnitt dos os hinatum articuliren niit der facies articularis carpea radii, der ulnare Abscbnitt des OS lunatum und das os triquetnim iiiit dem unter dem capitulum ulnae gelegenen discus arti- cularis. Uas OS pisiforme betbeiligt sich wedor an der Gelenkverbindung mit den Vorderarm- knocben, noeb an derjenigen mit der zweiten Handwurzelreibe, sondem sitzt nur volarwarts dem OS triquetriim auf. Distnlwarts wird die erste Handwurzelreibe begrenzt durch eine Flacbe, deren radialer Abscbnitt (vom os naviculare gebildet) convex ist und stark distalwarts vorspringt, und deren ulnarer Abscbnitt (von den ossa naviculare, lunatum, triquetrum gebildet) eine stark proximal ausgebbblte Vertiefung darstellt. Die zweite Handwnrzelreihe endet proxiraalwiirts mit einer Flacbe, deren radialer Abscbnitt (von d. ossa multangula majus et minus gebildet) concav ist, und deren lUnarer Abscbnitt (vom os capitatum und os bamatum gebildet) einen stark proximalwarts vor- springenden Kopf darstellt. Diese proximalen Flacben sind Abdrucke der zugeborigen distalen Flacben der ersten Handwurzelreibe. Die distale Begrenzung der zweiten Keibe ist durcb eine nabezu wellenfdrmige Flacbe gegeben, in der sich die ossa metacarpalia anlagern; am weitesten radialwiirts liegt die sattelfdrmige Flacbe fiir das os metacarpals I (v. os multangulum majus); darauf folgt die-Flacbe fiir das os metacarpal II (v. d. ossa multangula majus et minus, os capitatum); dann die Flacbe fur das os metacarpale III (v. os capitatum), dann die Flacbe fiir das os metacarpale IV (v. os capitatum u. os bamatum) und scbliesslicb die Fliicbe fiir das os metacarpale V (v. os bamatum gebildet). Der carpus (Handmurzel) ist als Ganzes ungefabr viereckig, proximal sebmaler als distal. Ausserdein ist er dorsalwiirts etwas convex gebogen und bildet somit volarwarts eine Rinne, die nocb dadurcb vertieft wird, dass die radiale und die ukare Seite etwas erhoht sind; dort findet sicb naralich radialwarts das tuberculum ossis navicularis und das tuberculum ossis multanguli majoris, welcho beide zusammen die cminentia carjn radialis bilden; ulnarwarte ragen das os pisilbrme und der hamulus ossis hamati in die Hobe und bilden die eminenjia Carm-Ulnark^ Die von den beiden eminentiae carpi begrenzte Einne beisst sulcus, _carpi:s\e wird durch das zwischen den eminentiae ausgespannte Ugamentum carpi transversum zimi ca,ialis carpi vervoUstandigt, in welcbem Sebnen, Gefasse und Nerven von und zu den Fingem zieben.