Kiioulien ties Scbiidels. 58 71. Rechte Augenhohle, Orbiia, lateralc Wand, von links. (Durch einen unnahcrnd sagittal gefuhrten Schnitt ist der mediale Theil der Augenhohle ab- getrennt) Die obere Wand der Augenhohle, paries superior, (s. auch Figg. 69 u. 70) steht horizontal, wird von der pars orbitalis oss. frontalis und der ala pam ess. spbenoidalis gebildet; sie ist glatt, leicht ausgehoblt. Ein Theil der sutnra sphcnofrontalis ist zwischen diesen beiden Knochen an ihr sichtbar. Ausserdem enthiilt sie vorn lateralwiirts die fossa glandulae lacrimalis, vorn niedianwarts die fovea und aelten die spina trochlcaris. Die laterale Wand, paries lateralis, ist vortikal und schriig von vorn lateral nach hinten medianwarts gerichtet. Sie sctzt sieh zusamnicn aus der fades orbitalis oss. zygomatic!, der facies orbitalis der ala magna oss. spbenoidalis, sowie theihveise nocb aus der mcdialen Flache des processus zygomaticus oss. frontalis. Zwischen diesen Knochen verlaufen hicr die sutura sp/ieno- zijgomatica (zwischen os zygomnticum und ala magna oss. spbenoidalis), d^csuiiira zijgomatico- frontalis (zwischen processus frontosphenoidalis oss. zygomatici und i)rocessus zygomaticus oss. frontalis), sowie die sutura sphenofrontalis (zwischen ala magna oss. spbenoidalis und pjirs orbitalis oss. frontalis). Femer liegen bier das einfache oder doppclto foramen zygoniatieoorbitale, das nach der Gesichtaflacho und nach der fossa temporalis flihrt, und die fissura orbilalh superior. Letztcre bcfindet sich an der Grenze zwischen der lateralen und der obercn Wand und nimnit die ganze mediale Halfto dcrselben ein; sie ist lateralwiirts schnial, zugesi)itzt und vcrbreitert sich medianwarta, racist plotzlich, urn dort unter dem foramen opticum abgcnmdet zu endon; sie fiihrt in die Schadelhohle, ist aber grosstentheils durch derbes Bindegewebe und Periost vcrschlossen.