Wirbelgelenke. 167 Pars basilaris ossis occipitalis CapBuIae ^_. articulares ' ■ Ligameotum aplcis dentis Canalia hypoglossi Ligamentam alare Frooessus transversus atlantis Corpus epistrophei 219. Hinterhauptsbein, erster und zweiter Hals- wirbel mit Bandern, von hinten. (Vom Hinterhauptsbein ist der liLnter der Mitte des foramen occipitale magnum gelegene TheU, von den Halswirbeln sind die Bogen entfernt; die membrana teetoria und das ligairentura cruciatum atlantis sind vollstandig weggenommen.) Die articiilatio atlautoepistropbica wiid verstilrkt durch die Ugamenta alalia (s. audi Fig. 218). Dieso ijestehen jederseits aus einem hilftigen, plattnmd- lichen Faserbiindel, welches von der lateralen Seite des dens epistrophei aus schriig nach oben lateralwilrts zur medialen Fliiche des condylus occipitalis zieht und sich dort au- setzt. Sie sind also vor dem liganientum cruciatum atlantis gelegen. Gleichf'alls vor dem ligamentum cruciatum atlantis, vor seinem oberen vertikalen Schenkel, zieht in der Mediancbeno ein diinnes, rundlichcs Band, ligamentum apicis denlis, von der Spitze des Zahnfortsatzes zum vorderen Umfang des foramen occipitale magnum (s. auch Fig. 221). Es ist mechaniscli belanglos und nur deshalb wiclitig, weil es aus dom oberston Absclinitt der embryonalen chorda dorsalis hervorgeht.