157 Wirbolgelenke. 209. Zwischenwirbelscheibe, ^i^m^zr/Z/ij^o intervertebralis. horizontal durchschnitten. Vergr. 3:2. Jede flbrocartilago intervertebralis besteht aus eiuem festeren, iiiisseren Abschnitt, annulus fihrosus, und aus einem weicheren Kern, nucleus pulposus. Der annulus librosus ist aus concentrischen Lagen von Bindegewebsfasern zusammengesetzt, welche zwiebelscbalenfonnig angeordnet sind; innerhalb jeder Lage durch- kreuzen sich die Faserbiindel gitterformig (s. Fig. 208). In der Tiefe sind die Binde- gewebslagen weniger scliarf von oinander gesondert und wechseln mit Schichten eiues sehr weichen Faserknorpols ab. Der nucleus pulposus besteht im Wesentlichen aus einer sehr weicben Faser- knorpelmasse mit wenigen unregelmilssigen Bindcgewebszugen und entbfilt Ueberreste der embryonalen chorda dorsalis; er ist von der TJuigebung nur unscharf geschieden und liegt dam hinteren Umfange der Zwischonwirbelscheibe niiher (s. Fig. 210). Seine Bestandtheile stehen an der unverletzten Wirbelsaule unter hohem Druck, quellen daher beim Durchschneiden der Scheibe stark hervor.