Knocben der untoren Gliedmaesen. 145 Fur die facit articuluris cuboidea calcauei Tuberositas ossis^jcuboidei Fur das os metatarsale V Fiir die oasa metatarsalia rv et V Bulous m. peronaei Clongi] Fur das oa metatarsale IV Pur das os cuneiforme III Sulcus m. peronaei [longi] 195 u. 196. Rechtes Wurfelbein, os cuboideum, von lateralwclrts. von voni. Das OS cuboideum (WUrfelbeinj ist sehr imregelmassig wiirfelfdrmig gestaltet und liegt vor dem calcaneus an der lateralen Seite der Fusswurzel. Es ist medianwarts langer als lateralwarts.J Seine hintere, uberknorpelte Flache ist zugleich lateral gerichtet, viereckig-nmdlich, sattelffinnig gekriimmt (f. d. facies articularis cuboidea calcanei); seine distale Flache tragt zwei durch eine schwache Leiste getrennte, rundlich vierecldge Gelenkflachen fiir die ossa metatarsalia IV et V; seine mediale Flache zeigt eine Ideine Gelenkflache fiir das OS cuneiforme in und meist 'auch eine solche fiir das os naviculare. Die obere und laterale Flache ist rauh. Die untere Flache ;besitzt eine langlicbe Erhabenheit, tuberositas ossis cuboidei, iiber deren vorderen, glatten, lateralwilrts iiberknoiijelten Abschnitt (sulcus m. peronaei [longi]) die Sehne des m. peronaeus longus gleitet. Vor der tuberositas zieht eine rauhe Einne schrag medianwarts und nach voni. Spttltoholz, Atlas. 2. Aufl. 10