193 Gelenke der unteren Gliedniasscn. Die Verbindiiiigeu der Beckeilknochen sind tlmch zwei Gelenke ver- mittelt: durch die paang:e articulatio sacroiliaca und durch die iinpaare sytnjyhysis ossium pubis. In der articulatio sacroiliaca (s. auch Figg. 244 u. 245) beriihren sich jederseifs die facies auricularis ossis sacri und die fades auricularis ossis ilium. Eine kurze, sti-affe capsula articularis verbindet die Bander der iiberknorpelten FMchen; sie ist an der Vorderseite verstiirlct durcli die ligamenta sacroiliaca anteriora, die in ihrer Gesammtheit als breite, dtinne Faserplatte von der oberen und vordereu Flache der pars lateralis ossis sacri quer zur Innenflacbe des Darmbeines verlaufen und sich dort in der Umgebung der linea arcuata, eventuell auch im sulcus paraglenoidalis, befestigen. Als Verstarkung'sband (im weiteren Sinne) fiii- dieses Gelenk bat auch das ligor mentum iliolumbale (s. auch I'ig. 244) zu gelten. Dieses bildet einen kraftigen, platten Faserzug, der seinen Ursprung vom processus ti'aiisversus des fiinften (theil- weise auch, wie in Fig. 243, des vierten) Lendenwirbels nimmt; ein Tbeil der Fasern zieht von dort nach dem hinteren Abschnitt der crista iliaca, ein anderer, grosserer Theil breitet sich auf der Innenflacbe der Darmbeinschauf'el und auf der oberen Flilche der pars lateralis ossis sacri aus. Spaltoholz, Atlas. 2. Aufl. 13