Gelenke der unteren Gliedinussen- 198 247. Schambeinfuge, durch einen Frontalschnitt eroflhet. Hintere Schnitthalfte, von vorn. Die sjmplij sis OSShiin pul)is enthalt innerhalb lamina fibrocartilaginea interpubica in den moisten Fallon einc kleine, median gestcllte Gelenkspalte, welche dem hinteren Randc nilhor licgt, als dem vorderon und sich dabei ungcfahr aber die obere Halfte der Faserknorpelmasse eretrcckt. Die Zlige des Faserkniorpols verlaufen in der Tiefe moistens quer zwischen den beiden Schicliton von liyalinem KnoiTol und enveisen sich anf dom Medianschnitt als concentrisch geordnetc Einglagen. Knorpol und Fasor- knorp'4 sind sehr test mit einander vorbuuden. .1