197 Golenke der iinteron Uliedmassen Spina lliaoa anterior iiiforior Cuualis obturatorius 246. Schambeinfuge und rechte Beckenhalfte mit Ban der n, vou vorn unten. Die iiiembraua obtnratoria ist eine raeist diinne Faserplatte, welche das foramen obturatum fast voUstandig ausfiillt. Die Pasern entspringen von den Kiindern des Huftbein- loches, und zwar kommen sie im unteren iind liinteren Abschnitt von der hinteren Fliiche der- selben. Die Richtung der Pasern let meistens quer. Die obersten Ziige spannen sich unter- halb des sulcus obturatorius zwiscben den tubercula obturatoria aus und verwandeln diese Rinne in den kurzen canalis obturatorius (f. d. a. u. vv. obturatoriae; n. obturatorius). In der unpaaren symphysis ossium jtubis (Schamheinfuge) (s. aucb Fig. 247) sind die beiden Scbambeine in der Medianebene niit einander verbunden. Zwisehen die einander zu- gekehrten, rauhen fades sympbyseos, die von einer Scbicht byalinen Knorpels uberzogen sind, scbiebt sicb eine fa8erknori)elige Scbeibe (lamina fihrocartilafjinea interpubica) ein. Diese ragt an der binteren Flacho als scbmalc Loiste etwas bcrvor; nacb vorn vcrbreitert sie sicb wesentlicb und ist von einer Lage sich kreuzender Fasern bedeckt. Die oberste, quere Faser- scbidit spannt sich zwiscben den oberen Ritndern der rami superiores dor Scbambeine, nament- lich aber zwiscben den tubercula pubica, aus und wird als Uf/amentmn pttbicum superi.us beznichnet. Deutlicber gesondert ist das liga7nentum arcuatmn pubis, das sicb am unteren Rand dor Schambeinfuge als scbarfkantiger, dreieckiger Fasorstreifcn vorn ramus inferior des einen Scbambeines zu dem des anderen erstreckt und oben rait der Faserknorpclsclicibe ver- wachsen ist.