222 Gelenke der untoren (iliedmagscn. Ligameutum cuboIdeonftTloularQ doriale Ligamentum calcaiieo- ^ naviculars plautaro SustenUcnlum tali Par* calcBiiKO- j Pan calca- t Itifurcatuiu tieocuboidva | Oi cuboideuui Ligamentum calcaneocuboi- deiim doraale Ligamentum talo- calcan(!um luterale Ligameutum talocal- caiiuum iutcroiseum Ligamentum talo- ' calcaneum anteriui kurz am Ausatz ab' ge»cbnitt«u Facies articulariH poiterior calcand 267. Gelenke des rechten Fusses, articulaUones pedis. von der Fussriickenscite. (Das Sprungbcin ist herausgelost, die Keilbeine uml die Mittelfussknochen sind weggenoninien, die capsiilae articulares bis auf die VerstarkunRsbander entfernt.) Der talus ist mit dem calcanens «nd mit dem ob navifiulare beweglioh verbunden (unlcres Spnaingdenk), und zwar sind regelmassig zwei gesonderte Gelenkboblen vorlianden (s. a.ich 271). Die hinteretielenkbohle ist zwischen der facies articularis calcanca pistenor des tahis und der facies articularis posterior des calcaneus gelegen; dicse Verbindung w.rd als artl- cnlatio telocalcanea bezeichnet; ibre capsula articularis geht am Knochen meist nabe den Eandcrn der (iberknorpelton Fliicben ab; als Verstiirkungsbiindcr geboren ihr an die ligamenta taloralcanea posterius, anterius, raediale (s. S. 221.) Die vordere Gelenkbohle legt, zw.scben den facies articulares calcaneae media et anterior des Uilus und den facies articulares me.ha et anterior des calcaneus, sowie zwischen der facies arti.nilaris navicular.s des talus und der pn^xi- raalen Gelcnkflaclie des os naviculare; ausserdem nird die Gelenkpfanne fiir das caput tali noch vervoUstiindigt durch das ligamentum calaineonaviculare plantare (s. S. 224) und die in die.'^os ein-esehlossene fibrocartilago navicularis. sowie durch die pars calcaneonaviculans ligamenti bifurcati (s S. 221); dicse vordere Gelenkverbindung wird al.s artic.nlntio tnlocaloancoiiavi- cnlaiis, ihr vorderster Abschnitt auch gesondert als articulahn Uihnavtnilaris benannt; ihrc cannula arlicularis verliisst den Knochen grosstentheils nabe den Kiin.lern dor iiberknorpelton Fliicben - als Vcrstarkungsband iiegt der Kapsel das ligamentum talonaviculare (dorsale ^- 221) dicbt an, wahrend die ligamenta talocalcanca latcrale et interosseum (s. S. 221) durch 1-ctt- massen von ihr getrennt sind; ausserdem sind noch das ligamentum c.alcamH,nav..'ulare plantare und die pars calcaneonavicularis ligamenti bifurcnti als Verstarkungsbander zu bezcichnen.