Knocheu der unteren Gliednmssen. 144 Oh cnnelfariiie I Os cnnelfornie II Oh eanelforme III 1 f. OS umviculare 192—194. Die rechten drei Keilbeine, ossa cunei- formia primum, secundum, tertium, von hinten. Die ossa cnueiforiiiia prlmnm, secundam, tertium (Keilbeine) (s. auch Figg. 19S bis 203) sind von keillormiger Gestalt, liegen distal vom os naviciilare und werden vom medialen Fussrand aus geziiblt. Das OS cuueifonnc primntn ist das grosste, mit der Basis dcs Keils plantanr&rts gerichtet und hat raehr die Form eines umgekehrten Komma. Die hintere Flaclie ist dreieclrig- rundlich, iiberknorpelt (f. d. os naviculare). Die mediale, zugleich nach oben gewendete Flacbe ist rauh und besitzt vorn, unten eine scbrage, glatte Furcbe, in welcber die Sebne des m. tibialis anterior liegt und diirch die bursa subtcndinoa m. tibialis anterioris vom Knoclicn ge- trennt ist. Die vordere Seite ist uberknorpelt, bohnenfdrraig (f. d. os metatarsale I); die laterale Flaohe hat eine vordere kleine Gelenkfliiche (f. d. os metatarsale II) und eine hintere (f. d. OS euneifomie II). Das OS cnneiforme secundum ist das kleinste, niit der Basis des Keils dorsalwarts gerichtet. Die hintere (iberknorpclte, drcieckige Flacbe dient dem os naviculare, die vordere iiberknorpelte Flacbe dera os metatarsale II zur Anlagcrung; an der medialen und lateralen Seite sind kleine Gclenkllacben fiir die benachbartcn Keilbeine vorbanden. Das OS cnneiforme tertium sieht mit der Basis des Keils dorsalwarU. Seine hintere, rundliche, ubcrknorpelte Flacbe legt sich an das os naviculare, die vordere an das os meta- tarsale III an; racdianwiirts besitzt es cine kleine, vordere GolenkllScbe fiir das os ractatarBalo II und cinn grossero, hintere fiir das os cnneiforme 11; laterahvarta tragt es eine kleine Gelenk- fiacho fiir das os cuboideum.