5 Knochen des Scliadele'. 5. Keilbein, os sphenoidale, von vorn. Die alae niaguae ossis spheiioidalis (grossen Keilbeinflugel) gehen von der lateralen Flache des Korpers ab und wenden sich erst lateralwarts, dann aufwiirts und nach vorn. Sie besitzen eine obere, innere, ausgehohlte Placbe, fades cercbralis, und eine mehrfach o-etheilte aussere. Von letzterer heisst der naoh vom medianwiirts in die Augenhohle gerichtete vier- eckige Theil factes orbitnlis; sein hinterer Eand ist glatt und bildet mit der ala pan^a die ^suraorbitahsmperiorif. d. v. ophtbalm. sup.; nn. oculomot, trocblearis, opbthalm., abducens)- der untere ebenfalls glatte Band bUdet mit dera binteren Eand der facies orbitalis maxillae die fismra orbilahs inferior (f. d. a. infraorbit., v. opbthalm. inf.; nn. zygomat., inft-aorbit.); der laterals, gezackte Rand, margo zygomaiicus, vereinigt sich rait dem proc. fiontosphenoidalis OSS zygomatici zur sutura sphenozygomatica; die laterals obere Ecke, margo frontalis verbindet sich nnt der pars orbitalis oss. frontalis und bilft so iWejutura sphmofrontalis bilden Unter ma^ZiT^ l- f ' «bergreifend,Tiegt die dreieckige spheno- ' Pterygopalatma bdden bilft. Der iibrige Theil der a4seren Flache w.r<l durch d.e von vorn nach h.nten ziebende crista infratemporalis getheilt in ein unteres honzontales Feld, faacs mfratcmporalis (f. d. m. pterygoid, ext.), das in die fo sa nJn Sd d l' M f' ™' °" Laciestelpolllis (f. d. m. temporal? . DeTbi t ?e Band des letztercn, margo sqnamosus, ist unten gezackt, oben von aussen zugesoharft und d.en der squama temporalis zur Anlagcrung (sntra-a spllenosquamosa). Di obeite E ke ajujulu panclahs. ,st von ,nnen zugescbiirft und legt sich an den angnlus sLenofdSis oss'