Knochen tier unteren Gliedmassen. 129 169. Rechtes Ober- schenkelbein, femur. von hintcn. Das obere Ende des femur triigt das uberknorpelte caimt femoris (Kopf), das schrag- nacli innen und nacli oben gerichtet ist iiud meilianwarts eine kleine, raulie Vertiefung, fovea capitis femoris, besitzt. Der Kopf umfasst ungetahr drei Viertel der Ober- flitche einer Kiigel. Er sitzt auf dem collum femoris (Hals) auf, das in der Richtnng von vorn nach binten platt gedilickt erscheint und niit seiner Lilngs- axe schitg median- und aufwarts ge- richtet ist. Da wo sicb der Hals mit dem Korper verbindet, gehen von der hinteren Fliicbe zwei grosse Hocker ab, der trochanter major und der trochanter minor (der grosse und kleine RollhiigelJ. Der trochanter major ragt direct nach hinten und oben und besitzt an seiner medialen Fliiche unter der medianwaiis gebogenen, stumpfen Spitze eine tiefe Grube, fossa trochan- terica; der trochanter minor steht tiefer und sieht zugleich mediauwilrts. Die zum Theil sehr stark vorspringende crista intertrochanterica_ verbindet die beiden Eollhiigel an der liinteren Flilclie. Die wesentlich schwticliere linea in tertrochan lerica liiuft an der vor- deren Seite des Knochens schrilg vora trochanter major nach unten median- warts, wendet sich unter dem trochanter minor nach liinten und verliert sich im labium mediale der linea aspora. Fosaa trochanterica Fovea capitis Oaput femoris Crista intertrochauterica Trochanter minor Linea pectinea Tuberositas glutaea Liuea f Labium laterale aapera \ Labium mediale /.. Foramen nutricium f--'^ 1 Oondylus medialis Epicondylus lateralis Condylus lateralis ■ Linea intercondyloidea Fossa intercondyloidea Spaltoholz, Atlas. 2. Aufl. 9