66 Knochen der Wirbelsfiule. 82. Atlas, 83. Epistropheus, von oben. von rechts. Der atlas ist besonders dadurch ausgezeichnet, dass ihm der Kern des Korpers fehlt Vom Korper findet sinh vorn nur eine schmale Knochenspange, arciis anterior, die in der Mitte an ihrer vorderen Seite das kleine inbercnlum anteritis, an ihrer Kiickseite die flache, uber- knorpelte fovea dentis besitzt. Der eigentlicbe Bogen, hier arcus posterior genannt, ist scbmal, runiUich und triigt hinten in der Mitte an Stelle des processus spinosus das kleino tuberculum posterius. Zwischen beiden Bogen liegen die massae laterales; jede von ihnen besitzt oben eine ovale, concave Gelenkflaebe, fovea articulm-is superior, zur Verbindung mit dem condylus occipitalis (oss. occipitalis), unten eine ebene, rundliche facies articularis inferior zur Ar- ticulation mit dem epistropheus. Lateral von jeder massa lateralis ragt der processus trans- versHS weit nach aussen; er besitzt keinen sulcus n. spinalis und keine tubcrcula. Von dem foramen transversarium gelit eine Einno aus, welcbe binler der niassa lateralis auf der oboren FlSche des arcus posterior nacb dem foramen vertebrale fiihrt, der sulcus arteriae verlebralis (f. d. a. u. V. vertebralis; n. suboccipitalis). Incisurae vertebrales fchlcn in der Form, wie sie den fibrigen Halswirbeln zukomraen (s. unten). Der epistropheus triigt als bcsonderes Merknial einen dicken Zapfen, dens fZalinJ, der von der oberen Fliicbc des Korpers nach aufniirts steigt; dieser besitzt vurn und hinten je eine kleine, flache, (iberknorpclte facies articularis anterior und posterior uml endigt oben in einer stumpfen Spitze. Ncbcn dom Zahnfortsatz liegen auf dem latoralcn Abschnitt des Kiiqiers die schriig Literalwarts und nach oben gericiiteten, schwach convexen facies articu- lares superiores. Die processus nrticularcs inforioros imd spinosus zeigcn keine besondcren Abweichungcn; an don processus transvcrsi fehlon die tubcrcula anterius und posterius, sowie lier sulcus n. spinalis. Die incis\ira vertebralis inferior ist vorhaudcn und wie an den fibrigen Halswirbeln, d. h. vor dem processus articularis, gelegen. Eine genau entsprechende inoisura vertebralis superior fehlt jedoch; dagegen ist fiir den n. spinalis U hinter der fades articu- laris superior eine Einnc vorhanden.