Wirbelgolenko. 159 211. Wirbelbogen mit ligamenta flava, von vorn. (Die Wirbelbogen siiid an ilu-on Wurzoln abgesagt, die "Wirbelkorper also entfernt.) Die ligamenta flava (s. auch Fig. 210) sind als breite, platte Bandstreifen zwischen den Bijgen jo zweier benaclibarter Wirbel ausgespannt. Sie sind besonders stark und lang an den Lendenwirbeln und worden nach den Halswirbeln zu schwacher. Ihre Fasem verlaufen in vertikaler Eichtung; in dor Medianebono sind sie durch eine schmale Einne in zwei Haiften gotheilt. Sie bestehen fast ausschliesslicli aus elastischen Fasern und haben infolgo dosson eine gelbliche Farbe; dahor ancb der Name.