Knochen der oberen Gliedmassen. 101 126. Rechte Spelche, radius, von hinten. _ Das obere Eiidstilck des radius tifigt das kiiopfartig gestaltete capitulum rjidii: diRSRs ist grosstentheils tiber- knoi-pelt, besitzt proximalwiirts eine kleine flache Grinbe, fovea capituli radii (ziir VerbiuduDg mit d. capitulum humeri); sein b-eisfdmiger, uberknorpeltor Um- fang, ciramiferentia articularis I bewegt sich in der incisura radialis ulnae. Diclit unter dem capitulum ist der Knochen verschmalert, collum radii, und nahe unter diesor Stelle ragt ulnar- und volarwiSrts die tuberositas radii empor (f. d. Ansatz d. m. biceps bivicbii). Das untere Endstuck ist stark verbreitert. Seine vordere Flache ist glatt, leicht ausgehohlt; seine hintere Flache ist durcli niehrere Langsleisteu in Rinnen fill- Muskelsehnen abgetheilt (s. Fig. 129). Die distale, uberknorpelte Endfliiche, fades articularis carpea, ist leicht concav, ckeieckig; man unter- scheidet meist deutlich eine dreieckige radidle Abtheilung (f. d. os naviculare) und eine viereckige ulnare (f. d. os lunatum). An der ulnaren Seite schliesst sich ein uberknorpeltor kleiner Ein- schnitt, incisura ulnaris (f. d. capi- tulum ulnae), an. Von der Ecke an der Daumenseite ist der kurze, stnmpte processus styloidcus distalwarts gerichtet. Incisura ulnaris Frooeasus styloideus