32 Knochen des SchadeU. Pruceaaua zjgumatioua osaU Troutalii ProceaauB froiito tphtiDoidulis Procesaua tystnmuti osais temporali!) Proceasus temporalis oasis lygomutici Foramen iofraorbitalo Lamina papyracea oasis ethmoidalia Foramen zygomaticofaciale Proca>Biii frontospbrnoidalia Sonde im foramen xygoiuatioo temporal e F&cies malaria Fliiche zur An- lugeruug an don procesaua zygo- maticiis maxillae Faciei temporalii Os zygromatlcum 40 u. 41. Rechtes Jochbein, os zygomaticum, von aussen. von innen. Das OS zygomaticum (JochMn) (s. auch Figg. 55-60, (i9-72) ist paarig und liegt im lateralen Thtfile des Gesichtsschiidels. Es besitzt drei Flachcn. Die lateral gericliteto fades malaris ist vierecliig, ziemlicli glatt, stark convex und zeigt das foramen zygomatko- faciale. Die medianwarts und nach vom gerichtete, concave fades orUialis bilft die laterale nnd untere Wand der Augenliohle bilden und stosst mit der fades malaris unter cinem stark gebo.'enen, concaven Rand zusammen, der unten den margo infraorUtalus erganzt, oben don seitlichen Band des aditus orbitae bildet. Der mediale untere Band der facies orbitalis vcrbmdct sicb mit der lateralen Ecke der facies orbitalis corporis maxiUae (sutura zygomaticomax^llans) und bildet in der Halfte der Falle die laterale Bcgrenzung der lissura orbitalis inferior; der mediale obere Rand legt sich an den margo zygomaticus der ala magna oss. sphenoidalis (sutura sphenozygomatica). Auf der facies orbitalis ist das einfacbe odor doppcltc foramen zygn- maticoorbilalc sicbtbar als Eingangsoffnung eines sich gabelndcn oder von Anfang an dopi^elten Kanales der den Knochen durcbbobrt und auf der facies malaris und facies temporalis endigt (f. d. r.'zvgomaticofacialis et r. zygoniaticotemporalis n. zygomatici). Die factes t",nporahs sieht nach hinten nnd medianwarts, ist stark concav gekriimmt und bildet den vorderen Thed der fossa temporalis. Auf ihr ist das foramen zygomaUcoiemporale sichtbar; medianwarte stosst sio an cine raube Flache zur breiten Yerbindung mit dem proc. zygomaticus conK.ns maxillae (sutura zyf/omaticotnaxillarisj. An der oberen Ecke der facies malaris liegt der processus froniosphenotdal,s yov,. zur Yerbindung mit dem pn)c. zygomaticus oss. frontalis (sutura zygomatkofrontahsjAnr^U^r^ m^^ dem grossen Keilbeinflugel (s. oben). Yon der hint^ren Ecke des Knocbens gebt der seblauk processus temporalis ab, der sich mit dem proc. zygomaticus oss. ten,,.ora^is .lurch erne gezackte Naht (sutura zygomatkotanporalh) zum arem zygomaticus vcrem.gt.