152 Kiefergelenk. Tuborouluro artloulare Aroui cjgomBtlcus DiiouB artlcularla Fosfa mtiudibularia 204. Rechtes Kiefergelenk, articulatio mandibularis, . von aussen. (Der areas zygomaticus und der processus condyloideus mandibulae sind theilweise entfemt; die Theile sind etwas ans einander gezogen. Durch die articulatio niaudibiilaris (Kiefergelenk) (s. aucb Figg. 203—207) ist der Unterkiefer beweglich mit dem iibrigcn Schiidel verbimden. Dabei mht das capitulum des processus condyloideus mandibulae jederseits am hintercn Abbang des tuberculum artioulare in der fossa mandibularis ossis temporalis. Die fades articularis erstreckt sicb in der fossa mandi- bularis nicht ganz bis zur fissura pctrotympanica, ist dort grosstentheils von Bindegewebe ausgekleidet und nur im vordersten Abschnitt iiberknorpelt; vom greift sic auf das iiberknorpelte tuberculum articulare fiber und cndet erst an dcsscn vorderem Abbang. Zwiscben proocssns condyloideus einerseits, fossa mandibularis und tuberculum articulare andrerseits ist eine binde- gcwebige Bandscheibe. discus articularis, eingcscbaltct, weleho in der Mitto diinner, vom und hinten dicker ist und ungefiihr die Gestalt einer biconcaven, quergestellten Platte besitzt. Die capsula articularis (Gelcnkkapsel) ist schlalT imd spannt sich vom Umfang der facics articu- laris der fossa mandibularis und des tubcrcidvmi articulare zura obcren Rand des discus articidaris aus, sowie vom nnteren Rand des letztercn zum collum des processus condyloideus mandibulae. Dadurch werden zwei vollstandig von einander getrennte Gelenklioblen gebildet, eine obere und cine nntere, welcho durch die Bandscheibe von einander gcscbieden sind.