18U Uelenke der obereii Uliedinassen. 237. Rechte Vorderarm- knochen mitBandern, von iU-r Ilolilliaiidseite. Dio g(!lciiki(;e Vcrbiiidung zwiBclien den beiden Vorderaniiknochen, dio artlcalatlo radioulnar is, zcrHillt raumlich in zwei Absohnilte; diese Bind die artkulaiio radio- ulnaris proxivialis zwiRchcn der circuni- ferentia artictilaris des capitulum radii und der incisura radiaiis ulnae (b. S. \h\) und dio articulatio yadioultiaris distalis zwiscbcn der incisura ulnaris radii und der circumferentia articularis des capitulum ulnae. Letzteres Gelenk wird von einer schlaffen capsula articularis umgcben; diese entspringt an radius und ulna vera Eande der uberknorpelten Flachen und verscbmilzt distalwarts mit dem Rand des discus arti- cularis, einer dreieckigen Faserknorpel- platte, die breit ara ulnaren Rand der incisura ulnaris radii befestigt ist und sich spitz an den proc. styloideus ulnae an- heftet (s. aucb Fig. 240). Die zwiseben die circumferentia articularis des capitulum idnae und die incisura ulnaris radii proximal- wiirts sicb erstreckendo blindsackiormige Ausstiilpung der Gelenkkapsel wird als reccssiis sacciformis bezeicbnet(s. Fig. 240). Die articulationes radiouInares_proximali8 et distalis b.ilden im mecbaniscben Sinne zusammen ein Gclenk. DerRaum zwiseben den beiden Vordcrarmknocben ist fast vcll- stiindig ausgefiillt von Aermanbrana inter- ossea antihrachii. Diese Icraftige Faser- platte spannt sich zwiseben den cristae interosseae des radius und der ulna aus, ist proximalwiirts durch eine grossere, distalwarts durcb eine nur scbmale Luoke vom entsprecbenden Gelenk entfemt und besitzt mebrere unregelniassige Oeffnungcn zuni Durchtritt von Gefiissen und Xerven; die Faserziige laufon in der Hauptsacbc scbriig und zjelipiLSaffl Tiidius distalwar.ta_ nacb der ulna. Ausserdcm zieht die chorda^ ohliqua (8. aucb Figg. 232 u. 23.1) als ^nner, 'rundlicher Faserstreifen von der Gegend der tuberositas ulnae scbrag ab- warts zur Gegend der tuberositas radii.