Enochen des Brustkorbes. 83 Das steruiiiii (Brusthein) liegt als unpaare, langlithe Knochenplatte in der Median- ebene und hilft die vordero Wand des Brustkorbes bilden. Es ist ira Allgemeinen etwas schriig von binten oben nach vorn unten gestellt und entspricht in seiner Lage dem 3. bis 9. Brust- wirbel. Man unterscheidet an ihm drei Abscbnitte: manubrium sierni, corpus stemi und processus xiphoideus, welcbo dureb je eine Knorpelschicbt von einander getrennt sind, im vor- geriickten Alter aber knocbern verscbmolzen kbunen. Das iiiauubrium sterni (Handgriff des Brustheines) ist der breiteste Theil, besonders oben, und wii-d nach unten etwas schraaler; seine vordere Flache ist leicht convex, seine hintere eben. Am oberen Eande besitzt es in der Mitte einen flacben Einsebnitt, incisura jugularis; neben diesem liegt lateralwarts an den oberen Ecken je eine etwas starkere, iiberknorpelte Vertiefung, incisura clavicularis, zur Verbindung mit der facies articularis sternalis claviculae. Das corpus sterni (BrustbeinkSrper) ist der langste Abschnitt, oben und unten etwas scbmaler als in der Mitte; seine vordere Flache, planum steniale, und seine bintere Flache sind eben. Manubrium und corpus sind durch die synchondrosis sternalis mit einander etwas beweghcb verbunden; sie stossen an dieser Stelle, sowohl worm das Gelenk vorhanden ist, als auch, wenn es verknochert ist, nicht selten unter einem Winkel, angulus sierni, zusammeu, dessen nach vorn geriohtete Kante als Querwulst durch die Haut gefuhlt werden kann. Der processus xiphoideus (Schmertforisalz) bildet das untere Ende; er ist dunn, langer als breit, sehr unregelmassig gestaltet, oft zweizipflig oder von einem Loch durchbohrt und bleibt lange Zeit ganz oder tbeilweise knorplig. Erst im spateren Alter beginnt er im Innem zu verknochem und verschmQzt mit dem Korper. An der lateralen Seite des manubrium und corpus finden sich je 7 Einscknitte, incisurae cosiales, fiir die oberen 7 Eippen; der erste ist rauh, die ubrigen sind iiberknorpelt. Der erste Einsebnitt liegt am manubrium dicht unter der incisura clavicularis; der zweite an der Vereinigungsstelle von manubrium und corpus, von jedem zur Halfte gebildet; der dritte am corpus ungefabr in der Mitte der Lange von manubrium + corpus; dor vierte bis siebente in der unteren Halfte, so dass die unteren sich immer niiber zusammendriingen und dass der sechste und siebente oft verscbmolzen sind; der siebente, an der VereinignngssteUe von corpus und processus xiphoideus gelcgen, kann tbeilweise vor letzteren geruckt sein. Beim Weibe ist das corpus stemi kurzer als beim Manne unter sonst gleicben Verhalt- nissen; daher ist das weibliche Brustbeim im Ganzen kurzer und erscheint relativ breiter und plumper. 6*