Gelenke dea Brustkorbes. 172 Proceaiui ftrtloularia luperior Li^mentum tubercuU oostao Lfgamentum costotraus- reraarium posterius Ligamontum inter- trans versarium Processas apinoaus (SpiUe abgetragen) 224. Rippen u. zugehorige Wirbel mit Bandern, von hinten und etwas von der rechten Seite. Die articulatioiies costotrausversariae (s. auch Figsr. 2t2, 222. 223 u. 225) siiid an der erston bis zelinten Eii)i)e gfbildet durch die Anlagfruiiar jeder | facies articularis tuberculi costae an die fovea costalis transversalis des Wirbels, dem die Kippe zugehort, so dass z. B. das tiiberculum der secbsten Rippe sich dera processus < transversus des secbsten Bnistwirbels ansclimiegt. Die Riinder der (il)erkiior])elten Gelenk- " flachen werden durcb capsulae articulares vorl)undon. Als Verstaiiungsband ziebt von I der unteren lliicbe des niicbstbolieien processus hansvei-sus das starke, vierockige liga- ' menlum costotransversarium anterius scbrag nacb initen und niedianmlrts zum oteren ; Rand des collum costae; liiiiter diosem liiuft das schwiichere, dreieckige ligamenUun costotransversarium posterius von der "Wurzel des ])roeessus spinosiis und von der Wurzel des processus transversus des nilciistoberon AVirbels schrtlg: laterahvilrts und ab- wilrts zur hinteren Flilche des collum costae. I { I