199 Gelenke der unteren Gliedmassen. 248. Rechtes Huftgelenk, ariiculatio coxae. von vorn. Die articuliitio coxae (Ruflgelenk) (a. auch Figg. 249—252) entsteht dadurcb, dass das caput femoris sich aiif dor fades luiiata der Hiiltbeinpfanne bewcgt. Letztere ist dabei durch einen bobcn, dreikantigen, faserknorpoligcn Eiug, labrum gknoidalc (s. Figg. 250 u. 252), vergrbssert, der broit aiif doin Rand des acetabulum aul'sitzt uiid die iiicisura acefabuli als/«>/«' meiUnm transvcrsum acclahuli iiberbriickt; dieses ist auch breit an den Randeru der incisura acetabuli befestigt iind biingt niit Fasern der raerabrana obturatoria zusamnien (s Fig. '>4{;) Die caps^da articularis (s. Fig. 252) wird an der Vorderseite verstiirkt diire^b das starke dreieckige Itrjamcniiim ihofcmorak. Es entspringt untor und neben der spina iliaoa anterior inlerior, verbreitert sicb allmiihlicb und befestigt sicb an der linea intertrochanterica in deren ganzer Lange. Das lujamcntum puhncapsulare liegt an der medialen, unteren Seite des Ge- lenkes, konimt voni corpus und ramus superior ossis pubis und laiift theUs zum oberon Rande des trochanter minor, theils in derselhon Gegend zur Kapsel.