Wirbelgelenke. 162 Prooessus tnoirersus vertebtaQ oocoygeae I Apex oiifi lacri Lig. Bacrococcygeum Uterale Lig. sacrococcygeum poit«riui Ruperficialc Lig. sttcrococcygeum poiterius profundum 214. Bander zwischen Kreuzbein und Steissbein, von hinten. Die Verbindung zwischen Kreuzbein und Steissbein (symphysis sacrococcygea) wird dorch eine dunne Bandscbeibe vermittelt; gleiche Bandscbeiben sind meist auch zwischen den drei ersten Steissbeinwirbeln vorhandcn; die Verbindung kann aber auch bier knochcm sein, wie es zwischen den drei letzten Steissbeinwirbehi die Kegel ist. Ausserdera findet sich eine Anzahl von Bandern, welche als Modifieationen der an den ebrigen Wirbeln vorhandenen zu betrachten sind. Das ligamentum sacrococcytjeum aiiterius (= lig. longitudinale anterius) (s. Fig. 243» besteht aus zwei dunnen Faserstreifen, welche an der vorderen Hacbe von der Spitze des Kreuz- beins zu den Steissbeinwirbeln Ziehen und sich dabei theilweise uberkreuzen. Das ligamentum sacrococcygcum latcrale (= lig. intertransversarium) lauft jederseits vera unteren Ende der crista sacralis lateralis zum processus transvcrsus des ersten Steissboin- wirbels, schliesst den seitlich von der Kreuzbein8i)itze gelegenen Einschnitt nach aussen ah ond bilft so eio fiinftes foramen sacrale bilden. Das ligamentum sacrococcygeum postcrius profundum (= lig. longitudinale postcnus) liegt als dQnne Platto unraittelbar auf dor bintercn Fliiche der vereinigten Krcuz- und Steiss- beinwirbelkorper und hangt theilweise mit dera folgcnden zusamnicn. Das ligamentum sacrococcygeum postcrius supcr/icialc besteht aus mebreren Faserzugen, welche einestheUs von dem unteren Ende der crista sacrahs media zur binteren Eache des Steissbeines nach abwarts ziehcn und dabei den hiatus sacralis mehr odcr weniger vollstandig abschliessen, andemtheils zwischen den cornua sacralia und comua coccygea ausgespannt smd. Schmale Liickcn zwischen den einzeluen Ziigen dicnen deni n. sacralis V und dcm n. coccygeus zu.n Dorchtritt. Das Band entspricht theilweise den ligamenla (lava, theilweise den capsulae articularc.';.