Knochen des Schadels. 57 Ala parva osaia ephenoidalis Foramen supraorbitale Sutura Bphonofroutalia Faciea orbitalis uluo maguae oasis spheuoidalis ■ Faoies orbitalis oasis frontalia : : Sutura zygomaticofroDtalis Faciea orbitalis oasis zygomatic! Sutura sphenozygomatica Fiaauru orbitalis superior : Foramen opticum : Sutura epbenoetbmoidalis : Foramen etbmoidale posterius I I : i Lamina papyrucea oasis ethmoidalis i Sutura frontoethmoidalia I Foramen othmoidale anterius Sutura frontolacrimalia Foasa sacci lacrimalia Os lacrimale Sutura lacrimomaxillaris i Sutura etbmoideomaxLllaris Fiaaura orbitalis inferior \ \ \ ^""^'^^ orbitalis maxillae Sutura zygomaticomaxillaria : Proceaaus orbitalia osaia palatini Sulcus infraorbitalis 70. Rechte Augenhohle, orbifa, von vom. Umrisszeicbnung niit Erkliirung zu Fig. 69. Vei'gr.: 5 : 4. Die Wande der Augenhohle gehen meist unter abgenmdcten Winkeln in einander iiber und warden von einem diinnen Periost, der peiiorMia, bekleidet. Die mediate Wand, paries medialis (s. aucb Pig. 68), isl ungefiibr sagittal gestellt. Sie setzt sich aus dcin os lacrimale, der lamina papyraoea ess. ethmoidalis luid der lateralen Flacbe des corpus oss. spbenoidalis zusammen. Sie zeigt die sutura lacrimomaxillaris (zwischen OS lacrimale und proc. ft'ontalis maxillae), die sutura frontolacrimalis (zwischen os lacrimale und pars orbitalis oss. frontalis), die sutura frontoethmoidalis (zwisclien pars orbitalis oss. frontalis und os etbmoidale, sowie die sutura splicnoetlmioiclalis (zwischen os etbmoidale und corpus oss. sphenoidahs). Nacbst dem vordcreu Eand liegt die fossa sacci lacrimalis, welche sich nach unten in den canalis nasolacrimalis fortsetzt. An dem Ucbergang in die obere Wand geben die foramina otbmoidalia anterius ct posterius ab, von denen das vordere regelmassig in die Scbadelbiiblo auf die lamina cribrosa oss. ethmoidalis, das bintero eben dabin odor nur in die bintercn Siobbeinzclleu liibrt. Von der bmtersten Ecke aus geht das foramen opticum nach der Scbadelhoble.