Knocben der WirbelsSuIe. 67 84. Siebenter Halswirbel, vertebra prominens, von oben. Der siebente Halswirbel zeiclinet sich durch einen besonders langen, kriiftigen und uugespaltenen processus spinosus aus, der beim Abtasten der Wirbel von oben ab meist als der erste deutlich ftihlbare ersclieint; er wird deswegen yertebra prominens genannt. Er hat ausserdem liingere processus transyersi; sein foramen transversarium kann fehlen, meist ist es jcdoch klein, bisweilen gespalten, dient Mufig der v. vertebralis zum Durchtritt. Am unteren Eando der lateralon Flilche des KOrpers ist gewohnlich eine fovea costalis vorhandon zur Gelenkverbindung mit den Kijpfchen der ersten Eippe. Der vor dom foramen transversarium gelegcne Abschnitt (processus costarius, s. S. 65) ist bisweilen beweglicli bofestigt als sog. Halsrippe und wird dann von sehr verschiedener Lango gefunden (s. Fig. 96. Nro. 4).