(ielenkc der oboron Oliedmasiicii. ISO 231. Rechtes Schultergelenk, articulatio humeri. Frontalschnitt dui'cli dasselbe, von liinten. (Die vagina mucosa intertiibercularis iet nicht in ihrer ganzen Lango eroffnet. Vom Schulter- blatt ist nur der lateralo Absclinitt gezcichnet.) Die articnlatio hnnicri besitzt regelmassig zwei Ausstiilpungcn ihrer capsula articularis. Die .inn An»ut,ilp..n.r, hwm TTi. subscavularis (s. Fig. 346), liegt zwischen dera oberen The.l des m. subscapularis iind der Gelenkkapsel, ist langlich ciformig und crstreckt sich bis untcr die Wurzel des processus coracoidcus; mit der Gelenkhohlo stebt sic durcb erne nahe untor dem lii'amentum corarohuiiierale gelegene Oeffnung in Verbindung. Die zweite Ansstiilpung der capsula articularis ist die t'oauiajnucosajnl^ (9. auch Fig. 346). Sic un.gicbt als ein robrenformiger, oylindrischer Kanal die Schnc des caput longum ra. bicipitis, stebt an. oberen Ende in freicr Verbindung mit der Gelenkboble und licgt dem Knochen im Bereicb des obon iibcrknorpelten sulcus intertuberculans <l.cbt an: sic endigt blindsackformig in der Gegend des coUum cbirurgicum, wo sich das ^h^t"™/.;""^""" der Kapsel auf die Sehne des m. biceps umschlSgt und den innerbalb der Gelenkboble ver- laufenden Tbeil derselben (iberzieht. I