Golenkc der unteren Gliedinassen. 203 252. Rechtes Huftgelenk, articulatio coxae, Frontalschnitt diu-ch dasselbe. Hintere Schnitthalfte, vou vorn. (Die Gelcnkfliichen sind etwas von einander abgedraD<rt.) Die capsula articularis der articulatio coxae iiiinint ihren Ursprung am Band des acetabulum und zwar meist ausserbalb des labrum glenoidale, so dass dieses niohr oder weniger voUstiindig innerhalb der Geleiikbiible liegt. Am Obersnbenlccl befestigt sich die Kapsel vorn dicht oberbalb dor linea intertrocbanterica, binten am Scbonkelbals medianwiirts von der crista intertrocbanterica in einor ibr parallelen Linie, so dass etwas mebr als die mediate Halfte der liinteren Scbenkelbalsniicho in die Golcnkboble siebt. Das stratum synonale der Kapsel setzt sich auf das ligamentum teres fort und umbiillt dieses scbeidenformig' Die fossa acotabuli ist durch Fettmassen, Synovialzotten und durch das ligamentum teres fast vollstandig ausgefiillt.