Knocbon der oberen Gliedraassen. 99 Olecranon 124. Rechte Elle, ulna, von der Radialseite. Das obere Eiidstiick der ulna ist verdickt imd endet rait einem rauhen ki'aftig-en Fortsatz, olecranon; imter ihm ragt von der volaren Flitche aus der Starke processus coronoideus em- por. Zwischen diesen beiden Fortsatzen liegt die tiefeinscbneidende, iiberknorpelte incisura semilunaris, in die sich die trochlea humeri hineinlegt. An der Radialseite des ])roc. coronoideus ist die kleinere, leicht concavejwc/^z^ra radialis (f. d. capitulum radii) sichtbar. Yon ihi- aus zieht eine scharfe Knochenleiste schilig nach hinten uud unten zu, die crista m. supinatoris (f. d. Ursprung d. m. supinator). Etwas unterhalb des jiroc. coronoideus liegt eine breite Eauhig- keit fiir den Ansatz des ni. brachialis, tuberositas ulnae. Das untere Endstuck ist schmaler und zu eiuoni rundlichen Kopfchen, capitulum ulnae, geformt. Dieses ist an seiner distalen Fliiche iiber- knorpelt und ebenso im grSssten Theile seines Umfanges, der circumferentia articularisjf. d. incisura ulnaris radii). An der Kleinfingerseite geht der kleine abgestumpfte j}rocessiis styloideus in distaler Richtung ab. Fades dorsaUs fik Incisura semilunaris Processus coronoideus ^Indsui'ii nuiialis Crista ui. supinatoris Tuberositas ulnae (U'ista iutorossea Ciipitulum ulnae Circumferentia articularis Processus styloideus 7*