Kiefergelenk. 154 206. Rechtes Kiefergelenk, articulatio mandibularis. vou innen. An der medialen Seite des Kiefergelenkes verstarkt das ligamentum sphenommdi- bulare die Gelenkkapsel. Es entspringt theihveise von der Gcgeud der fissura petro- tympanica ossis temporalis, theilweise von der spina angularis ossis sphenoidalis und verliluft schiag nach unten, uin sich zum Theil am collum des processus condyloideus mandibulac, znm Theil an der lingiila mandibulae zu befestigon. Das ligamenhm stylomandibulare cntspringt genieinsam niit dom ligamentum slylohyoidpuni (s. S. 40) vom processus styloidous, liluft schrag nach vorn und ab»rarts nnd befestigt sich breit an der Inuenseito des angulus mandibulae. Es ist nur ein Streifen der fascia buccopharyngea und hat mit dem Kiefergelenk nichts zu thun.