21 Knorhun dus ScbadelR. Procetius alurls ' Crista galli Lamina cribroi:i Concha nasalis modiu ^ CuDohu unsalfs suporior Foriimen ctbraoi- , Rooosflus sphenoetlimoiil. dale postorius / Couohu nnsaliii suprema Forameu ethinoidulu anteriua Lomiou papyruce.'t ^ OriBtn gain \ \ ProcesBut / alarU Lumina \ pen^cndiculariij JProcessuB uncinatus (Jouchu nusalis media 'Concha nasalis iuferior ' Processus uncinatus 23 u. 24. Rechtes Siebbeinlabyrinth, labyrinfhus von innen. ethmoidalis, von aussen. Jeder labyrintlins ethmoidalis (Siehheiulabyrinth) hat eine langlich viereckige Gestalt (ind hangt nur oben medianwarts niit dem Interalen Eand der lamina eribrnsa zusamiuen. Im Innern ist er durch zarte Knochenbliittchen in die zahlreichen, von Scbleimbaiit ausgekloideten cellniae ethmoidales (Siehhcimellen) gescbieden. Sie hangen iinter einander zusammen und sind nur an der medialen und lateralen Flacbe voUstandig durch die eigenen Wiinde des Siebbeins ge- schlossen ; sonst sind sie theilweiso offen un<l erbalten ibren Abschluss erst durch die Anlagerung benacbbarter Knochen u. zw.: vorn durch die pars nasalis oss. frontahs und proc. frontalis maxillae, lateralwarts durch das os lacriniale und corpus maxillae, hinten durch den proc. orbitalis oss. palatini corpus oss. sphenoidalis und concliae snhenoidales, oben durch die pars orbitalis oss. frontalis- an letzterer Vereinigungsflacho ist das foramen ctlimoidale aiiterim (f. d. a. ethmoid ant • n ethmoid, ant.) und das foramen etiimoidate posterius (f. d. a. ethmoid, post.; n. ethmoid, post' rr. orbital, gangl. sphenopalat.) au8ge8|)art. Die laterale Wand des Labyriuthes, lamina vapy- racca, ist langlich viercckig und verbindct sich vorn mit dem os lacrimale, unten mit dem corpus maxillae r.s-«^K;-« ethmotdcomaxillarisj, hinten mit dem proc. orbital, oss. palat. fxutvra palatoelhmmdalts) und dem corpus oss. sphenoid, (mtura sphenoethmoidalis), oben mit der pars orbital, oss. front, (sutnra frontocthmoidalis). Die mediale Wand steht vertikal, ist selir rauh und locherig. Ihr vv^rderer Kand legt sich an die hintere Fliu-ho der spina frontalis oss. frontalis an ihr hinterer Kand an die vordere Fliicho der concha sphenoidalis; der untere, vcr- dickte Rand hangt frei herab biegt sich etwas latcralwiirts urn und bildet so die condm nasalis mcdta (miuae NasenmusclieI) iMor findet sich im hintoren Tbeile ein tiefer Einschnitt (meatus nasi superior, oberer Nascngawj) und fiber diesem ein iihnliehes, muschelf6rmi.r ge- bogenes, medianwarts con vexes Blatt, concha nasalis superior fobere Aasenmusc/tel) ■ ^y^iter hinten und oben liegt nieist noch eine conc/ia nasalis suprcma, von der vorher.'ehenden "etrennt durch eine Rinno, recessns sphenoelhmoidalis. Latonihviirt; vorn vordere,^S^e r^ co^^^^^^^ ",lL°b der IT ^^'"'/l/l'^^'; siehelfdnnig nach hinten gorichtete StX rnftn »"««'nem.Ende lateralwarts umrollt und sich unteriialb oder hinter dieser bteile rait dem proc. ethmoidalis conchac nasalis inferioris verbindet.