Knoohen der uotercn Gliodmassen. 197. M ittelfussknochen und Glieder der rechten . Tabwortt.. zweiten Zehe, os metaiarsale II uiiguiculkrii et phalanges digiti secundi, von der - ua.is FuBssohlenseite. Troohlo* Coriiua Bails - Trochlea Corpus . Capitulum . Corpus Die Wnf ossa nietutfli-Halia (Mitlelftiss- knochen) (b. auch Figg. I'JS—203) Bind kurze Rohrcnknochen, an denen wir cin MittelEtGck, corpus, cin proximales Ende, basis, und ein distales Endo, capitulum, unterscheiden. Im Ganzen sind sie dorsalwarts etwas convex gekrummt. Das corpus ist drciecitig priEniatiscb, so dass eine Seite dorsalnaits, die anderen beiden lateral- und medianwarts sehen; letztere stossen in einer plantarwarts gerichteten Xante zusammen. Ein plantarwarts gelegenes foramen nulricium verhalt sich genau wie an der Hand (s. S. 109). Die basis ist etwas verbreitert, tragt an ihrer proximalen Seito eine Gelcnkflache ziir Verbindung mit dem tarsus und meistens auch kleine Gelenk- flachen an den Seiten fur die benachbarten Mittel- fussknochen. Die basis ossis metatarsalis I besitzt eine grosse concave, bohnenformige Gelenkflache (f. d. 08 cuneifornie I), aber keine seitlichen Gelenk- flacben; an der Plantarseite ragt lateralwarts ein sturapfer Hocker, tuberositas ossis metatarsalis I, hervor. Von der basis ossis metatarsalis V ragt lateralwarts ein kriiftiger Fortsatz nach binten, tuberositas ossis vietatarsalis V. Das capitulum ist seitlich plattgedruckt, besitzt je eine iibcrk-norpelte, kugelige Gelenk- fliicbe, welcbe sicb auf der Plantarseite weiter als auf der Dorsalseite erstreckt. An den Seiten sind Rauhigkeiten fiir die Gelenkbander vorhanden. Die phalanges dlgitomin entsprechen in Zahl, Anordnung und Form, sowie in den Verbalt- nissen der foramina nutricia ganz denen der Hand (s. S. 109); nur sind sie saiiimtiicb wesentlich klirzer. Von den ossa scsainoidea (Sesambeinen) (b. F'ig. 201) finden sicli constant zwei am Sletatarso- pbalangealgelenk der grossen Zehe, ein drittes halbwegs constant am Interphalangcalgelenk dcr- selben Zehe; ein viertcs ist in der Sehne des m. peronaeus longus vor der lateralen Eckc der tnbero- sitis ossis cuboidci und cin fiinftes zuweilen in der Sehno des m. tibialis posterior unter der fibrocartilago navicularis vorhanden.