08 Kuocben der oboron Gliedmasscn. Oleorauou Ciroumforcntla artioulnrlJ 123. Rechte Elle, ulna, von vorn. I)if uhiit (Kile) (K. audi Fipg. 124, 127—129, 146) ist ein langer IWliren- knochon, der an Beincm oljcren Endg dicker ist, als an seinem unteren. Er liegt an der Kleinfingerscite des Vorder- armes, ist oben durch ein Gelenk mil dem Oberarra, iinten nur niittelbar mit der Hand«Tirzel verbunden; mit dem radius vereinigt er sich oben und unten gelenkig. Man unterscheidet an ibni ein Mittelstilck, corpus, und die beiden Enden. Das Mittelstuck, corpus ulnae, ist leicht nacU der Kleinfingerseite convex gebogen und dreiseitig pris- matiscb. Von seinen drei Flachen ist die an der Kleinfingerseite gelegene fades medialis schmal; sie geht durch die abgerundeten mai-go volaris (xom) und tnnrao dorsalis (hinten) in die breiteren fades volaris und fades dorsalis uber. Diese stossen radial- wilrts in der scharf vorspringenden crista interossea zusanimen. Ein foramen nutricium liegt oft in der Jlitte der LSnge an der volaren FUlche nalie der crista interossea und fOhrt in einen proximahviirts gerichteten canalis nutricius.