225 Gelenke der unteren Gliedmassen. 270. Gelenke des rechten Fusses, articulationes pedis, von der Fusssohlenflache. (Der calcaneus und talus sind in der sog. articulatio tarsi transversa [Choparti] weggenommen, das 08 metatarsale I ist vollstandig herausgelbst, die ossa metatarsalia II—V sind in der Mitte durchsiigt, die capsulae articulares bis auf die Verstiirkungsbander entfernt.) Ligameuta tarsi planfaria. Das ligamenium cuhoideonaviculare plantare (s. auch Figg. 268 u. 269) spannt sich zwischen den plantaren Flachen des os cuboideum und os navi- culare aus. Die lifjamcnia navicularicuneiformia planiaria (s. auch Figg. 265 u. 268) sind drei kurze, gerade oder schriig nach vom gehende Faserziige, die von der plantaren Flache des OS naviculare zu den plantaren Flachen der ossa cuneiformia ziehen. Die zwei ligamenta intercuneiformia plantaria lanfen als kurze Faserbundel quer zwischen den phintaren Flachen der ossa cuneiformia. Das ligamentum cuneocuboidcum plantare geht als breiter Streifen von der unteren Flache des os cuneiforme III schrag lateralwarts und ruckwarts zur plantaren Flache des os cuboideum. Die arllculationos tarsometatarseae [Lisfraiici] haben eino grossere Anzahl Verstarkungsbander, ligamenta tarsomctatarsca plantaria, welche theils kiirzer, theils liinger an der plantaren Flache von den ossa cuneiformia und vom os cuboideum nach den bases ossiura metatarsalium verlaufen. Die articiilalioncs Intermetatarseae sind durch drei ligamenta bamim fos-uum metatarsahumi plantaria (s. auch Fig. 268) verstiirkt, welche sich an der plantaren Flache vom zweiten bis funften os metatarsale quer zwischen deren proximalen Enden ausspannen Spalteholz, Atlas. 2. AuB. 15