Knocben der oberen Gliedmassen. 100 Foraa oaiiitull radii I I>rooe«aus ■tyloidoua 125. Rechte Speiche, radius, von vorn. Per radius (Speiclic) (s. aucli Figg. 12G—129, 146) ist ein lanp-r, nil seincm unteren Ende verdickter KoLionlinochon, der die Daumenseite des Yorderarmes einnimmt. Er ist oben an den Obcrarm beweglich angeheftet, vermittelt unten die gelenkige Ver- bindung zwischen den Vorderarmknochen und der Handwurzel und ist gegen die ulna oben und unten drehbar. Er wird eingetheilt in einen mitt- leren Abscbnitt, corpus, und die beiden Endstiicke. Das corpus radii ist gegen die Daumenseite etwas convex ausgebogen und dreiseitig prismatisch. Die schmalste seiner drei Fliichen, fades lateralis^ ist nach der Daumenseite gerichtet: sie stosst mit den abgemndeten ti\qrao dorsalis_ (hinten) und marao volaris (voni) an die breiteren fades dorsalis und fades volaris. Die ulnare Kanto, welche diese beiden Fliichen bilden, ist bosonders schaif und hcisst cnsla_ interossea. Ein foramen niilridum ist oft an der cnfsiircchendon Stelle, wic an der ulna, sichtbar; der canalis nutridiis ist proxiraalwarts gerichtet.