Anzeige Als Erganzung des HaiKlntliis der Aiintoinic von W. Spalteholz ist bei S. Hirzel in lA^pzij; ersebieneii: Handbuch der Aiiatomie des Mensclien. Unter Mitwirkung von W. His iind W. Waldeyer bearbeitct vou W. Krause I. Theil: Osteologie, Syndesmologie, Myologie Preis 4 Mark. Das Iliiiidliiidi cntliiilt keliie Abbildiiiigcii, soiidcru ist als Text zn deiii Alias gedaclit, auf desseu FigurcQ es am Haiide der Druckseitc verwcist. licide Werkc verciiugen sich soiiiil zu cineiii aiisfiilirlicheii Handbuch der Anatomie mit mustergiltigen farbigen Abbildungen. Bestellungen nimmt jede Buchhandlung entgegen.