8 Knochen ties ScUdeU. Nqiiniiiii teniporallH \ Facies oerebralis \ Sulcus arteriosus MarRU 'ri.'tttltB r Margo spheuoidali- Impresaio trigemini Angulns superior pyramldia Sulcas petrosua inferior Facies anterior pyramidis , Angulns posterior pyramidis Forna acusticua internus Apertura externa canaliculi cochleae KisHuru petrotquanjoia Eminentia arcuata Incisura parietal!a ^ Sulcus sigmoideuB Foramen mastoideura I^fargo occipitalis Facies posterior pyramidis / > j /Sulcus petrosua superior Fossa subarcuata t f I Processus intiajugularis / Apertura e:clerna aquaeductus vesUbuli Incisura jugulans Pars petrosa Pars inastoidea 8. Rechtes Schlafenbein, os femporale. von innen. Die pars mnstoiden ist ein dicker Zapfen und nur beim Erwachsenen deutlich. Sie entsteht nicht als ein entwiekelun«,'sf,'cschichtlicb sclbstiindisor Theil, sondern als em secimdaror Auswuehs dcs latcralen und biutersten Abscbnittes des Scbliifeubeins und gebort eigontlich theilweiso der pars petrosa, theilweise dor squama temporalis an. Ibr bintercr, gezackter Hand, margo occipitalis, dient zur Anlagerung an den margo mastoideus ossis occipitalis (siUvra occiintomastoidea) ; der kiirze, obere,.gezackte Rand bildet niit dem margo parietalis der squama temporalis einen einspringenden Winkol, incisura parietalis, in welcben su'b der angulns mastoideus ossis parietalis hineinlegt (suiura parictomastoidea); nach oben vorn getit sie m die squama temporalis iiber, nach vorn grenzt sio an die pars tympanica; an der bt.-lle der Vereinigung aus ihren beiden Componenten verlauft lateralwiirts schriig nacb unten uml vorn fbeim Erwachsenen oft niir Icicht angedeutct) die suiura squamosomastoidea. Die !'>«'rale nsche ist convex und leicht rauh (z. Ansatz der ram. aurioularis posterior u. occipitalis) una zeigt hinten oft ein oder melirere foramina mastoidea (f. d. ramus mastoideus a. occiintalis, cmissariura mastoideiim), wekho sich an der medialon Fliiclie im sulcus sigmoidcus offncn. Am hinteren, oberen tJmfang des porus acusticus extemus ragt hiiufig cine kleme <6acko, spvia supra meatiim, lateralwiirts horvor: das hiiufig eingesunkene Feld hinter ihr, welches nacii oben an die linea temporalis, nach unten an die siitura squamosomastoidea grenzt un.l welclies zahlreiche Gefiisslocher besitzt, wird als fossa mastoidca bezeiclinet