171 Gelenke des Brustkorbee. 223. Rippen u. zugehorige Wirbel mit Bandern, von der recliten Seite. (Der laterale Abschnitt des ligamentum longitudinale anterius ist entfernt.) An der vorderen Fliiclie jeder der articulatioiies capitulorum zieht das breite, platte ligamentum cnpituU costae radiatum (s. audi Fig'g. 212 u. 225) voni Rippcnkopfchon zur lateralen Fliichc der entsprechenden Wirbelkoriier mid der fibro- cartilago iiitervertebralis; die Faseni divergiren medianwllrts uiid sind theilweise von den seitlichen Tlieilen des lignnientum longitudinale anterius uberlagert.