Knochen tier unteren Gliedmassen. 135 Tlasis putoUae Basis patellae Apex patellae Apex patellae 178 u. 179. Rechte Kniescheibe, patella, von vorii. von hinten. Die patella (Knieschcihe) ist ein platter, riindlicber Knochen, der in die Endsehne des m. quadriceps femoris als ein grosses Sesambein eingeschaltet luid vor dem unteren Ende des femur gelegen ist. Das obere Ende ist breiter, basis patellae, das untere Ende etwas zugespitzt, apex patellae, die Kiinder sind wenig zugeschiirft. Die vordere Flache ist rauh. Die hintere Fliicbe ist grosstentheils iiberlcnorpelt, fades articularis, und durcb einen Langs- wulst in einen etwas grosseren, lateralen und etwas Isleineren, raedialen Abschnitt gethedt; sie liegt bei gestrecktera Knie auf der facies patellaris femoris und gleitet bei Beiigebewegungen im Kniegelenk nach unten und binten zwiscben die beiden Gelenkknorren, vor die fossa inter- condyloidea. Hinten Paciee posterior Crista lateralis^ F, Crista anterior Vorn 180^ Querschnitt durch die Mltte der rechten Unterschenkel knochen.