KnodicD (les bcbtidelB. 40 51 u. 52. Zungenbein, os hyoideum, von oben. rechte Hillfte, von links. Das OS liyoideiiui (Zungenhcin) liegt als ein unpaarer, hufeisenfonnig gebogener Knochen hinter und \mter dem Unterkiefer zwischen den Muskeln , obne unmittelbare Verbindung mit den ubrigen Knocben. Man untcrscheidet an ihm ein Mittelstiick, corpus, und je zwei comua majora und corniia rninora. Das corpus ist eine quergestellte, liingbcbe Platte mit einer nach vom oben convex ge- bogenen vordcren und einer concav ausgebobltcn binteren Fliiche. Die vordere Fiache besitzt wecbselnd ausgebildete Leisten fiir die Muskelansiitze, die bintero ist glatt. An den lateralen Enden liegen kleine Griibchen, unten fur die Verbindung mit den comua majora, oben fur die comua minora. Die corniiiv majora sind dunne, seitlich plattgedruckte Knocbenspangen, liinger als das corpus. Sie steben horizontal oder scbrag nacb aufwarts gerichtct, sind vorn rait dom corpus durcb eine scbmale Knorpolplatto verbunden oder durcb ein kleines Gelenk rait Gelenkboble und straffer Kapsel. Ilinten endigen sio mit cinem kleinen Kniipfchen. Die coruuii minora .sind kleine, zuweilen knoqilig bleibendo Stiickcben, die oben nahe der Vereinigungsstelle von corpus und comua majora befestigt sind, entweder durcb ein klcincs Gelenk mit Hohlo und scblaffer Kapsel oder nur ligamentos. Sie sind umscblossen vom Endo des lujamenlum stylohijoiilciim, das dfiiin, rundlich, elastisch fibros vom process\is styloideus 039. tempor. zum Zungenbein zicht, cingewebt in das ticfo Blatt der fiiscia cenlcalis. Zuweilen enthalt es einzelno niehr oder weniger getrcnnte Knocbenstiickcben. Processus styloideus, lig. stylobyoideum irad cornu minus oss. byoid. entstehen aus dem zweiten foetilen Kiemcnbogon.