Knochen der unteren Glietlmassen. 143 191. Rechtes Kahnbeln, os naviculare pedis, von vorn. Das OS naviculare pedis (Kahnbem) (s. cauch Figg. 198—203) ist liinglich eiftirmig, von vorn nach hinten plattgedriicld; und liegt vor dera Sprungbein an der niedialen Seite der Fusswurzel. Es besitzt proximal eine stai-k concave, uberknoq)elte Gelenkflache fiii- das caput tali, distalwiirts eine convexe, durch zwei Leistchen di-eifach abgetheilte, iiber- knoi-pelte Flache fiir die drei Keilbeine. Die laterale Seite tragi meist eine kleine Gelenkflache fur das os cuboideum. Die obere Fliicbe ist rauh, convex, fallt nach der raedialen Seite stark ab. An der unteren Seite ragt medianwilrts die breite, rauhe lubcrosilas ossis navicularis nach unten.