119 Knochen der unteren GliodmasBcn. Das OS pilllis fSchmnheinJ trilgt mit seinem dickeren, oberen, lateralen Ab- schnitt, dem corpus ossis pubis, zur Vorvollstilndigung der Pfanne bei. Median warts iind etwas nacli voru von diesor Stelle liogt ein rauher HOcker, eminentia iliopeclinea^ vom OS pubis uud os ilium gomcinsam gebildot. Nach vorn, unten und raedianwiits vom corpus erstreekt sich dor ramus superior ossis pubis. Er ist dreiseitig und ver- schmiilert sich von aussen nach innon zu. Seine hintere Flache ist glatt und etwas concav. Seine obere, etwas convexe Flache ist zugleich schrSg lateral warts und nach Torn gerichtet, beginnt breit am acetabulum und an der eminentia iliopectinea und endet scbmal medianwarts; die hintere Xante diesor Flache, pecten ossis pubis, springt theilweise leistenartig vor, setzt sich nach hinten und lateralwarts in die linea arcuata ossis ilium fort und bildet mit ihr und dem Wulst zwischen facies pelvina und basis ossis sacri die Jinea terminalis des Beckons; die vordere Kante kommt von der incisura acetabuli her, ist abgerundet, leicht concav und endet nahe der Medianebene an einem kleinen rauhen Hocker, dem tuberculum pubicum. Die untere Flache sieht median- warts zugleich nach vorn und setzt sich lateralwarts in eine Rinne, sulcus obturatorius, fort, die an der unteren Seite des ramus superior schrag lateralwarts nach hinten und oben steigt und an der Innenseite endet; die scharfe, nach unten stehende Knochenkante, durch welche diese FMche imd Rinne medianwarts begrenzt wird, heisst crista obturatoria und besitzt einen kleinen Vorspning, tiiherculum obluratorium anteriiis. Der ramus superior endet medianwarts mit eiuer ovalen, rauhen Flache, facies symphyseos, zur Verbindung mit dem Schambein der anderen Seite. Als ramus inferior ossispubis wird das schmale, platte Knochenstiick bezeiclmet, welches vom medialen Ende des ramus superior aus sich nach unten und lateralwarts erstreekt. und sich mit dem oberen Ende des ramus inferior ossis ischii vereinigt. Das foramen obtiiratuiii (Huftbeinlochj j^i ein grosses dreiecKg-ovales Loch, welches vom os ischii und vom os pubis allseitig begrenzt wird. Sein Rand ist iiberall schart'; nur in der oberen lateralen Ecke nicht, wo der sulcus obturatorius verlauft. Das foramen obturatum ist am frischen Becken von einer diinnen Membran, membrana obturatoria, verschlossen (s. Fig. 246), deren oberste, quere Zuge zwischen den beiden tubercula obturatoria ausgespannt sind; die so ausgesparte Lucke entspriclit in ihrem Verlaufe dem sulcus obturatorius und heisst canalis obturatorius (f d. a. u. vv. obturatoriae; n. obturatorius).