Knochen der Wirbelsitule. 69 ProoesanB spinosus ' f rocesBUS transversus 86 u. 87. Sechster Brustwirbel, vertebra thoracalis VI. von oben. von reclits. Die zrviilf vertebrae tlioracales (Brusiwiriel) besitzen breitere K6rper. Die Ver- bindungsflachen der Korper sind eben und warden als bobnenformig an den oberen und unteren, als mehr herzformig an den mittleren Wirbeln bezeichnet. Das foramen vertebralc ist eng, rimdlich. Die processus articulares stehen ziemlich frontal, ibre fades articulares sind schwach convex nach. hinten gekriimmt und bilden Theile eines Cylindennantels, dessen Axe vor dem corpus gelegen ist; die facies articulares superiores sehen dabei nach hinten, die fades articulares inferiores nach vom. Die processus iransversi entspringen zwischen den processus articulares, sind sehr kriiftig und schriig nach hinten und lateralwiirts gerichtet. Auf der vorderen Flache ihres lateralen Endes besitzen sie eino kleine uberknorpclte Grubo, fovea cosialis iransversalis, zur Verbindung mit dem tuberculum costae; sie fehlt am elften und zwolften, zuweilen auch am zehnten Wirbel. Dio processus spinosi sind lang, dreiseitig, spitz und verschieden stark nach abwarts gerichtet; die mittleren decken einander dachziogelfdrmig. Als besondere Eigen- thiimlichkeiten der Bnistwirbel haben die kleinen Gelenkfliichen zu golten, die an den lateralen ElUchen der Wirbelkorper dicht vor den Wurzehi der Wirbelbogen liegen. An den neun oberen Wirbeln sind an jedem Wirbel deren zwei vorhanden, eino grossere am oberen Rande, fovea costalis superior, und eino kleinere am unteren Rande, fovea costalis inferior; jede fovea costalis inferior bildet mit der fovea costalis superior des niichstunteren Wirbels und mit der dazwiscben liegenden Zwischenwirbelscheibe die GelonkfliichB fur ein capitulum costae. Am zehnten Wirbel findet sich nur cine fovea costalis am oberen Raudo, am elften und zwolften Wirbel je eine in der Mitte der Seitenflache.