115 Knocbcn dor iinteren Gliedmasecn. Das OS coxiio (Hufibein) (s. auch Figg. 153—IGT) ist paarig vorhanden, liegt im untcrsten Absclinitt des Riimpfes und bildot dort mit domselben Knochen der anderen Seite und mit dem Kreuzbein oinen festeu, broiten KnocLenring, aiif dem nach oben zu die Wirbel- saule ruht und mit dem sich aussen die Oberschenkelbeine verbinden. Jedes OS coxao setzt sich aus drei ungofabr bis zur Pubertatszeit getrennten Stiicken zusammen: dem os iljum,. wolcbes nacb oben und binten, dem os iscliii, welches nach unten, und dem qs_£ubis, welches nach vorn und unten gerichtet ist. Diese drei Bestandtheile stossen etwas unterhalb der Mitte des Huftbeins zusammen. An dieser Stelle liegt auf der Aussenseite eine weite, tiefe Grubo, acctahulimJPf'annc). Diese ist von einem hohen Knochen- wall eingefasst, welchor unten einen breiten Einscbnitt, incimra acetdbuli, zeigt. In dem Grunde der Planne ist eine gi-ossere rauhe Stelle sichtbar, fossa acetabuli, welche von einer hufeisenformigen, concaven, iiberknorpelten Fliiche, fades lunata, vorn, oben und hinten um- geben ist. Die Planne dient der gelenkigen Verbindung mit dem Obersehenkelbein. In der Jugend sind die Vereinigungsstellen der tbei Knochen als eine im Ganzen T-fdmige Fuge sichtbar, deren Mittelpunkt in der fossa acetabuli gelegen ist. Das -OS -iliym /Darmbeiri) betheiligt sich mit seinem dicken und breiten unteren Ab- schnitt, dem coitus 'ossis ilium, an der Bildung der Pfanne (s. oben); der obere TheU ist eine breite, thedweise eehr dunne, etwas gewellte Knoehenplatte, welche sich nach hinten, oben und lateralwarts biegt, und heisst ala ossis_ iHmn_ (DarmbcinschaufclJ. Abgegrenzt warden corpus und ala von einander durch Unea arcnala, einen an der Innens^eite schrag von hinten oben nach vorn unten herabsteigenden, gebogenen, abgerundeten Knocbenwulst. Der frei Eand der ala ossis ilium ist S-fdrmig gebogen, voni medianwarts concav, hinten lateral- warts, im tibrigen stark verbreitert; er wird 0istci iliaca JBarmbeinkammJ genannt An ilun sind die Ansatzstellen der Bauchmuskelu als Leisten ausgepra^t und ' zwar als labium externum imd labium internum an der ausseren imd inneren Kante des Kammes uliTIir Imeajntermcdia zwischen diesen beiden. Die crista endet vorn mit einem stumpfen Hocker s^pinaUiaca anterior superior; unter diesem ist dor Eand schmaler, etwas ausgehohlt und besitzt emen zweiten, wenigor ausgesprochenen Vorsprung, spina iliaca anterior inferior- daninter gebt er in das coqnis ossis pubis uber und bildet dort mit diesem die eminentia iUo- pectmea. Hmten endet der Darmbeinkamm mit der spina iliaca posterior s^i^ uttUv ihr hegt, durch erne kleme Einbuchtung getrennt, die Wsweilen undeutUche spina iliaca ^tenoru^nor, unA auf diese folgt ein tiefer auf das corpus ossis ischii ubTrgreifend^r Emsdinitt, ihe mctsura tscJuachca major. Die mediale Flache dei^ ala ist grosstentheUs glatt le,cht ausgehohlt, fossa tkaca; nacb hinten schliesst sich ein unebener Abschnitt an dessen vordereS.form.ge, tiberknorpelte Halfte, fades auricularis, sich mit der facies auricula'ris ossis sacn verbmdet, und dessen hintere sehr rauhe Halfte, tuberositas iliaca, vorwie-rend den li^ra menta saerchaca interossea zur Befestigung dient. Die fa'cies auricularis ist nicht selten vom und hmten tbedweise von einer Rinne, einem sulcusj^ara^cnoidalis, umgeben welche zur Anheftung der t.efen FaserzUge der Ugamenta sa^^^n;;^^nt:3[e-lusse;f3a^^^^ 11 .emLeh glatt, convex-concav gekriimmt. Sie besitzt dr.i nach oben und hinten conll auhe Le. ten deren kurzeste d.eht uber der Pfanne liegt, die tinea glutaea inferior; au d 1 fot nach oben und hmten die linea glutaea anterio,, die ab langste der Leisten von de"fa ischiadiea major nach der spina iliaca anterior superior zioht und n.r i V 8*