12 KncH'hcn dcB ScbfidelB. ProininHntiii caiialii vomlcircularis tatoralin Autrum tjnipaoioum Tegmen tynipanl 1 Pencatrn vesUbuli Cuualia f»cUlU I Procesiuv oochleariformii Bi'ptum canalii mnteulotubarii Apcrtura luperior canalloull f tympanici / Sulcus u. p«tro8l superfidaUf / maJoriH Forumen caroticum internum Impresiio trigemfoi Sonde im canalicnins tympanicos I tjemicauaUs m. tcnsoria tympani tjemicanalis tnbae anditiTae 1 Mmincn stylomostoiucum ' { I I I I I Fenestra cochleae I I Eminentia pyramidalis I Foramen carotionm extemnm ( r tSoude im canaliculus tympauicns - _\ Cellulae mastoideae I Fossa jugularia Promontorium 11. Rechtes Schlafenbein, os temporale. aufgeschnitten, mediale Schnitthalfte von aussen. Vcrgr. 2:1. Der canalis facialis (Falloppii) (f. d. a. u. v. stylomastoidea, r. petrosus superficialis a. meningcae mediae; n. facialis, n. intoniiedius) beginnt am Boden dcs meatus acusticiis interniis nahe der hinteren Flaohe der Pyramide, gelit von dort lateralwarts, biegt nach kurzem Verlauf rechtuinklig iim, genicnlum canalis facialis, und ziebt von da aus erst nach hinten nnd dann nacb unten. Dabei liegt er dicht an dem paries mastoideus cavi tympani und bildet dort die prornincnlia canalis facialis. Er veriiiuft anfanglicb dicbt nnter der facies anterior pyraraidis, dann zwiscben der fenestra vestibuli und der prominentia canalis semicirciilaris lateralis, dann hintcr der eminentia pyramidalis, um im foramen stylnmastoideum zii enden. Vom geniculnm canalis facialis, das beim Neugeborenen (s. Fig. 15) frei auf der oberen PyTamiden- Hache liegt, gebt ein kurzes Kaniilchen medianwiirts nnd nach vom znni hiatits canalis facialis (f. d. r. petrosus superfic. a. niening. mod.; n. petrosus superficialis major) und ebenso em sehr feines zuni oberen Theil des canaliculus tympanicus; bintor der eminentia pyramidalis zweigt ein kleines Seitenastchen ab, das in diese eindringt, und unterbalb derselben cntspringt der canali- culus chordae tympani, der in die Paukenliiihle fiibrt (s. Gebororgan). Der canalicjilus ti/mpanictis (unten (. d. a. tyrapanica inferior, oben f d. a. tynipanica superior; ausserdem f. d. n. tympanicus und n. petrosus superficialis minor) beginnt mit der apertura inferior in der Tiefe der fossula petrosa, golangt in das cavum tympani an dessen imterer Wand, lauft tiber das promontorium im sulcus promonlnrii, durcbbobrt den processus cocbleariforrais und zieht dann im Knocben bogenfonnig nach vom und oben zu der auf der oberen Pyramidenfliicho gelegenen aj)crtura superior canaliculi tympanici; in diesera oberen Tbeil nimmt er ein feines vom genicnlimi canalis facialis koramcndes Kanalcben anf.