Knocben des Schadels. 01ab(!lla Spiua frontalis Arcu6 aupercilUris lucisura frontuHs bpiua trochloaria Fovea Jf^ trochlearig lucisura ethmoidalis Facies orbitalis ForameD ethmoidale auterius Pars orbitalis Foramen etbmoidale posterius 18. Stirnbein, os frontale, vou unten. Die partes orbitales gehen lechtwinkelig vom imteren Eaiide der squama frontalis nach hinten ab und sind durch die von riickwarts her einschneidende, viereckige incisura ethmoidalis von einander getrennt. Die vordere Begrenzung wird durch den niarf/o supraorhitalis gebildet, die laterale durcli den processus zygomaticus. Der hintere Eand ist medianwiirts leicht gezaeltt zur Verbindung mit der ala parva oss. sphenoid, und setzt sich lateralwarts gegen den proe. zygomat. in eine dreieckige raube Fliiche fort zur Anlagerung an den margo frontalis der ala magna oss. sphenoid, (sutura sphcnoproiitalis); hniter dieser Mache liegt ein wecbselndes, schmales, sicbelformiges, glattes Feld, welches neben der ala parva oss. sphenoid, die mittlere Schadelgrube bilden hilft. Der mediale, die incisura ethmoidalis begrenzende Eand ist wenig raiih und bildet mit dem lateralen Eand der lamina cribrosa oss. ethmoid, einen Tbeil der sutura froiitocthmoidalis. Neben diesem Eand lauft lateralwiirts eine rauhe Leiste, an welche sich vom das os lacrimale durch die sutura frontolacrimalis, binten die lamina papyracea oss. ethmoid, durch einen Theil der sutura frontocthnioidalis anlageru. Das zwischen dieser Leiste nnd dem medialen Eand gelegene, langliche Feld ist unregelmassig durch dunne Querleisten getheilt, legt sich an die obere Fliiche des Siebbeinlabyrinthes und hillt die cellulae ethmoidales von oben- decken; zwei frontal verlaufende Einnen bilden rait entsprechenden Einnen des SiebbeinliibjTinthes das foramen cthmoidale anterius (f. d. a. ethmoid, ant.; n. ethmoid, ant.) und das foramen cthmoidale posterius {{. d. a. ethmoid, post; n. ethmoid, post, rr. orbital, gangl. sphenopalat.). Die untere Fliiche der pars orbit., facies orbitalis, ist glatt, hat nachst ihrer medialen vordoren Ecke eine kleine Grube, fovea trocMearis (selten neben ihr eine kleine Zacke, spina trochUaris) (f. d. trochlea m. obli(iui oculi super.); im lateralen Abschnitt liegt, nach vorn durch den margo supraorbit., latcralwiirts duroh den proc. zygomat. begrenzt, die fossa (jlandulue lacrimalis (f. d. glaiuiula lacrim. sup.). Die obere Fliiche, fades ccrcbralis, zeigt Starke juga cerebralia und irapressiones digitatae. Da, wo partes orbitales und squama frontalis zueamnienstossen, enthiilt der Knochen im Innern die von Schleimhaut ausgeklcidetcn verschicden weit zwischen die Hatton der partes orbitales nnd der squama sich erstreckeudon sinus fronlales, die durch das meist von der Medianebene abweiehende septum sinuum fron- lalium getheilt werden; die Eingiinge liegen in der vorderen, medialen Ecke der partes orbitales. Spalteholz, Atlat. 2. Aufl. „