80 Knuulieii (les BruBtkorbes. 99 u. 100. Rechte erste und zweite Rippe, COStae I et II, von oben und aussen. Die crsten beiden Eippen besitzen einige Besonderheiten. Die COSta I ist im Ganzen gleichniassig schrag nach voni, abwili-ts gericlitet und besitzt eine obere, ctwas lateralwiirts, und eine untere, zuglcicb medianwarts gerichtete riache. An der oberen Flache ist etwas vor der Mitte, nahe dem medialen Eand ein kleiner Hocker (bisweilcn nur eine Baiihigkeit), tuberadum scaleni [Lisfranci], (f. d. Ansatz d. m. scalenus anterior) beraerkbar; eine sehr seichte Furche davor dient der V. subclavia, eine meist etwas deutlicbere Rinne dahintcr, sulcus subclaviae, der a. sul)- clavia zur Anlagerung. Hinter dor letzteren liegt eine weitere Bauhigkoit fttr den ni. scalenus mcdius. Die COSta II ist in ihrer Fonii den andcren Kipiwn vicl iihnlicher als die erste. Auf ihrer lateralen Fliiche, etwas vor der Mitte, liegt eine Rauhigkeit, tuberositas cosiac II (z. Ansatz Ton Zacken d. ra. serratus anterior).