Knochen der unteren Gliedmassen. 181. Rechtes Schien- bein und Wadenbein, tibia und fibula, von hinten. Das uutere Uudsliick der tibia ist wenig verbreitert, vierseitig; die laterale Flache ist unten etwas ausgehoblt, incisura ^lUaris, zur Anlagerung des malleolus late- ralis fibulae; medianwiirts gebt ein starker, sturupfer Fortsatz nach unten ah^iallfohis 7nediaHs (innercr Knuchel), der an seiner raedialen Flacbe etwas rauh, an seiner lateralen (fades articularis malleolaris) iiberknorpelt ist; an der Ruckseite ziebt nahe dem malleolus eine seicbte Furehe ab- warts, sulcus malleolaris (f. d. Sebne d. m. tibialis~postefior). Die distal gericbtete Flacbe ist leicbt concav, viereckig, iiberknor- pelt, fades articularis inferior (f. d. talus). Die fibula (Wadenhcin) (s. auch Figg. 180a, 180, 182—185) ist ein langer, diinner Robrenknocben, der im lateralen TbeU des Unterscbenkels gelegen, oben sicb mit der tibia, unten mit der tibia und mit der Fuss- wurzel verbindet. Man unterscbeidet an ibm ein Mittelstiick, corpus, ein oberes Ende, jMpitulum, und ein unteres Ende, malleolus lateralis. Das corpus fibulae hat ungefabr dreiseitig prismatiscbe Gestalt, erscbeint dabei aber um seine Langsaxe gedrebt. Man kann eine bintere Flacbe, fades j)oMerior, eine vordere mediale, fades medialis, und eine vordere laterale, fades lateralis, unterscbeiden. Sie werden durch drei Kan ten von einander getrennt; die scbiirfste sieht nacb vorn, crista anterior, die zweite ist medial gericbtet, crista medialis, und die dritte lateralwarts, crista lateralis; ausserdem liiuft fiber die mediale Flache noch die sebr verscbieden aus- gebQdete c?ista iuterossea berab. In der Mitte der hinteren Flacbe fiibrt ein foravien uutricium in einen distalwarts verlaufenden canalis ?mtricius. Das capitnlDm fibulae ist etwas verdickt, lauft proximal in eine stumpfe Spitze, apex capituli fibulae, aus und triigt an' seiner medialen vorderen Seite eine kleine, ebene Gelenkfliiche, fades arti- cularis capituli. Der malleolus lateralis (aussercr KnOchel) ist verdickt, ragt tiefer berab, als der malleolus medialis und endet mit einer stumpfen Spitze. An seiner medialen Seite ist er iiberknorjielt, fades articularis malleoli, und legt sicb oberbalb dieser Flache in die incisura fibularis tibiae. Die iibrigen Flachen sind rauh; an der Ruck- seite ist eine seicbte Furche i'iir die Sebnen der mm. peronaei sichtbar. Margo infra- , glcuoitl. Coudyl.. medial. Linea poplitia Facies posterior Crista interoasea Margo medialia Sulcus malleolaris Malleolus raodialis '