Knochen dee SchadeU. I I Nqiiaiiia . _ y. temporalis Prccessus zygomaticus Tuberculum articalaro Pars tyiupanica Vagina proceasua styloidei— Facica ccrebralis Incisura parietalifl ^Fissura petrosquamosa Bmiucntia arcuata Facios anterior pyraiuidis Hiatus canalis facialis / Apertura superior canalicuU tympanici Sulcus u. petrosi superficialis miuoris Sulcus n. petrosi suporficialis majoris Impressio trigemiui " Apex pyramidis Porameii caroticum internum Semicanalis m. tensoris tympani Septum canalis musculotubarli Processus maatoideus Semicanalis tubae auditivae -Processus styloideus 10. Rechtes Schlafenbein, os lemporale, von vorn. Die fades anterior pyramidls ist glatt und schriig von hinten oben nach vorn unten gerichtet. Sie ist lateral mit der squama temporalis diircb die fissura petrosquamosa verschmolzen und geht dort allmiihlich in die facies cerebralis der squama fiber. Der freie. rauhe, vordere Eand ist der anf/ulus anterior; er bildet mit dem margo spbeuoidalis der squama einen Winkel, in den sich die bintere Ecke der ala magna oss. sphenoidalis binelnschiebt. In diesem Winkel liegt die nacb vorn medianwiirts gericbtctc OefFnung des canalis tnuscnlotubarius, der durcb ein von seiner medialen \\'and ausgebendes Knocbenbliittcben. septum canalis mits- culotuharii, nieist nnvollstiindig getlieilt wird in den kleineren, oberen semicanalis m. tensoris ti/mpani und den grosseren, unteren se7nicanalis tiibac auditivae. Die bintere Begrenzung der vorderen Fliiobe wird durcb den angulus superior (S. 9) gebildet. Etwas laterahviirts von der Mitte der oberen Fliicbe, der binteren Kaute nahe, ragt iliejminentia arcuata bervor, verursacbt durcb den canalis seniicircularis superior. Die ebene Stelle etn\is nacb aussen davon/* heisst tetj/tnen tympani, da sie von oben ber das cavuni tympani bedeckt. Nocb weiter nacb vorn siebt man zwoi Ocffnungen und zwci vou dicsen aus nacb vorn laufende Einnen; die mediale Oeflnung hiatus canalis facialis, fiibrt durcb einen kurzen Kauai zum geniculum canalis \, facialis und entbiilt don r. petrosus superficialis a. mening. mod. u. den n. petrosus superfic. niaj., der in dor medialen Rinne, sulcus n. petrosi superficialis majoris, nach vorn weiter ziebt; die lateralo, kleinere, bisweilen mit der medialen verscbmolzene Oeffnung ist die aperttira superior canalicuU tympanici, durcb welche die a. tympanica superior und der n. petro"sus superfic. niin. verlaufen, ura in der kleineren lateralcn liinne, sulcus n. petrosi superficialis minoris, weiterzuzieben. Nabe der Spitze der Pyramido liegt auf der oberen Fliicbe die im- pressio triyemini (!'. d. n. trigeminus).