158 Wirbelgelenkc. 210. Medianschnitt eines Stuckes der Lenden- Wirbelsaule, rechte Schnitthalfte, von links. Ein Medianschnitt einer flbrocartllago interrcrtobralis lasst die excentrisehe Lage des nucleus pulposiis besonders deutlich erkcnnen und zeigt ausserdem, dass die Bindegewebs- lagen, welche den annulus fibrosus ziisammensetzen, vorn etwas nach vorn convex gebogen, hinten dagegen viel stariier nach riickwarts gekniclrt sind; in der Mitte der Scheibe kann die Kriimmungsrichtung wechseln. Die capsnlne articulares (s. Fig. 220) sind zwischen den E£ndern je zweier an einander stosscnder processus articulares ausgespannt. Sie sind an den Halswirhehi schlaffer als an den Brust- und Lendenwirbeln. Die ligamenta iiitcrspinalia sind platte Bandstreifen, welche sich zwischen den Randcm je zweier bcnachbarter ])rocessu8 spinosi ausspanncu. Sie sind an don Lendenwirbeln am stiirksten, an den Halswirbeln am schwachsten cntwickelt. Die Faserrichtung geht im All- gemeinen von obeu n;ich unten und hinten. Die lignnienta intertrausver.saria (a. Figg. 223 u. 224) sind nindliche, diinnere Bander, welche zwischen den Eiindem je zweier benaclibarter processus transversi verlaufen. Sie sind am starksten an der Lendenwirbelsiiule und an der Brust« irbelsiiule, schwacher, bis- weilen doppelt, an den Halswirbeln; sie konnen an letzlcren auch ganz fehlen. Die Fasern verlanfen in der Richtung von oben nach unten.