Knochen dor oberen Gliodmassen. 109 Die fiinf ossa nxotaeariiulla fJl^iltelhaiid/cnochcHj (s. aiich Figg. 146, 148—151) eind kurze Rohrenknochen, an denen man oin Mittelstiick, corpus, ein proximales Ende, basis, und ein distales Ende, capituhiin, unterseboidct. Dor ganze Knochen ist leicht convex gegen den Handriicken liin gebogen. Das corpus ist dreiseitig, so diiss oino Seite dorsalwarts, die anderen beiden radial- und iilnarwarts sehen; letztere stossen in einer volarwilrts gericliteten Kante zusammen. Es besitzt an der Volarflache ein grosseres foramen nniricium, welches am Daumen in einen distalwiirts gerichteten, am zweiten bis fiinften Tinger je in einen proximalwarts gerichteten canalis nutricius fiihrt. Die basis ist etwas verbreitert, triigt an ihrer proximalen Seite sine Gelenkfliiche zur Verbiudung mit dem carpus, ausserdem meistens an dor radialen und ulnaren Seite noeh Meine fiir die benachbarten Mittelbandknoeben. Die basis ossis metacarpalis I hat eine sattelKrmige Gelenkfliiche (f. d. os multangulum majus), aber keine seitlichen. An der basis ossis meta- carpalis III ragt vom radialen Theil der Eiickseite aus ein stumpfer Fortsatz nach dem carpus zu, processus slyloideus ossis metacarpalis III. Die basis ossis metacarpalis V hat proximal- warts eine leicht sattelfdrmige Gelenkfliiche und eine ebene an der radialen Seite. Jedes capilulum besitzt eine iiberlcnorpelte, kugelige Gelenkfliiche, die aof die Volarfliiche raehr als anf die Dorsalfliiche iibergreift. An den beiden Seiten sind Griibchen und Rauhig- keiten fiir die Gelenkbiinder vorhanden. Die phalanges digitoriim (Finrjerglicdcr) (s. auch Figg. 148—151), sind am zweiten bis funften Finger zu je drei, am Daumen* zu zweien vorhanden, als phala7ix prima, secuiida, tei-tia. Jede phalanx ist ein kurzer Eiihronknochen, der ein Mittelstiick, corpus, ein proximales Ende, basis, und ein distales, trochlea, unterscheiden Msst. Das corpus ist volarwiirts eben, dorsalwiirts in querer Richtung convex gekriimmt. An seiner Volarfliiche fiihrt ein grosseres foravioi niitricium in einen distalwarts gerichteten canalis mUricius. Die basis ist etwas verbreitert und besitzt eine uberknorpelte, vertiefte Gelenkfliiche, die bei der ersten Phalanx einfach, bei den anderen durch eine Leiste getheilt ist. Die trochlea stellt eine kleine quere, iiberknorpelte Rolle dar mit einer mittleren Rinne; an den Seiten liegen kleine Grubchen fiir den Ansatz der Gelenkbiinder. An der Endphalanx ist das distale Ende zu einer verbreiterten, platten Rauhigkcit umgestaltet, tuberositas ungtiiciUaris. Ossa sesanioidea fSesambeineJ (s. Fig. 148) sind kleine Knochenstucke, welche, in Sehnen oder Bander eingewebt, auf den anderen Knochen aufliegen. Regclmiissig oder fast regelmiissig finden sich fiinf an dor Volarseite, und zwar zwei am Metacarpophalangealgelenk des Daumens, eins am Interphalangealgolonk des Daumons, ferner jo eins am Metacarpophalangeal- gelenk des zweiten und des fiinften Fini'crs. r