141 Knochen dcr iinteren Gliedmassen. 188. Rechtes Fersenbein, calcaneus, von oben. Der calcaneus (Fersenhein) (s. auch Figg. 189, 190, 198—203) ist der gi'osste Fusswurzellinochen, lieg-t uuter dem Sprungbein und iiberrag-t es zugleich each hinteh. Er besitzt einen vierseitig-prismatischeii Korper, corpus calcanei, und ein Torderes Endstiick. Das coi-piis calcanei verdickt sich nach hinten zum tuber calcanei, von dem nacli unten zu zwei rauhe, bieite Hocker ausgeheu, processus medialis tuberis calcanei und processus lateralis tuberis calcanei. Die obere Flache hat drei uberlcnorpelte Gelenkflilchen fiii- den talus: ungetilhr in ilu-er Mitte eine liingliche, stark convexe. fades articularis posterior, nach vora medianwgrts zwei kleinero, fast ebene, fades articulares media et anterior; letztere sind von der hinteren durch eine rauhe, tief'e Rinne, sulcus calcanei, geti-ennt; die mittlere* steht ausserdem auf einem medial ausladenden Kuoclien- vorsprung, sustentaculum tali, welcher an seiner unteren Fliiche eine Rinne aufweist, den sulcus m. flexoris hallucis lom/i (f. d. Sehne d. m. flexor halhicis longus). An der lateralen Flaclio des ^ Fersenbeines ragt hiiufig ein kleiner Fortsatz hervor, processus trochlearis, unter dem eine Rinne, dor sulcus m. peronaei [longi] (f. d. Sehne d. in. peronaeus longus) hinzieht. Die vordere Flache des calcaneus ist zugleich medianwarts gewendet, vicrcckig-nindlich, sattelformig gekrliramt, iiberknorpelt, fades articidaris cuboidea (f. d. os cuboideum). Der sulcus calcanei und sulcus tali Widen zusammen den sinus tarsi, einen lateralwilrts offenen Kauai, welcher unter starker Verschmalerung medianwarts und nach hinten zieht.