Wirbelgelonke. 156 Corpus Tortubrao Pibrocartilapo lutervortcbrulis 208. Zw'\schen'w'irbe\sche\be,fdrocarfi/ago intervertebralis. mit den benachbartcn Wirbelkorpern, von vorn. Die ligamenta colamnae vertebralis (Wirhelsaulenbdnderj\xsXe\\m aiis den fibrocartilagines intervertehrales z^rischeu je zwei Wirbelkorpern, aus den capsiilae arti- cular es, welehe die processus articulares inferiores jcdesWirbels rait den processus articulares superiores des nadistunteren Wirbels verkniipfen, und aus Bandem, welche zwischen den BOgen und zwiscben den gleichnamigen Foi-tsiitzen je zweier bonachbarter Wirbel ausgespannt sind: Ugamenta flava, ligamenta iniertransversaria, Ugamenia interspinalia; ausser den letzteren sind nocli eine Anzahl Bander vorhanden, welche liber die ganze ATirbelsaule Oder wenigstens uber den grossten Theil dereelben hinzioben: ligamentum supraspinale, ligamentum longitudinalc anterius und ligamentum longitudinale posterius. Die fibrocartilagines iiitervertebrales fZwischenwirbelscheibenJ (s. auch Figg. 209 u. 210) sind platte, faserknoq)elige Scheiben, welche zwischen den benachbarten Flachen je zweier auf einander folgender Wirbelkiirper liegen und mit diesen Flachen durch eine dunne Schiclit liyaliuen Knorpels selir fest verbunden sind. Sie haben die Gestalt der benachbarten Wirbelkorper, sind aber etwas grosser, so dass sie an den Bilndem etwas fiber dieselben vorragcn. A'orn sind sie meist hoher als binten. Die oberste findet sich zwischen dem zweiten und dritten Halswirbel, die unterete zwischen dem fiinften Ijcnden- wirbel und dem Krcuzbein; es sind also im Ganzen 23 Zwischenwirbelscheiben vorhanden (s. auch S. 162). An den ftinf unteron Halswirbehi ist meist jedcrseits zwischen dem aufgelxigenen lateralen Theil der oboren Flacho jedcs Wirbelkori)ers und dem anstossenden Theil der Zwischenwirbelscheibe eine kleine GelenkhOhle mit einer capsula articularis (s. Fig. 215) vorhanden.