Gelenke dor oberen Gliedinasson. 182 233. Rechtes Ellenbogengelenk, articulaiio cubiti, von der Ulnarseite. Die capsula ariicularis der nrticnlntio cubiti ist ziemlich weit und geht toiu Ober- armbein vom nnd binten in einer nach oben cqnvexon Linie ab; diese Abfjangsstelle liegt in der Mittc vorn dicht oberbalb der fossa coronoidea und fossa radialis, binton im oberen Tbcile der fossa olecrani; an den Seiten lauft sie distalwiirts von den beiden epicondvli. An der ulna ist die Kapsel ira ganzen Umfang der incisura semilunaris und incisura radialis jcnseits dcs Rindes der iiberknorpelten Flacbe angcheflet; am radius befestigt sie sich ringsum am colium radii, ungefahr in der Mitto zwiscben dem unteren Rand des capituhim und der tuberositas radii. Die zwiscben die incisura radialis ulnae und die circumfercntia articularis radii distalwarts sicb erstreckende scbmale Ausstulpung der Kapsol wird recessiu sacct- formis genannt. Als besondercs Verstarkungsband ist an der ulnaren Seito das kraftige, platte, drei- eckige lujamentum coUaicrale ulnare (s. aucb Figg. 232 u. 235) zu crwabnen, welcbes vom epicondylus medialis humeri aus mit divergirenden Fasern zum ulnaren Rand der incisura semilanaris ulnae zieht.