Knochen des Scbiidels. 63 FonticuluB frontalis FonticuluB frontalis Fonticulus occipitulis 76 u. 77. Schadel eines Neugeborenen, ver^.: i:2, von oben geselien. voii rechts geselien. Von den Knochen des Schadels ist ursprtinglich em Theil knorplig vorgebildet und stellt das zusammenbangende Primordialcranium dar; es sind dies das os occipitale (ohne den oberen Tbeil der squama), das os spbenoidale, das os temporals (obne die squama und die pars tym- panica). das os etbmoidale, die concba nasalis inferior, das os byoideum und die Gcbbrknocbelcben. Sammtlicbe iibrige Sehadelknocben entstehen als Deckknocheii oder Bcleffknoc/icii dadurcb, dass sieb die Knocbensubstanz innerbalb einer bautigon Grundlage bildet, die als hiiutige ScMdelkapsel das Gehirn oben, vorn, binten und an den Seiten umgiebt. Von dieser Membran finden sicb bei der Geburt noch unverknbcberto Eeste an den Stellen, wo die Scbadolknocben zusamraenstossen, und zwar scbmiilere Streifen entlang den spateren Knocbennabten, grossere Stellen da, wo mohrere Knocben rait oinandcr zusammentrefFen. Diese Ictzteren Stellen werden als fonticuli (Fontanellen) bezeicbnet und sind secbs an der Zabl: zwci unpaare und zwei paarige. Von den unpaaren liegt der grosste, vierseitige. fonticulus frontalis [major], am Kreuzimgspunkt, der snturae coronalis, sagittalis und frontalis, der kleine, dreiseitigo, fonti- culus occipitalis [minor], an dor Spitze der squama occipitalis, da wo die suturae lambdoideac und die sutura sagittalis zusammentreffen. Von den paarigen liegt dor vordero, liinglicbe, fon- Itculus sphenoidalis, an der Spitze des grossen Keilbeinfliigcls, begrenzt vora anguliis pariotaiis der ala magna oss. spbenoidalie, von der squama temporalis oss. temporalis, dem angulus spbenoidalis oss. parietalis und der squama frontalis oss. frontalis; der bintero, unregclmiissigere, fonticulus mastoiditis flndet sicb unter dora angulus mastoideus oss. parietabs, eingescblossen von diesem, von der pars mastoidea oss. temporalis und von der squama occipitalis oss. occipi- talis. — Die Fontanellen scbliessen sicb meist im erston Lebensjabre. — Die Gesicbtsknocben entsteben cbenfalls als Deckknocben.