Gelenke der oberen Gliedmassen. 185 Chorda obliqua 236. Rechtes Ellenbogengelenk, articulatio cubi'ti. senkrecht auf die Axe der troclilea liumcri dm-clisclinitteu; von der Ulnarseite. (Die Gelenkhohle ist auf der Vorderseite iiieht an der Stelle gctroffen, an welcher sie ilire grosste AuBdehnung nach oben zu besitzt; letztere entspriclit ungefiihr dcni in die fossa coronoidea weisenden Strioh.) In der nrticulatio cubiti kommt bei gestrecktom Vurdorarm das olecranon ulnae in die fossa olecrani buraeri zu liegen; bei gebeugtem Vorderarm dagegen tritt der processus coronoideus ulnae in die fossa coronoidea humeri und das caiiitulnm radii in die fossa radialis. Dabei kommt es jedocb im Lebcn gcwohnlicb nicbt dazii, dass Streek- und Beugebewegungen so wait gehen, bis die genannten Vorspriinge dor Vorderarmknocben in don entsi)recbenden Vertiefungen des Oberarmbeines anfstossen; die Bewegungen werdon schon vorber geberamt.