Knociien des ScbUdeh. 51 67. Rechte Schlafengrube, fossa temporalis, von aussen. (Der arcus zygomivticus ist znm Theil abgesagt.) Die fossa temporalis (Schlfifciu/rnbc) liegt jcderseits an dcr lateralen Flache des Schadels und ist laterahviirts grosstentbeils olTen. Ibre mediale Flacbe wird gebildct durch den nntersten Tbeil dor facies parietal, oss. pariet., diircli die facies temper, squamae tenipor., die facies tenipor. oss. front, und die facies temper, dcr ala magna oss. spben.; die vordere Flache durch die facies temper, oss. front, und die facies tenipor. oss. zygoin.; die aussere Wand durch den arcus zygom.. Unten und medianwarts gebt sie in die fossa infratcmpor. fiber. An der raedialen Fliiche lauft die sntuia squamosa (zwisclien squama temper, und marge squamos. oss. pariet.), sutura sphciiosqiiamosa (zwischen squama temper, und marge squanios. alae magnae oss. spben.), suinra sphcnoparicialis (zwischen angul. spben. oss. pariet. und angul. pariet. alao magnae oss. sjiben.), sniura corona/is (zwischen niargo front, oss. pariet. und margo pariet. oss. front.), sutura spbciwfrontalu; (zwischen pars orbital, oss. front, und marge front, alae magnae oss. spben.) und suUtra zygomalicofrontalis (zwischen prec. zygom. oss. front und proc. frontespben. oss. zygom.); an der vorderen Fliiche letztgenannte Nabt und die sulura sphenozyqomatica (zwischen os z\geni. und margo zygom. alae magnae oss. spben.); an der lateralen Fliiche die sulura zygomadcotemporalis (zwischen prec. tempor. ess. zygom. und prec. zvgom. oss. temiior.). An dcr vorderen Wand licgt das foramen zygematicoterap.. Die fossa infrateniporalis jfUntersclilafeiu/rubeJ licgt jederscits iintorbalb und median- warts vom arms zvgom., gebt nach oben in die fossa temper, liber und ist nacb binten und unten offen. Ihro" obero Wand ist niedianwiirts gebildet von der facies infratcmp. dcr ala macna ess. spben., die schriige vordere von der facies infratempor. maxdlae und der facies tempor ess zvem., die lateralo vom Untcrkieferast und die mediale von der lamina lat. prec. ptervg.. An d'er vorderen Flache ist die sulura zygomaiicomaxillaris (zwischen os zygom. unrt prec zvgom. maxillae) sichtbar. An der Grenze zwischen vorderer und medialer 1-lacbe legt der EinVang zur fossa plerygopalatina. An der vorderen Flache bemcrkt man am tuber maxillarc die foramina nlveolaria und Uber diesen das laterale Endo der fissura orbitalis inferior.