25 Knochen des Schadels. 30 u. 31. Rechtes Nasenbein, os nasale, von aussen. von innen. Das OS nasale (tiasenhcin) (s. auch Figg. 57, 58, 68, 73—75) ist paarig und ■bUdet mit dera der anderen Seito die Nasenwiirzel und den oberen Theil des Nasenriickens. Es ist ein kleiner, langlich viereeliiger Knochen, oben starker und schmaler, unten diinner und breiter. Mit dem medialen, leichtgezackten Eand legen sicb die beiden Nasenbeine an einander zur sutura internasalis; der obere, gezackte Eand verbindet sich mit dem margo nasalis der pars nasalis oss. frontalis zur snlwra nasofronialis; der laterale, etwas zugescbiirfte Eand bildet mit dera vorderen Eand des i)rocessu8 frontalis maxillae die siUura nasomaxillarts; der imtere, zugescbarfte, unregelmassig gezackte Eand verbindet sich mit der cartDago nasi lateralis, am macerirten Schadel hingegen liegt er frei und hilft die apertura piriformis begreuzen. Die vordere Flache ist glatt und meist leicht satteliormig gebogen. Die hmtere Flache Icgt sich in ihrem oberen Abschnitt von vorn her an die spina frontalis oss. frontalis an; im unteren Abschnitt ist sie glatt und hilft den knocbernen Theil der vorderen Nasenbohlenwand bildcn; dort findet sich auch der sulcus elhmoidalis (f. d. n. ethmoidalis anterior). Das Nasenbein ist haufig von einem oder mehreren kleinen Locbern, foramina nasalia, durchbohrt.