140' Knochon tier iinteren GHedinassen. Faoioa urtioularis aavicularin 'Fiu:ieB articularls uaviculnriv Fades artloularii caloauea anterior lOulunkfliieho Air ,(Uti fibfocartllaun I nuvlculariii Fucies articulari<i caU"ant*;i nuMliii lateralis tali Procetint lat«rali« Uli 'Fades articularis #calcauea posterior Trochlea tali Pro'cessoa poBt«rior t&U ProcesBus posterior tali I Sulcus m. flexoris hallucislongi Stilcus m. flexoria hallucis longi 186 u. 187. Rechtes Sprungbein, talus. von unten. von oben. Der tarsus (Fiisswurzel) (s. Figg. 19S—203) setzt sioh zusaiumen aus den sieben ossa tarsi (FussmirzelknochcnJ: talus, calcaneus, os naviculare pedis, ossa cuneiformia primum, secundum, tertium, os cuboideum; die vier letztgenannten liegen distalwarts neben einander, die drei erstgenannten proximalnarts theilweise iiber einander, so dass die Unter- sehenkelknochcn sich nicht mit melireren i'usswurzclknocLen, sondern nur mit dem hochst- gelegenen derselben, dem talus, verbinden. Der tains (Sprun//beinJ (s. aucb Fig^. 198—203) wird in ein Hauptstiick, coqms tali, iind in den nach vorn angesetzten Kopf, caput tali, eingctheilt; zwiscben beiden licgt ein ein- ^esobnOrter Theil, das colliim tali. Das coqjus tali triigt an seiner oberen Fliicbe die breite trochlea tali (Sprun/jhein- rolle); diese ist oben, fades superior, iiberknorpelt, von vorn nach Linton stark convex, in querer Eichtung wenig concav gekriiuimt; sie besitzt cine grossere, dreieckige, iiberkTiorpelte latcrale Flache, fades malleolaris lateralis [n. Fig. 19S), von welcber ein Fortsatz. processus lateralis tali, lateralwiii-ts und nacli \intcn gebt; die luedialo Fliicbe der Rolle bat nur oben eine schmale, iiberknorpelto fades malleolaris medialis (s. Fig. 19',l). Die iintere Fliicbe des Sprung- beine.s besitzt drei iiberknorpelto Gelenkflacben fiir den calcaneus: eine bintere, grii.sste. stark concave, fades ,articularis calcanea posterior, sowie, durcli cino tiefe, rauho Rinne, sulcus tali, davon gescbieden, zwei nabezu ebene, kleinei-c. fades arliculares calcaneac media el anterior, von denen die vorderste bereits auf dcni caput tali zu liegen konnnt. Am bintercn Rand des Kdrpers ist ein stiimpfer Fortsatz, processus posterior tali, sicbtbar und .medial von diesera ein Einschnitt, sulcus m. flcxoris halluciif longi (f. d. Sebno des m. flexor ballucis longus): der proceRsus posterior ist zuwcilcn ein selbstiindigcs Knoebelcben (os trigonum) und dann nur durch Bindegewcbo rait dem fibrigcn Knocben verbunden (nicbt gezeichnet). Der Kopf busitzt vorn cine eifonuige, qucrgericbtete, stark convexo Gelcnkfliicbe, fades articularis navicnlarts (f. d. 03 naviculare); an diese scbliesst sicli \mten luid mediannfirts eine ebensolclic langliche FliicJie fiir das lig. calcaneonavicularc plantarc, bez. die fibrocartilago navicularis. «