1 Knophen des Scliiidels. 1. Hinterhauptsbein, os occipitale, von voru. Das unpaaie OS occipitale (Hinterhauptsbein) (s. auch Figg. 2, 3, 55, 56 u. 59—66) bildet den hintoron, imteren Abscbluss des Schadels. Man iinterscbeidet an ibm vier Theile: je sine unpaare imrs hasilaris und s£uuma^occi/ntalis, some die yiaangen 2)artes latcraks. Sie sind urn das unpaare foramen occipitale viagnnm fHinterhaupislochJ (z. Durnhtxitt f. d. rami meningei aa. vertebral., aa. vertebralos, aa. spinales post, et ant.; ple.\iis basilaris; nn. accessorii, Wurzeln d. nn. cervical. I.; medulla oblongata) berum so angeordnet, dass die pars basilaris nach vorn, die squama occipitalis nacb binton und oben, die partes laterales seitwiirts von ibm liegen. Die pars basilaris zeigt vorn bis ungefiibr zum 20. Lebensjabre eiue ravibe Flache zur Anlagerung an das corpus oss. spbenoid.; die Verbindung wird durcb eiue Sobicbt hyalinen Knorjjels vermittelt, die spiiter vorkuocbcrt (7mMra und synchondrosis sphcnooccipitalis). Die beiden lateralen, wenig gezacktcn Kiiuder logon sicb an den augulus post, der pars petrosa OSS. temporalis (fissura und synchondrosis pcirooccipitalisj; an der obereu Fliiche ist dort der durch jeden der beulen Knocben zur Hiirfte gebi'ldete sulcus petrosus inferior (f. d. sinus petrosus inferior). Der bintcro Band ist in der Mitte zugeschaTTf, glatt \m\ concav und bildet den vorderen Uml'ang des foramen occii)itulo magnum. Die obere Flacbe ist glatt. in frontaler Eicbtung leicbt ausgebbblt; sio bilft als directe Fortsetzung der bintercn Flacbe des dorsum seilae oss. spbenoidalis den clivus (f. d. aa. vertebralos, a. basilaris und deron Aeste; pons) bilden. Die untero Flacbe bat in dor Modianlinie ein kleines Ilockercben, tuberculum i)hary)i- geum (z. Ansatz d. lig. longitudinale antcrius und d. m. constrictor pbaryngis superior), und ausserdem wecbselnde Leistcben f. d. mm. rectus capitis anterior und longus (capitis. Spalteholz, Atlas. 2. Aufl. t