Gelonke dcr iinteron Gliedmassen. 201 ( I 250. Rechtes Huftgelenk, articulatio coxae, von liinten. (Die oberflacliliche Schicht der Kapsel, bosonders das lig. ischiocapsulare, ist eutfenit.) Die Kapsel der articulatio coxae ist in dor Tiefe verstarkt diirch die zotia orbicularis (s. aucli Fig. 252). Dieser von den iibrigcn Biindcrn voilstandig verdeclite, aber niit ihnen zu- saramenbiingende Faserzug, welcber oben, binton und unten am stiirlisten und am deutlicbsten ist, umgreift den Scheukelbals ringformig und biingt oben iinter der spina iliaca anterior inferior mit dera Knochen zusammon. Er geht also nacb Art einer Scblingo von dort aiis vor dem Schenkel- hals nach abwarts und hinter domselben wioder aufwiirts an die Ausgaugsstelle zuruck. I