74 Knocben der Wirbel&fiulc*. Forainon interrertebralo Foramen sacrale poatorius \ _ Crista sacraHs media Canalia aacralis Pars latoralia 92^. Querschnitt durch das Kreuzbein in der Hiihc clcs zweitcn Paares der foramina sacralia.. Die vordere, obere Flacbe des Kreuzbeins, basis ossis sacrl, cnthalt in der Mitte eine etwas hcrvorragende querovalc, ebene Fliiche, mil nelcher sicli der fiinfto licndcnwirbelkorper durch eine Zwiscbcnwirbelaoheide vorbindet. Dabintcr liegt die obere, dreieckigo OelTnung des canalis sacralis, der das Kreuzbein von oben bis unten durcbbobrt und an der binteron Fliicbe nalie iibcr der Spitze im hiatus sacrahs sein unteres Ende erreicht; von ihm gchen inncrhalb des Knochcna jederseits vicr kurze Kaniile (foi aminn intcrvertcbralia) ab, die sich H = forniig in die forarainia sacralia anteriora und posteriora fortsetzen. Uteralwiirts von der oborcn Ein- gangsoffnung <les canalis sacralis rngcn die processus artiailares supcriorcs (s. S. 731 in die Hohe; vor ihnen liegen die incistirae vcriebralcs supcriorcs. Die latoralcn Abschnitto der basis ossis sacri sind glatt, etwas concav und bilden die vorderen, oberen Grenzfliicben der ])artes latcrales ossis sacri. Bci der Verbindung von fiinftcm I,endcnnirbcl und Krouzbein entstcht an der Ver- cinigungsstelle vom cine etnas nach untcn und vorn vorspringende Kantc, .las promontorium.