I 216 (.leleuke der unteren UliedinusseD. 262. Bander des rechten Unterschenkels, von vorn. Ligameutuiu capituli fibulae Corpus fibulae Membrana inter ossea cruris Ligameotam malleoli lateralis anterius Die tibia und fibula sind oben iind untcn diirch je ein Gclcnk, ausgordcni iioeli fast in der i^anzeii liiiifje diircii die iiiciiibrana intiT- ossoa eriiris verbiindcn. Die articulntio tibioflbiilarls (s. aiicb Y'iKK. 255—257) eiiUlcbt durch die AnIaKcriiuf; der far-ies ar- ticularis cajiitiili fibiiiae an die facies artieulariB fibularis tibiae. Diestraffe capsnila articularis entsprinfrt an beidcn Knocben mcist diclit am Rande der (iberknorpelten Hache. An der Vorderseite und oft auob an der Riickscite liiuft jo ein Verstar- kungsband, lii/ameiUum cayituli fi- bulae, quer oder etwas scbrag lateral- warts und abnarts. Auch das liga- mentuni collaterale libulare und das retinaculum ligamenti arcuati des Kniegelenkcs sind als Verstarkungs- bander (im weiteren Sinne) fur die articulatio tibiofibularis zu betrachten. Das Gelenk communicirt zuweilen mit der bursa [mucosa] m. poplitei und durch diese roittelbar mit dem Kniegelenk. Die meuibraua interosseii cruris ist alsbreiteLamelle zwischen den cristae interosseae der tibia und fibula ausgespannt. DieFasembaben zumeist etnen gegen die fibula ab- steigenden Verlauf. Oben bleibt zwischen der Membran und der ar- ticulatio tibiofibularis eine grossere Liicke zum Durchtritte fiir Gefasse und Nerven. Die syndesmosis tibioflhala- ris (s. auch Figg. 263 u. 2()4) ist die bewegliche Verbindung zwischen der medialen Fliicbe des malleolus lateralis (oberhalb der facies articu- laris malleoli) und der incisura fibu- laris tibiae; die einander zugekehrtcn Knochenflachen sind nicbt von Ge- lenkknorpel, sondem nur von Periost mit thcilweiser Fcttunterlage iiber- zogen. Zwischen beide ragt von der articulatio tjilocruralis aiis eine kleine spaltPdrmige Tasche nach aufwarts. Vorn und binten lauft je ein starkes Hand (|uer fiber das Gelenk, die /«- namcnia malleoli lateralis. Das ligamentum malleoli lateralis aii- teritts zieht als platter Strang von der Gcgcnd vor der incisura fibn- laris tibiae scbriig nacli abwarts zur vorderen Fliicbe des malleolus lateralis. i I 1 I