89 KnocboD der oberen Gliediuassen. Acromion Tuberoaltas supruglonoidalis ; ProcoaBus coracoideus . Ouvitas glenoidaliii Tuberositas infraglonoidalis . Margo axillaris 110. Rechtes Schulterblatt, scapula, von aussen. - Der an£iaii3ja_teralis,.sca^ae_verbreitert sicb aussen sebr stark und ist gegen den abngen Iheil des Scbulterblattes durcb eine seichto Rinne, collum scapulae, abgesetzt Die lateralwarts gewendete Fliicbe, caviias glcnoidalis, ist etwas ausgebohlt, Oberknorpelt- sie hat erne ungefahr ovale Gestalt und i8t_unten. breitor als oben mit einer leicbten Einziebung am oberen TheU des vorderen Eandes. Eine Eaubigke.t dicht Uber ibr, tuberositas stipraglenoidalis j|£ntdem capu^Iongum m. l.ioipitis zum Ursj.rung, eine ebensolcbe, grossere unter ibr :™ obersten Ende des margo ax,lh.,is, tuberositas infraalenoidalis. H.m caput longum m. tricipitis Zwjschen dor cayitas glenoidalis und der incisura 8capulao-entspringt-"von, margo superior derj«:2££^p^ or ist derb, Ldlich, lauft'rst'Z m n, t r±,frt'r Krilmmung nach vorn und lateralwarts, um mit Btumpfer Spitze zu endigen.