Grienke der obercn Gliodiiiasticn. 190 241. Mittelhandknochen und erste Glieder des zweiten bis funften Fingers der rechten Hand mit Bandern, von der Hohlhandseite. Die articnlatioiies inetacarj»0£halailgeae werden dadurch gebildet, dass sich die basis jeder phalanx I aiif dera capituliim des os metacarpale bewegt. Eine ziemlich schlaffe capsula ariiadaris verbindet die Eiindor der Ubcrknorpelten Fiachen. Zwischen don K6pfen des zweiten bis funften os metacarpale spannt sich quer fiber das distale Ende des entsprechenden spatium interosseum melacai-pi an der volaren Fliiche je ein plattes, kritftigcs ligainentum capifulorum [ossium meiacarpaliiim] transversum aus. Es ist tlieilweise an der Seitenfiiiclie des capitnlum belestifrt, theil- weise geht es in den volaren Theil der Gelenkkapsel liber und verbindet sich dort rait dem ligamentum acccssorrum volare, tlieilweise hilft es die ligaraenta vaginalia fur die Fingerbeugesehnen bilden. Das Band trennt die distalen Abschnitte der mm. interossei von denen der mm. lumbricales in der Weise, dass erstere dorsalw.lrts von ihm, letzterc volarwilrts verlanfen.