161 Wirbelgelenke. Fibrocartilago interrertebralis Badix arcu9 vertebrae Ligamentum longitudinale posterius 213. Wirbelkorper mit Bandern, von Wnten. (Die Wirbelbogen sind an ihren Wui-zeln abgesagt.) Das ligamentnm longitudinale posterins (s. auch Figg. 220 u. 221) lauft an der Euckseite der Wirbelkorper innerhalb des canalis vertebralis herab. Es beginnt als ausser- ordentlich dunne, breite Schicht auf dem clivns und ist bis zum dritten Halswirbel mit der membrana tectoria, hinter weleber es berabsteigt, und mit der dura mater verwachsen. Vom dritten Halswirbel an wird es Mnter jedem Wirbelkorper schmaler und starker, an jeder fibre- cartilago intervertebralia aber breit«r und ist gleichzeitig mit den letzteren besonders fast ver- bunden. Es endigt im oberen Theile des canaHs sacralis Man unterscheidet an ihm tiefere, dem Wirbelkorper naher gelegene Ziige, welche kurz sind und nahe gelegene Wirbel verbindenj und oberflachlicbe, lange Zuge, welche iiber grosse Strecken hinwegziehen; letztere sind es allein, welche den obersten Theil des Bandes hinter dor membrana tectoria bilden (s. S. 168). Das Ugamentnm supraspinale (s. Fig. 210) ist eiu ki-aftiges, schmales Band. Es zieht hinter den Spitzen der Domfortsatze nacb abwarts, verschmalert sich zwischen denselben und verschmilzt dabei mit den ligamenta interspinalia. An den Spitzen der processus spinosi ist es durch erne dunne Schicht von Faserknorpel vom Knochen getrennt. Das ligamentum supraspmale beginnt am processus spinosus des siebenten Halswirbels, wo es mit dem liga- mentum nuchae verbunden ist, und endigt unton an der crista sacralis media. Spalteholz, Atlas. 2. Anfl 11