Knoclien des Scliiidels. 7 7. Rechtes Schlafenbein, os temporale, von aussen. Das OS temporale rSchlaf(inhcin} (s. auch Figg. S—15, 55, 56, 63—66) ist paarig und liegt in der Mitte zwisehen Hinterbauptsbein und Keilbein, tbeilweise den Grand des Schadels, tbeilweise die Seitenwandung biklen beliend. Man unterscbeidet jedcrseits vier Tbeile, die squama iemporalis, pars masloidca, pars ]uirosa und imrs iympanka, welcbe um den lateral- warts offenen meatus aciisticus cxtcnms fauss<;rcn Gehurgan/j) benim so angeordnet sind, dass die squama nacb oben, die pars inastoidea nacb binten, die pars tjTnpanica nach vorn unten und die pars ])etrosa medianwiirts und nacb vorn gericbtet sind. Die sqiiauia temporalis (SchUifcnbeinschuppeJ ist eine im Wesentlichen vertikal ge- stellte Platte, dercn freier anniibcrnd balbkreisfiirniiger Eand nur im vorderen unteren Abschnitt gezackt,^ sonst von innen zngesebarft ist; dor vordero Tbeil des Eandes, margo sphenoidalis, ver- bindet sich rait der ala magna oss. spbenoidalis zur sulura sphcHosipiumosa, der bintere, marrjo parieialis, mit dem margo sfjuamosus oss. i)arietalis zur siiliira squamosa. Die laterale Flacbe fades temporalis (f. d. m. temporalis) ist glatt; \ om unteren Absdinitt, vor dem ausseren Geborgang' gebt der processus zyrjomaticus (f. d. lig. tempororaandibulare; m. masseter) mit zwei Wurzeln ab, erst borizontal naeli aussen, "dann unter rechtem Winkel nacb vorn. Zwisrben den beiden Wurzeln begt die nacb unten gericbtoto fossa maiidikdaris mit der fades articular^, voni begrenzt durcb das frontal gestellte, iiberknorpelte tuberculum arliculare. An der Ausscnfliicbe der Scbuppe ziebt im binteren Tbeil der sulcus arteriac temporalis mediae (f. d. a temper med.) m die Hobe; ausscrdem vcrlauft vom bintcron Ende des proc. zvgomaticus aus eine Wulst" l^nea temporalis, bogcnforinig nacb binten, um sicb in die liiiea temporalis inlerior oss. parietiilis fortzusctzen. Die mediale Scite der Scbuppe, fades cerehralis, zeigt stark ausgei.ragte ju-a cerobraha und nnpressiones digitatae, sowie einen tiefen sulcus artenosus