Knocben <1p8 Srhadels. 13 Spii ' Oseificatiouslucke Sulcus tympanicus 12. Rechtes Schlafenbein, os temporale, aus dem 7.—s. Lebensjahre, von aussen und etwas von unten. (Die pars tympanica iat lierausgeschalt und darunter allein fiir sicli gezeichnet, rechts von aussen, links von innen gesehen.) Die canalicidi^roUcotiimpaHici (f. d. r. caroticotympanicus a. earotis internae; nn. ca- roticotympanici superior et inferior), gewbhnlich zwei, Lbcher oder kiirze Kaniilchen, gehen von der hinteren Wand des canalis caroticus unmittelbar iiber dem foramen caroticum externum zum cavura tympani und mtinden in dessen vorderer Wand (s. Gehororgan). Die pars tympanica stellt ein nacb hinten oben rinnenformig ausgehobltes, nach vom unten ziemlicb ebenes Knocbenpliittcben dar und zeigt in den ersten Lebensjabren normal eine Ossificationslucke. Sis bildet die ganze untere vordore und einen Theil der bintereu Wand des meatus acusticus externus, sowie des porus acuslicus cxternus. Der hintere Schenkel der Einne legt sicb von vorn her an die vordere Flacbe des proc. mastoideus und bildet dort baufig die fissura tijmpanomasioidea mit der einen Oeffnung des canaliculus mastoideus. Der vordere Scbenkel der Rinne legt sicb an den unteren Rand der squama temporalis unmittelbai- binter der fossa mandibularis an; lateralwarts verscbmOzt er dabei auf eine kurze Strecke mit ihm. medianwarts aber scbiebt sicb vom vorderen Rande der facies anterior pyramidis aus ein schmales Knocbenplattchen zwiscben beide, welches mit dor pars tymiiapica die fissura pctro- tympaiiica [Glaseri] bildet. Letztere ist rait mebroren kleinen Locbern fur die a. tympanica anterior, vv. tympanioae, chorda tympani und das lig. mallei anterius verseben. Ein Fortsatz nach unten zu umgiebt scheidenartig die Wurzel des proc. styloideus von vorn als vagina pi'ocessns stylnidei. Die obere hintere Flacbe der pars tympanica ist glatt und enthalt nabe ihrem vorderen medialen Ende eine von zwei Leistchen begrenzte Einne, sulcus tijmpanicus (f. d. membrana tympani), deron Ebcne schriig nach vorn unten median genoigt ist; sic lauft an den beiden oberen Ecken der i)ar8 tympanica jo in einer kleinen Spitze aus, deren vordere spina tympanica major, deren hintere sinna tympanica minor heisst. Die Luckc zwiscben dicsen beiden spinae wird durch die Anhvgerung dor pars tymjianica an die squama temporalis nicbt ganz ausgefflllt; es bleibt vielmehr ein Eiuschnitt iibrig, incisura tympanica IRivinij (s. Gehororgan).