Vorrede zur zweiten Auflage. Die Thatsaclie, dass sich eine neue Aiiflag'e des Atlas als noting erweist, ehe der Schlussband erscliienen ist, legte mir bei der Neu- bearbeitung wesentliclie Besclirankungen auf. Um den Gebrauch der beiden Auflagen neben einander zu ermoglichen, mussten Figuren- und Seitenzahlen gewahrt bleiben, uud damit sicli die Fertigstellung des dritten Bandes niclit verzogerte, waren die Vorbereitungen zur neuen Auflage auf das Noth- wendigste zu bescliranken. So habe icb mich mit einer sorgfaltigen Durclisiclit der Figuren und des Textes begniigt. Von den Abbildungen wui'den einzelne neu gezeiclinet oder in grosserem Maasstabe geatzt, an anderen Meine Verbesserungen an- gebraclit. Neu dazu gekommen sind Durchschnitte durch Ki'euzbein, Ober armbein, Vorderarmknochen, Oberschenkelbein und Untersclienkelknochen, welche an passender Stelle eingefiigt und mit Fig. 92a u. s. w. bezeichnet wurden. Auch der Text weist kleinere Aenderungen in grosserer Zahl auf. Leipzig, November 1898. Weruer Sp.alteliolz.