Kuocben des Scliiidels. 55 SIiiiis froutalia Lamiua papyraoeii ossis othmoidalin Foramina otlimoidalia Procossus orbitaliB ossis piilutini < Corpus ossis splifiioidalis Foramen optioum Fisaura orbitalis superior Sella turcica Foramen ovale Foramen sphenopalatinum Fossa pterygopalatina Lamina lateralis processus pterygoidei ' Processus pyramidalis ossis palatini Sonde in canalis palatinus Spina trochlearis Pars orbitalis ossis frontalis Os lacrimale Fossa sacci lacrimulis Os uasale Facics orbitalis maxillae Processus imcinatus ossis etbmoidalis Processus etbmoidalis cjucbae nasalis inferioris Processus maxillaris conchae nasalis inferioris Pars perpendicularis ossis palatini Sinus maxiUaris 68. Rechte Flugelgaumengrube, fossa pterygopalatina, von aussen. piirch einon Sagittalschnitt ist der Haupttheil rter ala ma^na oss. sphenoid, der laterale Theil des corpus maxillae und der pars orbit, oss. front, weggenomnien, so dass die mediale Wand des sinus maxillaris und der AugenhoLle sichtbar ist.) Die fossa pterygopalatina (FliUjelgaumcwjruhc) liegt, tiefer zwiscben den Knochen verborgen medianwiirts von der fossa infratom])oralis. Sio ist mit der letzteren durch eine oben breite, unten schmale, sicbelfonuige Spalte vcrbunden, die unten lateralwarts durch Periost verschlossen wird. Hire mediale Wand ist gebildet von der lateralen Fliiche der pars iierpendi- ciilaris oss. palatini, ihre obere durch don lateralen Abschnitt der unteren Fliiche des KeUbein- Itorpers die hintero durch die facies splienomaxillaris alae magnae oss. spbenoidalis und durch die vordere Flache des processus ptorygoideus, die vordcre durch den hinterston Rand des corpus maxillae und durch den processus orbitalis oss. palatini. Nacb unten verschraiilert sie 8ich zu dera canahs pUniiiopalatmus, der sich in die canales palatini oss. palatini fortsetzt und in den foramina palatina majus et minora auf der unteren Flache des palatL durum £ "• ''"i*-";" ^i:'"' '-"''^'•I'en der facies maxillaris der pars 1^?^,?- kris 088 palatini und dor faces nasalis corporis maxillae schriig nach vorn und unten n d^ Nasenhohle. An der vorderen Wand vermittelt dio fissura orbitalis inferior cfie Verbi.^ut mit der Augenhohle, der sulcus und canalis infraorbitalis mit der vorderen Gesichtsflache Z dor medialen Flache iihrt das vveito Ibnunen sphenopalatinum in die NaseSe Von £ hmtereii Flache geht das foramen rotunduu, zur SchiidelbOhle, der canalis jT gSus uml de^^ canahs pharyngeus zur unteren Flache der Schiidelbasis. '.Jo^'i'i-us unu aei