189 Gelenko der oberen Gliedniasson. Ulna ■ Epiphyseugrenzo Rec6SSUB sacciformia artioulationis radio- uluariB distalis Discas artioolaris- ProcesBus _ atyloideus ulnae Oa triquetrum- - Articulatio 03818 pisiforinis Os pisiforme - Os capitatum. - Ligamentum inter- carpeum interosseum Oa bamatum - Ligamentum basium [OSS. metacarp.] interosseum Articulatio inter- _ , metacnrpea - Uadius ' iMK KpiphyeeDgrenze Aiticulatio radiocarpea Oa lunntum Os naviculare \--Articulatio intercarpea ,\ -Os multangulum minus Os multangulum majus Articulatio carpo- metacarpea pollicis - Articulatio carpometa- carpea 111 Oasa metacarpalia 240. Gelenke der rechten Hand, articulatio manus, von der Handriickenseite. (An einer gefrorenen Hand ist die Oborfliicbe bis zur Erbffnung der Gelenkhiihlen abgefeilt.) Articulatio mauus (Fortsetziing). Die Gelenlibohle der articulatio radiocarpra hiingt gewobnlich weder mit derjenigen der articiUatio radioulnaris distalis, uoch mit derjenigen der articulatio intercarpea zusammen. Die Spalten zwiscben don einzelnen Gelenkfiachen der Knocben, welcbe^zusamtnen die articulatio intcrcai-pea bilden, stoben nieist siimintlich in Verbinduug sowobl unter einander, als aucb mit den Gelenkhbblen der articulationes carporaetacarpeae und intermetaearpeae des zweiten und dritten Fingers. Kiuze, starlio Hrmincnta intcirarpea intcrossca spannen sicb in der Tiefo zwiscben den benacbbarten HandwiirzeTlinocben derselben Eeibe in qiiorer Ricbtung aus. Die Gelenliboble der articulatio ossis pisiformis ist nieistcns von don iibrigen getrennt. An don articulationes carpomctacarpcac dos zweiten und dritten Fingers hangen die Gelonksi)alten gowobnlicb sowobl mit dcnen dor articulatio intercarpea als aucb mit denen der articulationes intermetacai-peac zusammen; die articulationes carj)ometacarpeae des vierten _und fiinften Fingers sind meistens, dio articulatio carpometacafpea pollicis ist steli^von den _ubrigen getrennt. — Die drei articulationes interviciacarpeac besitzen in der Tiefe kurze, quere litjamcuta basmm fossium metacarpalium] intcrossca. Die Gelenkkapseln geben von den Eiindorn der iiberknorpolten Flachen ab.