Kiiochen des Sehadels. 59 72. Rechte Augenhohle, Orbita, untere Wand, von oben. Die untere Wand der Augenhohle, pnries iuferioi", ist etwas schrag nach unten. vorn und lateralwarts geneigt. Sie wird hauptsachlich von der facies orbitalis corporis maxillae ge- bildet, aiisserdem lateralwarts noch von einem Theil der facies orbitaUs oss. zygomatici and hinten voni processus orbitalis oss. palatini. An der Grenze zwischen der unteren und der medialen Wand sieht man die sulura lacrimomaxillaris (zwischen os lacrimale und corpus maxillae), die sutura cllimoideomaxUlaris (zwischen os ethmoidale und corpus maxillae), die sutura palaioethmoidaUs (zwischen os ethmoiilale und proc. orbitalis oss. palatini), sowie die sutura sphenooi'bUalis (zwischen corpus oss. sphenoidalis und processus orbitalis oss. palatini), aiisserdem nahe dem hinteren Winkel die sutura palatomaxUlaris (zwischen corpus maxillae und processus orbitalis oss. palatini) und nahe dem lateralen Eande die sutura zygomatico- maocillaris (zwischen processus zygoinaticus maxillae und os zygomaticum). Mit der lateralen Wand ist sie nur in der vorderen Halfte knochern vcrbunden, in der hinteren Halfte aber von ihr getrennt durch die fissura orbitalis inferior. Diese zwischen dem hinteren Rande der facies orbitalis corporis maxillae und dem unteren Rande der facies orbitalis alae magnae oss. sphenoidalis verlanfende Spalte wird lateralwarts entwcdor durch einen kleinen Fortsatz eines dieser beiden Knochen oder durch das os zygomaticum abgcschlossen. Die Spalte ist oft lateral breiter als medianwarts und fiihrt aussen in die fossa infratem])oralis, innen in die fossa pterygopalatina. Sie hangt an ihrem medialen Eudo durch eino Rinne mit der fissura orbitalis superior zusaramen und ist grijsstenlheils durch derbes Bindegewebe und Periost verschlossen. Ungefahr in ihrer Mitto beginnt der sulcus infraorbitahs; er ist durch die periorbita gegen die Augenhiililo bin abgeschlosscn, bedeckt sich nach verschieden langem Verlauf rait Knochen- substanz und wird dadurch zuin caiialis infraorbitahs, der sich auf der Gesichtsflache mit dem oramen infraorbitalo offuet.