Gelenko dcr ulieren Gliedinngsen. 184 235. Rechtes Ellenbogengelenk, articulatio cubiti. von liintcn. (Der Vorderami ist gcfjen den Oberarm rechtwinkelig gebeugt.) Die capmla artimlwis der articulatio cnbiti reicht am Olierann liinten in der Mitte bis in den obci-en TI.eil der fossa olocraiii. an den Seiton bis an die unteren Eiinder des epicondylus medialis «nd lateralis. Besoudere VersKirkungsbilnder werden in der Kuckwand dcr fil.rOscn Kapsol nicht beschrieben. Der obere Tlieil der fossa olecrani entbiilt dicht auf der Kaj^sel, zwischen ibr und der Sebne des m. tricei« brachii, ein dickes Fettpolster.