217 Gelenke der unteren Gliedniassen. Tibia Trochlea tali Lisamentam talotibiale poaterius Ligamentum oalcaneotibiale Ligamentum talocalcaneura mediale Fibula Sulcus m. flexoris hallucis longi Ligamentum malleoli lateralis posterius Ligamentum talo- fibulare posterius Ligamentum talo- calcaneum posterius Ligamentum calcaiieofibulare Tuber calcanei 263. Gelenke des rechten Fusses, articulationes pedis, von hinten. (Die capsulae articulares sind bis auf die Verstarkungsbander entfernt.) Syndesmosis tibioflbnlaris (Portsetzung). Das ligamentum malleoli lateralis poste- 7-ms geht breit von der Gegend binter der incisnra fibiilaris tibiae und vom binteren Rande der facies articulans inferior tibiae scbriig abwarts zur binteren Fliicbe des malleolus lateralis- seme unteren Fasem belfen die Gelenkbohle fur die trooblea tali vergrossern und vertiefen. ' Die articulatio talocruralis Coheres Sprwiggelenk) (s. auch Figg. 2fi-l u. 265) koramt dadurch zu Stande, dass sicb die trocblea tab in der von den distalen Eudstiicken der tibia und bbula gebddeten Gelenkpfanne bewegt: dabei gleitet die facies superior taU auf der facies arti- culans inferior tibiae, die facies raalleolaris lateralis tali auf der facies artieularis malleoli fibulae und die facies malloolaris medialis tali auf der facies artieularis malleolaris tibiae- die beiden malleo i nmfassen somit die trocblea tali von zwei Seiten. Y)k capsula artieularis mt- sprmgt uberall dicbt am Eande der iiberknorpolten Fliicben, nur vor der facies artieularis superior tali uberziebt sie nocb emen Tbeil des knorpelfreien coUum tali; an den Seiten ist die Kapsel straff vorn und binten scblalfer. Lateralwarts und medianwarts gebon solir kriiftige Verstarkungsbander, lujamenta talofilndaria et calcaneofibulare und liga,nentum dcltoideum, von den beiden Knocbeln zu den Fiisswurzelknochen (s. SS. 218 u. 219).