75 Knochen der Wirbelsiiule. 93. Kreuz- und Steissbein, os sacrum und os coccygis, von rechts. Als partes latcrales ossls sacri warden die lateralwarts von den foramina sacralia gelegenen Abscbnitte bezoicbnet, die dnrcb Verwacbsung der processus transversi und (an den oberen drei Wirbeln) von Riijpenrudimenton entstanden sind. Die ])artes laterales warden von oben nach unten bedeutend scbmaler und tragen am oberen Theil ihrer freien Seitenfliichen erne unebene, iibarknorpelto Gelonkflaebo, facies auricularis, zur Verbindung mit dera Huftbein; 8ie ist in der Hauptsacbe vom ersten Kreuzbeinwirbel gebildet, weniger vom zweiten, am wenigsten vom dritten. Hintar der facias auricularis liagt eine stark bockerige Flacbe, tuberositas sacralts, an der sich die ligamenta sacroiiiaca intorossea befestigen. Bisweilen ist der oberst© Wirbel des Kreuzbeins nur in der einen Halfte seitlich mit der pars lateralis verschniolzen, besitzt dagegcn auf der anderen Hiilftc eine iihnlicbo Gestalt WIS em Lendenwirbel; man nonnt dieso Zwiscbenform Lumbosacralivirbel (s. Fig. 96. Nro 11)' Das Kreuzbein zeigt meist gewisse Geschlcchtsunterscbiedo. Beim lilanno ist'es liin-er" verbaltnissmassig scbmaler un.l ausserdom stiirkar gekriimmt; beim Weibe ist es kiirzer ver- haltnissmassig braiter und flaclier gekrUmmt (s. Figg. 158—165).