Knodien des SchUdels. Ala iiiaiEiia I'rocasiut cliuoldeu* unteriur Donum (tellne Ala parvu Formmou rotuudum Faciei cerebrftlis Processus pterygospmusus [Civiuini] Processus pterysoldens Augulus pariuluUs - Sulcus tubu auditiva« Sptuii angularii Lamina medialis Hamulus pterygoideus Lingula Bplienoidalii FoBsa soaphofdea Fossa pterygoidea ^ L:imiua lateralis Fissura pterj'goidea Sulcus hamuli 6. Keilbein, 05 sphenoidale, von hinten. Die alac parrae ossis splienoidalis (kleinen Keilbeinflugel) entspringen vom vorderen, oberen Theil der lateralen Flache des Koriiers mit zwei Wurzeln, welche das foramen opiicttm (f. d. a. opbthalmica; n. opticus) unifassen. Sie sind ebene, diinne Knoebenspangen, welcbe eine obere und untere Flache bcsitzen; die untere bildet rait der facies orbitalis der grossen Flugel (s. S. 5) die fissura orbitalis siq)crior. Der vordere Rand, rnarfip fronialis, ist gezaokt und legt sich an den hinteren Eiind der pars orbitalis oss. frontalis fsuiwa sphcnofrontallij; der hintere Band ist glatt und lauft raedianwiirts in den starken processtts clinoidcvs anterior aus. Die processus pterj-goidei, Fliigclfortsatze, gehen von der VereinigungssteUe des Korpers und der grossen Flugel nacb unten und setzen sich aus zwei Flatten zusammen: der kiirzeren und breiteren lamina lateralis Jiroc^ilterj/j,. (laterale Flache f. d. m. pterygoideus extemus) und der scbmaleren und langeren lamina _mc(Mis.proc. jyteryg.. Beide sind vorn 'i^ kH^tU^ einer Kante vercinigt, vor welcher der sulcus itterygopalatinus nach abwarts zieht; nach /T\7'^ hinten divergireu sie und bilden die tiefe fossa jUerggoidca (f. d. in. pterygoideus intemus): ^-^'^'***^ zwischen beiden bleibt unten ein Einschnitt mit gezackten Eandem, fissura plerygotdea, in wclchen sich der proe. pyramidalis oss. palatini einschiebt. Die lamina medialis lauft unten in den lateralwarts gebogenen hamulus pterygoideus aus, der auf seiner lateralen Fliicbe ausgebohlt und iiberknorpelt ist, sulcus hamuli plerygoidei (f. d. Sehno d. m. tensor veh palatini). Ucber die W.irzcl der lamina inedialis zieht an der hinteren Flache die fossa scaphoidca {I d. Lr- spriin" d. m. tensor veli palatini) nach aussen. Lateralwarts davon, auf die mediale Flache der spina angularis iibergreifend, liegt der sulcus tubae auditioae (f. d. par;? cartilagmea tubae auditivae). Die lamina medialis entsendet an ibrer Wurzel medianwarts gpgcn den Ivorper zu einen kleinen Fortfiatz, processus vaginalis, an dessen untorer Fliicbe der cjmaUsi>harynaeus_ (f. kleinen Ast d. a. sphenopalatina; rr. nasal, post. sup. lat. gangl. sphenopalat.) als ge- 8chlo...,enes Kanalchon liegt oder als Riiine, welche erst durch den proc. sphenoidahs oss. palatrai geschlossen wird. Zwischen der unteren Fliicho des Ki^rpers und dcm pro.^essus vaginalis ist bis- weUen der cannlk basipliarymieus (f. rr. nasal, post. sup. lat. gangl. sphenopalat.) rorhanden. Durch die Wurzel des proc. pteryg. zieht regelmiissig in sagittaler Richtung der £a/^a/..^ .iUcrygoidem [Vidii] (f. d. a. u. vv. canal, pteryg.: n. canal, pteryg.), dessen bintere OelTnung nnter dem sulcus caroticus, dessen vordere auf der facies sphenomax.Uans medianwarts und nnter dem foramen rotundiim liegt.