71 Knochen tier Wirbelsiiulo. 89. Dritter Lendenwirbel, vertebra lumbalis III, von oben. Die fiinf vertebrae lumbales (Lendenwirbel) (s. auch Fig. 88) sind hoher und breiter als die Hals- und Brustwirbel. Ibre KOrper haben ebene Yerbindungsfliicben von bohnenforniiger bis querovaler Form. Das foravicn vcrtcbralc ist eng, di-eieckig. Die 2»'occssiis ariiculares stehen vertikal; ibre fades articulares liegen nabezu in sagittalen Ebenen, und zwar sind die fades articulares superiores concav nacb binten, medianwarts ausgeboblt, die fades ariicu- lares inferiores convex nacb vorn und lateralwiirts, so dass beide einem Cylindermantel an- geboren, dessen Axe hinter dem processus spinosus gelegen ist; je zwei processus articulares superiores umfassen die processus articulares inferiores des niicbstoberen Wirbels wie ein Zapfen- lager einen Zapfen. An dera binteren Kande des processus articularis superior ragt ein stumpfer Hocker nacb hinten, processus inamillaris. Die processus spinosi sind j)latt und bocb, steben gerade nacb binten, endigen mit einem Wulst und sind oft etwas bakenforraig nacb unten ge- bogen. Die processus iransversi geben vor den processus articulares ab; sie sind diinn, platt und nur wenig nacb binten gericbtet. Sie werden ibrom grossten Theil nacb als Homologe von Rippen betracbtet; der ontsprechende Tbeil wird dabor aucb als/woct'siiM cavterw* bezeicbnet; dicser ist an dem erston Lendenwirbel zuweilen besondors gross und gelenkig mit dem ubrigen Tbeil verbunden; man spricht dann von ciner Lendenrippe (s. Fig. 96. No. 8). Von der Riick- seite der Wurzcl des processus transversus, lateral und untcr dem processus mamiilaris, ragt ein kleiner, vorscbicden entwickelter Hocker nacb hinten, der processus acccssorius. Dor ftinfte Lendenwirbel (s. Fig. 96, No. 9) ist dadurch ausgezeicbnet, dass sein Korpor vorn wesentlicb bober ist als binten und dass die processus transvorsi kiirzer, dicker und stum))f- kegelforraig sind.