Gelonke der oberen Gliediimsscn. 181 232. Rechtes Ellen- bogengelenk, arti- CUlatio CUbiti, ^■on vorn. Die articttlatio cubiti (Ellenbogengelenk) (s. auch Fig:g:. 233 — 236) ist die ge- lenkige Befestigung zwisclieii dcni Obcrannbeiii und den Vorderarm- knochen. Von einer geraeinsanien ■ papsula artiailaris sind dabei drci verschiedene Gelenkverbiudimgen umschlossen: erstens gleitet die incisiu'a semilunaris ulnae auf der trochlea humeri (articulatio hu- meroulnarisj, zweitens di'eht sich die fovea capituli radii auf dem capitulum humeri (articulatio Immerormlialk) und drittens be- wegt sich die circumferentia arti- cularis radii in der incisura radialis ulnae (articulatio radioulnari.s proximalis). Fiir die Bewegungen zwischen Oborarm und Vorderarm koramt dabei in erster Linie die articulatio humeroulnaris in Be- tracht, wiihrend die aiidcnlatio radioiilnaris proximalis ausschlioss- licli den Bewegungen zwischen den beiden Vorderarmknochen dient; die ai-ticulatio humeroradial is da- gegen nimmt an l)eiden Be- wegungen Antiieil. • Humerus Capsula , articularis KpicODdjlus medialis Epicondyluy lateralis / Ligamentuni colliiterale radial e collateralc uluare Ligaiuentum annulare ~ radii Teudo m. bicipitis .Chorda obliqua Radius Ulna ^lembraua ■ interossea antibrnchii