Knocben des Schadels. 9 Ein dicker Fortsatz nach iinteii, processus mastoidcus (Warzenfortsati) (f. d. Ansatz d. mm. sternoeleidomastoidcus, splcnius capitis, longissimus capitis) zeigt an seiner raedialen Seite eine glatto Grube, incisiira masloidea (f. d. Aiisatz d. m. digastricus), und medianwarts von dieser den sulcus a. occipitalis (f. d. a. occipitalis). Die [mediale Fliiche der pars mastoidea ist vorn mit^r pars petrosa verscbmolzen, binten frei und besitzt dort eine tiefe Rinne, sutcus sigmoi- devs (f. d. sinus transversus). Ira Innern entbalt sio viele von Schleimbaut ausgekleidete Hohl- riiurae, cellulae mastoideae (s. Fig. 11). Die pars i>ctr08a Qrifvaniis, Schl/ifcnbciiipiiramide) ist eine dreiseitige PjTamide, deren Basis lateralwiirts gericbtet und iiiit der pars mastoidea verbunden ist. Man unterscheidct eine fades posterior, eine fades inferior und eino fades atiierior, welche in dem arujulus'^ posterior, angulus anterior und anrjulus superior zusanimenstossen. Die Spitze, apex^pyra- midis, ist medianwarts und nach vorn gericbtet, schiebt sicb in den Winkel zwischen Hinter- hauptsbein und Keilbein ein und lasst dort eine unregelmassige Lticke, foramen laccrum, frei, welche durcb die fihrocartilago hasalis ausgefiillt ist. Die facies posterior pyramidis steht fast vertikal, wird nach oben vom angulus superior mit dem sulcus petrosus supo-ior (f. d. sinus petrosus superior; tentorium cerebelli), nach unten vom angulus posterior begrenzt; letzterer ist rauh, verbindet sicb mit dera lateralen Eand der pars basilaris und pars lateralis oss. occipitalis (^ssura und synchondrosis jyetro- occipitalis) und entbalt vom an der oberen Flacbe dieser Vereinigungsstelle den sulcus petrosus inferior (f. d. sinus petrosus inferior). Ungefabr in der Mitte der hinteren Flacbe fiihrt ein nind- licbes Loch, poms acusticus internus, in den kurzen meatus acusticus internus (f. d. a. u. vv. auditivae internae; nn. facialis und acusticus). Nach oben imd lateralwarts ganz nabe der oberen Kante liegt die beim Neugeborenen sehr ausgepragte (s. Fig. 15), unter den canalis semicircularis superior fuhrende pssa subarcuata {[. einen Portsatz der dura mater), welche beim Erwachsenen meist eben nur angedeutet ist. Nocb weiter lateralwarts und abwarts sieht man die racist spaltfdrmige nacb binten und lateralwarts sicb offnende apcrtura externa aquaeductus vestibuli (f. d. ductus endolympbaticus), von der eine Einne nacb abwarts zur incisura jagularis fiihrt. Die facies inferior pyramidis stebt horizontal und ist sebr uneben und rauh. Nach vom wird sie lateralwarts von der pars tympanica begrenzt und endet medianwarts davon mit einera freien Rand, angulus anterior, der sicb mit dem medianwarts von der spina angularis oss. sphenoidalis gelegenen Rand der ala magna oss. sphenoidalis zur fissura und synchon- drosis sphenopclrosa verbindet. Nach binten bildot der angulus posterior die Grenze. Ein bisweilen kaum beraerkbarer Einscbnitt, incisura jugularis, nobst dem kleinen processus intra- jugularis bildet mit der entsprecbenden incisura jugularis oss. occipitalis (S. 2) das foramen ju- //w/flre (laterale Abtbeilung f. V. jugularis interna; mediate f. sinus petrosus inferior; nn. glosso- pharyngeus, vagus, accessorius, gangl. superius n. glossopharyngei, gangl. jugulare n. vagi). Dicht vor der incisura liegt die breite fossa jugularis (f d. bulbus v. jugularis superior) mit einem kleinen Loch, der einen Oelfnung dcs canaliculus mastoidcus, und einer dabin fiihrenden Rinne, sulcus canaliculi mastoidd (f. d. r. auricularis n. vagi). Dicbt modianwiirts, nacbst der hinteren Kante, sieht man eine tricbterfdrmige Vertiefung mit der ajierttira externa canaliculi cochleae (f. d. v. canaliculi cochleae).