175 Gelonke des Briistkorbes. Die vordercn Enden dor sieben oberen Rippeniviiorpel legon sich direct an die incisurae costales dcs Brustbeines an, articulatioiies sternOCOStales, und zwar verechmilzt der Knoi-pol der erston Kippe moistens unmittelbar mit dem Brustbein, wahrend an den Knorpeln der zweiten bis siebenten Rippe meistcns spaltfiJrmige Gelenk- hOhlen und capsulae articularcs vorlianden sind. Dabci theilt regelmassig ein ligor 7nentum sternocostale interarliculare, welches vom medialen Ende des zweiten Rippen- knorpels zur Stelle der icnorpeligen (oder knocliernen) Vereinigung vom manubrium und corpus stemi zieht, zwei gesonderte GelenkhUhlen ab. An den anderen Gelenken finden sich haufig ahnliche Faserstrange, welche aber meist nur unvoUstilndige Trennung der Gelenkhohle bewirken. Die Gelenlikapselu sind an dor vorderen Fliiche durch starkere, an der hinteren durch schwachere ligamenta sternocostalia radiata verstarkt, welche von den Rippenknorpelenden divergirend zum Brustbein ziehen, und von denen nament- lich die vorderen sich mit denen der anderen Seite zu einer derben Schicbt venveben. Man bezeichnet diese das Brustbein vorn und hinten einhiillende Schicht als mem- hrana stemi. Die achte und neunte Eippe legen sich mit den vorderen Enden ihi-er Knori)el je an den Knoi-pel der nachstoberen Eippen an. An diesen Stellen, sowie wechsebd noch an anderen Stellen des funften bis ueunten Eippenknorpels, wo Berlihi-mig zwischen den Knorpeln oder Knoq)elfortsatzen stattfindet, sind Meine Gelenkspalten und Gelenk- kapseln vorhanden, die articulatioiies interchondrales. Das vordere Ende des zehnten Eippenknorpels ist durch einen losen Bandsti-eifen mit dem neunten verbunden; der elften und zwolfteu Rippe fehlt aucb diese Verbindung. Vom untersten Ende des corpus stemi und von der vorderen Flacbe des sechsten und siebenten Eippenknorpels gehen strangartige Zlige schrag mediauwiirts zur vorderen Flache des processus xiphoideus, die ligamenta costoxiphoidea. Sie lutngen mit dem vorderen Blatt der vagina musculi recti abdominis zusammen.