87 Knochen der oberen Gliedraassen. Angulus medlalis Acromion Facios articularis acromii Cavitas glenoidalis AnguluS' lateralis Tuberositas ' iufragleuoidalis Margoaxillaris' Liueae musculares Margo vertebralis Faeies costalis Angulus inferior 108. Rechtes Schulterblatt, scapula, vou vorn. Die scaDiJg (SchuUerhlatt) (s. auch Figg. 109-112) ist ein breiter, platter, diinner, dreieckiger Knochen, welcher dem oberen Theile der Thoraxwand aufliegt, so dass der laterale Winkel seitlich uber den Brustkorb hinausragt; ihr medialer Eaud lauft bei herabhangeudem Arm der Medianebene nahozu paraUel und erstreckt sich ym der zweiten bder dritten bis zur siebenten Oder achton Rippe. Sie liegt frei beweglicb zwiseben Muskeln 'und ist nur lateral- warts mit dem Scbliisselbein und mit dem Oberarrabein durch Gelenke verbunden. Das Schulterblatt hat drei Rander: den diinnen, kiirzesten, oberen, marffo superior, welcber an seinem lateralen Ende einon Einschnitt besitzt, die incisura scayulac: den liingsten, medialen Rand, tmm-mMmli?; den dicken, lateralen Rand,,OTC»-yo axillaris. Diese stossen in drei Winkeln zusammcn: dem stumpfen, dicken awmlus inferior, dem schiirferen, dunneren annulus mediali.'inmX dem anf/ulus lateralis: letztercr triigt den Gclenktcil fiir den himierus (s. S. S9). Die vordere Kiiche, fftgies costalis. ist besonders in ihrem oberen, lateralen Theile starker vertieft zm fossa_subsca]mlaris; im iibrigon erscheint sie glatt, nur mit mehreren nach dem lateralen Winkel binstrebenden'Lcistcn, lineac musculares. vcrseben, an denen sehnige Zuge des m. subscapularis entspringeu.