14 Hquama teiii|iornllii Y Forameu , st^lomastoideum z>H(*maticua ['ubcrculum articularo OBtia mandibulariB Fisaura pctrotympanica [Uluseri] Auiiulua tyinj a'-iiciis Promoatorium Fenestra vestlbuli 13. u, 14. Rechtes Schlafenbein, os temporale. voni Neugeborenen, von aussen. (13 : vollstiintlig, 14 : sqnaraa temporalis untl annulus tympanicus allein.) Hqiiania temporalis ^ Fissura petrosquamosa Tegmen tympani laciaura parietaUs ^Kminentia arcuata Pars petrosa Snlcna arteriosus. Geniculum canalis facialis a. sulci ■ DQ. petros. superf. Ganalis caroticus Imprtisaio trigomiui - . y Apertura externa aquaeductus vestibuli Faciea posterior pyramidis ; ; / lucisura juguluris rorua acusticus iuternus / Apertura externa canaliculi cochltao Fossa Bubarcuata 15. Rechtes Schlafenbein, os temporale, vom Neugeborenen, von innen. Das OS tciiiporale cntstcht bcim Fotus aus drei Tlieilen, pars pctrosa, squama tem- poralis und pars tvmpanica; boim Neiigeborencn ist es noch in alio drei odcr nur in zwei Theile gesondert, jo nachdem die sqiiama temporalis und pars tympanica noch fjetrennt oder bercits rait einander vcrnachscn sind. Die pars tj-mpanica ist beim Neugeborenen em platter, oben offener Ilalbring, annulus lympunicus, dcr in seiner Concavitat don sulaix tympamcus (s. S. 13) enthalt und aus dem sich sebliesslieb die pars tympanica dadurch bildct, dass cr hauptsacjjlicb in lateralcr Richtung zu einer Rinne auswiicbst. Dem Neugeborenen feblt ein cigentlicber pi oc. mastoidctts. Das foramen slylotnaslotdeum liegt auf der lateralen Hiicbe der spateren pars mastoiden. Dcr proc. stylotdeus ist nocb knor- pelig. An der hintcren und der oberen Fliiclie der Pyrauiide liillt besonders die Grosse der fossa subarcuala iS. !)) auf, sowie, dass die Stclle des ynmulum cattails facialis (bb. 11 u. 12) noch nicht durch Knocbensubstanz (iberbriickt ist; dem Neugeborenen febit daher auch ein hiatus caniilis facialis in dem Sinne, wie ibn der Erwacbseno besitzt.