Knochon des Scbiidela. 31 Frooosaus sphenoidalfB Incisura spheuopalatiua i Peld ztir Vervoll- ' ' I ' Spina nasalis posterior siiinciigung d fossa ; , [ Foramen palatinum pterygoidea , i I tuajus I Processus pyr&midalis Pars horizontalis Processus pyramidalia ' Feld z. Yerrollstandigung d. foaaa pterygoidea 38 u. 39. Rechtes Gaumenbein, os palatinum, von hiuten. von aussen. Die pars perpeiidicnlnris steigt als dunnes Knochenblatt vom lateralen Rand der pars liorizontalis senkrecht in die Hohe. Die mediale fades nasalis ist glatt und besitzt zwei von vorn nach hinten ziehende Leistchen, eine obere, kiirzere, crista ethmoidalis, zur Aiilagerung der concha nasalis media, und eine unterc, crista conchalis, zur Verbindung mit der concha nasalis inferior. Die laterale Fliiche, fades maxillaris, ist grosstentheils rauh und vereinigt sich mit dera hinteren, rauhen Abschnitt der facies nasalis corporis maxillae, so dass sie ein Stuck weit von hinten her noch den hiatus maxillaris uberdeckt; hinten legt sie sich an den vorderen Rand und die mediale Fliiche der lamina medialis proc. pterygoidei oss. sphenoidalis. Zwischen diesen beiden Feldern zieht der glatte, wenig vertiefte sulcus pterygopalatinus von oben nach imten. Dieser bildet durch die Anlagerung der Tacies maxillaris an die erwahnten .beiden Knochen zusammen mit dem sulcns pterygopalat. des proc. pteryg. oss. sphenoidalis und einer Furche am Oberk-ieferbein oben die lateralwarts offene fossa pterijgopalatina (f. d. aa. raaxiU. int., palat. descendens, sphenopalat.; nn. zygomat, sphenopalat., alveol. sup., infraorbit: gang), sphenopalat.), unten den auch aussen durch don proc. pterygoideus oss. sphenoid, und den Oberkiefer versehlossenen canalis pterygojmlatinus (f. d. a. palat. descendens; nn. palat., n-. nasal, post. inf. gangl. sphenopalat.), der nach unten zu sich in die meist ira proc. pyramidalis allem veriaufenden canales palatini (f. d. aa. palatinae major et minores; nn. palat.) fortsetzt. Vom oberen Rand der pars perpendicularis gehen zwei Fortsiitze ab: der processus sphenoidalis etwas nach hinten unil stark medianwarts gebogen, der sich an die untere Flache des Keilbein- korpers imd an die ala vomeris anlegt, und der processus orbitalis nach vorn und etwas lateral- warts. Letzterer ist blasig aufgetrieben und enthiilt einen kleinen Hohlraum, der die biuteren biebbeinzellen schlicssen hilft. Seine laterale, glatte Flache bildet den hintersten Abschnitt des iiodens der AugenhoMe, stosst vorn unten an die facies orbitalis corporis maxillae (sutura palatomaxillaris), vorn oben an die lamina papyracea oss. ethmoid, (sutura palatoet/imoidalisj, hinten oben an den vorderen Rand der lateralen Keilbe.nkbrperfiiiche (sutura splienoorhitalis),; hinten unten liogt sie frei und hilft theihveiso den medialen Abschnitt der fssura orbitalis bilden, theilweiso sieht sie in die fossa ptorygopalatina. Zwischen proc. sphenoid, und proc. orbita . liegt Axo incisura splwnopalalina, die durch die Anlagerung des Knochcns an die untere ilache des Kcilbemkorpprs zuni foramen sphenopalatinum (f. d. a. siihenopalat. • rr. nasal, post. sup. lateral, ct medial, gangl. sphenopalat ) geschlossen wird.