Knoclion dcr untercn Gliedmassen. 117 Das OS ischii (Sitzhein) hilft mit seiuem dickeren, oberen Theil, dem corpus ossis ischii, das acetabulum bilden. Dort besitzt es an seiuem vorderen Eande, unter der incisui-a acetabuli, nicht selten einen kleinen VorspruDg, tubercuhm obluratorium posterius; von seinem hinteren Eande rag-t die kiiiftige, zugespitzte spina ischiadica nach hinten und etwas medianwarts. Der tiefe Einschnitt zwiscben spina ischiadica imd spina iliaca posterior inferior heisst incisura ischiadica major; ein zweiter Ein- schnitt unter der spina ischiadica, zwiscben dieser und dem tuber iscbiadicum, die incisura ischiadica minor, ist flachei' und tiberknorpelt. Vom coi-pus steig-t der dreiseitig prismatiscbe ramus superior ossis ischii nacb hinten und abwarts; seine nach hinten und lateralwarts gerichtete Flache ist rauh und milstig aufgetrieben und bildet das tuber ischiadicum fSitzknorren). Vom geht vom unteren Ende des ramus superior der diinnere, platte ramus inferior ossis ischii unter einem nahezu rechten Winkel nach vorn imd oben ab und verschmilzt mit dem unteren Ende des ramus inferior ossis pubis.