136 Knoclien dor iinteren Oliedmaswn. 1 iiifrudlttiiold. CondyluH ineilialli Tuberositas tlbiiio Pucifs incdiaUs Crista autorior Fades lateralis Crista internsaea 3Iargo mcdialis Malleolus lateralis ]\lalloolufl medfalis 180. Rechtes Schien- bein und Wadenbein, tibia uiid fibula, von vom. Die tibia (Schicnhein) (e. auch FifjK. ISO", ISl —l^s5} iet ein langer, krfiftiger Riilirenknochen und lief^t iiii we- dialen Abschnitt des CntcrBcheiikels: sie ist oben init dem femur, unteii niit der i'usswurzcl, auBserdciu oben und unten mit der fibula beweglieh verbnnden. Man tLeilt sie ein in ein Mitlclsttiek, corpus, und die beiden Endabsehnitte. Das coryus tibiae ist dreiseitig pris- matiscb, besitk eine liintere, ziemlicb cbene riiiohe, [acics posterior, eine nach vom luedianwarts scbauende, glatte, etnas con- vexe Flache, fades mediulis, und eine nacb vorn lateralwarts gerichtete, leicht concave Flache, facies lateralis. Von den drei Kantcn, untcr denen die Flachen zusammen- stossen, ist die vordere, crista anterior, die scharfste; weniger scbarf ist die lateral ge- richtete crista intcrossea, abgerundet die mediale, margo mcdialis. Am obersten Ab- sclinitt derliiuteren Flache zieht eine rauhe Leiste, liiiea poplitca, scbrag von aussen oben nach innen unten. An der Grenze zwischen obcrcm und raittlercm Drittel fiihrt hinten gowohnlich ein grosses foramen nutncium in einen distal gerichteten canalis jtutricius. Das obere Eudstiiclt der tibia ver- breitert sich stark zu den zwei seitlich ausladenden Schienbeinknorren.. cmdyliis medialis und condtjlus lateratu!. Jeder derselben besitzt eine proximal gerichtete, dreieckig-ovalc, etwas verticfte, uberknor- peltc f^iesarticularis superior; zwischen den beiden liegt' eine vom und hinten breitcro, ranho Hache, die sich in der Mitte zu der eminentia intcrcoudyloidea erhebt und dort in zwei kleinen Zacken eiidet, dcm tiibcrculum inicrcondyloidaim mediale und tuberculum inlcrcondyloideum laterale. Das Feld vor der eminentia heisst f\^a inlercondytoidea anterior, das hinter derselben fossa inlcvcondyloidca posterior. Die uberknor|ieltc Fliiche setzt sich jcdcr- seits ein Stiick auf die eminentia fort An dem iiusscrcn i'mfang der facies artieularis superior fiillt der Knochen scharf ab aismargq itifraglcnoidalis. Unterbalb desselbon, am bberon Endc dor crista anterior, siclit man eine rauhe breite Zacke, tuberositas tibiaCj hervorragcn: ungefjihr in der glciclien Hohe liegt am hinteren latcralcn Abschnitt des condylus lateralis eine klcinc ebene, ovale Gelenkfliicho fiir das eapitulum fibulae, facies articttlaris fibularts.