Enochen der oberen Gliodniassen. 95 118. RechtesOberarm- bein, humerus, von liinten. Das iiutere Ende des humerus ist etecos dilmier, aber breiter als das Mittelstuck. Es ladet sich an seinen beiden Seiten in je einen rauhen H5cker aus, den epicondylus medialis und epicondylus lateralis. Beide liegen in der Fortsetzung des margo medialis bez. margo lateralis und dienen Muskeln und Bandern des EUenbogengelenkes zum Ursprang. Der epicondylus medialis ist grosser und besitzt an seiner Eiicliiiache eine seichte Furche, sulcus nervi ulnaris (f. d. n. ulnaris). Zwischen den beiden Epicondylen Uegt die uberknorpelte Gelenkflache zur Verbindung mit den Yorderarmknoclien. Sie setzt sich zusammen aus einer medialen, roUenartig gestalteten Plache, trochlea humeri (zui- Verbindung mit der ulna), welche auf die hintere Flache ubergreift, und aus einer lateralen, kleineren, kugelsegmentartig geformten, capitulum humeri (zur Verbindnng mit dem radius), welche sich nicht auf die hintere Flache fortsetzt. TJeber der trochlea ist vorn imd hinten eine gnibenartige Vertiefung vorhanden; Jia. vordere heisst Jjossa cqronoidea, die hintere f^ossa olecrani; zwischen beiden ist der Knochen sehr diinn und kana fehlen. Ueber dem capitulum humeri Uegt an der Vorderseite die kleinere, fossa radialis._ Diese drei Graben sind nicht iiberknorpolt. Cai)ut humeri Collum anatomicum Tuberculum majus J Collum chirurgicum . Sulcus n. radialia . Facies posterior PoBsa olecrani Epicondylus lateralis Trochlea humeri ^ Sulcus u. ulnaris Epicondylus medialis