I 4 Knochen des ScbiideU. Ala i>arva Y Suloul cblumatU Tuboroulum aelUti CorpuH 8oUa turcica Sulcus caroticus PriKMUIlIt /rlliinldf-iiH * ■ - Fack'H cerebralis ProcesBus clinuideui poiterior Foramen omle Foramen ■piaosum Fisiura orbltalig luperior ProceiBUB clinoideuB aaterior Forameu rotundum V V Ala iuag:iia 4. Keilbein, 05 sphenoidale, von oben. Das unpaare OS si)lieiioidale (Kcilbcin, Wespcnliein) (s. auch Fig-,'. 5, G, 55, 56, 59, 60, 63—71) liegt in der Mitte des Schadelgrundes. Es wird cingetheilt in ein Mittelstiick, corpus, und 6 Fortsatze, je zwei alaejparvac, alae tnagnae und processus pterygoidei, von denen die vier ersten lateralwarts, die beidon letzten nach unten gerichtet aind. Das corpus (Kcilbciukorpcr) ist ungefabr wiirfelformig und entbalt im Innem zwei von Schleimhaut ausgetleidete sinus sjj/ienoidates (KcilhdnhOhlen), die durch das septum sinuum sphenoidalium von einander getrennt werden. Die obere Flache zeigt eine tiefe frontal geatellte Rinne, sella turcica (Turkeiisattel), (f. d. sinus circularis; hypophysis) mit der fossa hypophyseos in der Tiefe. Nach hinten wird die sella uberragt von dem dorsum sellae (Sattcllehne), welches an den Ecten seines oheren freien Eandes je einen kleinen processus clinoideus posterior (f. d. tentoriiun cerebelli) besitzt; die hintere, glatte Flache des dorsum sellae bildet mit der obcren Flache der pars basilaris oss. occipitalis Am clivus_{l. d. aa. vertebrales, a. basilaris u. deren Aeste: 1 ' pons). Vor der sella liegt das kleine tuberculum sellae (Sattelknopf); lateralwiirts und ruck- warts davon die (oft fehlenden) processus clinoidci medii. Vor dem tubercidum zieht quer nach dem foramen opticum zu der schwache sulcus chiasmatis, hinter welchem das cbiasma opticum gelegen ist. Der vordcre Rand der oberen Fliicbo verbindet sicb mit der lamina cribrosa oss. ethmoidalis zur sutura spheiioethmoidalis. An der Seitenfliiche lauft nberhalb der Abgangs- stelle der grossen FKigel der sulcus caroticus (f. d. a. carotis interna; plexus caroticus intemus) von hinten nach vorn. Dicht lateralwiirts von seinom hinteren Ende ragt die linyula s})heno- idalis enipor. Die hintere Fliicbe des Korpers dient zur Verbindung mit der pars basilaris oss. occipitalis (s. S. 1). Die vordcre und ein Tlicil der unteren Fiiiche wird gobildet durch die dunneii. > schalenforraig gebogenen conchacjjsilwnoidalcs^ die ontwickelungsgeschichtlich eigentlich dem os ethraoidale zugchoren. Sie zeigen oben lateralwarts je einen Ausschnilt, AK^apcrlura sinus sphenoidalis, und nach aussen davon kleine Gruben, welche die hinteren Siebbcinzellen von riickwiirta schlies.sen helfcn; der latcralo Rand derselben verbindet feioh oben mit der lamina V papyr. oss. ethmoid, (sutura sphenoellimoidnlis), unten mit dem proc. orbit, oss. palat. (sulura sphenoorhitalui). In dor Mcdianobene bilden die conchao und das septum vorn die vorspringende crista sphenoidalis (f. d. Anlagerung d. lamina perpend, oss. ethmoid.), die nach unten in eine abwiirts gerichtete Zacke, rostrum sphenoidale, (f. d. Anlagenmg d. vomer) aiisliiuft.