29 Knoplien des Scbiidcis, 36. Beide Oberkieferbeine, maxillae, vereinigt, von unten. Der processus palatiuns ist eine teinsversal gestellte Knoclienplatte, die vom unteren Rand der fades nasalis medianwarts abgelit und die linoclienie Scheidewand zwischen Nasen- und Mundhoble bilden hUft. An dem medialen, raulien Rand verbinden sich beide maxillae mit einander durcb die sutura palaiina mediana; oberbalb derselben lauft an jeder maxiUa eine Leiste, crista nasalis, dereu Versobmelznng zur Anlagerung des vomer und der cartilage septi nasi dieut. Der bintere Rand legt sicb an den vorderen der pars borizontalis oss. palatini (sutura palaiina transversa). Die obere Flacbe ist glatt, leicbt frontal ausgebohlt; die untere Flache ist rauber und entbalt nabe dem binteren Ende meist zwei, von kleinen I-eisten, spinae palatinae, begrenzte sulci palatini (f. d. Aeste d. a. palatina major). Derprocessus ulveolaris ist in seinerEntwiciteluug von der Ausbildung derZabneabhiingig und gebt bogenformig, nacb voni aiissen convex, nacb hinten innen concav, vom unteren Rand des Korpers nacb abwarts. Der breitere, freie, untere Rand, linibus alveolaris, entbalt acbt Zabnfiicber, alveoli dcniales, die dnrcb die septa intcralveolaria von einander getrcnnt sind, eine weite Miindung baben und sicb nacb der Tiefe zu verengen; sie sind genaue Abdriicke der ent- sprecbendcn Zabnwurzeln. Die vordere Macbe des proe. alveolaris zeigt, entsprecbend den vorderen fiinf Alveolen, liinglicbe Erbabenbeiten, juga alveolaria. Der am meisten medianwarts gelegene, die vordersten zwei (Scbneidezabn-) Alveolen und den entsprecbenden Theil des proc. palatinus unif'assende Abscbnitt stellt beira Foetus eine besondere Knoobenanlage (os incisimm) dar, die friibzeitig mit dem iibrigen Knocben verschmilzt; Reste der an der Vereinigungsstelle urspriing- Leb vorbandenen Nabt, sutura incisiva, sind meist beim Neugeborenen, bisweilen nocb beim Erwacbsenen deutlich; sie laul'en bogenformig mediauwiirts nacb binton zu einer an der unteren Fliiebe der vereinigten proc. palatini gelegencn unpaaren Oeffnung, foramen incisimm, von welcber aus nach oben der sicb symmetriscb gabclndo canalis incisivus (f. Aestcben d. a. palatina major, Aestcben d. n. nasopalatinus) ausgcbt und auf der oberon Flacbe jedes proc. palatinus rait je einer Oeffnung endet. Die beiden processus alvcolarcs vcreinigcn sicb in der Medianebene durcb die sutura intcrmaxillaris, die vordere Fortsetzung der sutura palatina mediana; oberbalb dieser Nabt setzt sich an jedem Oberkiefer die crista nasalis nach vom fort und endet rorn in oinera Stacbel, spina nasalis anterior.