221 Geleuke der unteren Glicdmasseii. Die articiilnlioues intertarseae sind dadurch gebildet, daas jeder einzelne Fubs- wuraelknotthen sicli iiiit seinen iiberknorpelten Gelenkfliichen auf den entsprecbenden Flachen des benacbbarten Fusswurzelknocbeiis bonegen kann. Die capsulac articulares der so ent- stebenden einzelnen Gelenke (s. Fig. 271) sind durch meist kurze Faserzuge verstarkt. Zwiscben talus und calcaneus finden sicb lUnf ligaiiieuta talocnlcauea: Ij das liffa- mcnium talocalcanfum posterius (s. audi Figg. 203 u. 205) geht vom lateralen Hocker des processus posterior tali zur oberen Fliiche des calcaneus, unmittelbar binter der facias arti- cularis posterior; 2) das ligamciUum lalocakancum aHtcriiis (s. Figg. 204 u. 267) ist ein breiter Faserzug, welcber im sinus tarsi binter den ligainenta talocalcanea laterale et interosseum, an der vorderen Seite der articulatio talocalcanea (s. S. 222 Text), zwiscben der unteren Flaobe des Sprungbeines und der oberen Flacbe des Fersenbeines, unmittelbar vor der facies articularis posterior ausgespannt ist; 3) das ligamenlum ialocalcaneum mediale (s. Fig. 263, 205 u. 269) ist ein scbmales Biindel, welcbes vom medialen Hocker des processus posterior tali fast horizontal zum binteren Rando des sustentaculum tali des calcaneus ziebt; 4) das liga- mcntum ialocalcaneum lalerale (s. aucb Figg. 264 u. 207) entspringt breit von der lateralen und unteren Flacbe des coUum tali imd lauft am Eingang in den sinus tarsi scbrag nacb unten, vorn und lateralwiirts zur oberen Flacbe des calcaneus; 5) das lujamentxim talocalcaneum inlerosscitm (s. Figg. 204 u. 267) fiillt den sinus tarsi aus und bestebt aus mehreren breiten, meist kurzen Faserziigen, die vom sulcus tali zum sulcus calcanei gehen; vom ligamentum talocal- caneum laterale ist es vorn tbeilweise iiberlagert und bisweilen nur undeutUch geschieden. Sonst enthalt der sinus tarsi noch Fettmassen und in diesen, neben dem ligamentum talocalcaneum laterale ofters einen Scbleimbeutel, bursa sinus tarsi (nicht gezeicbnet). Auf dem Fussriicken sind noch folgende Bander, ligainenta tarsi dorsalla, vorbanden: das litjamentum talonavicularc [dorsalc] (s. aucb Figg. 264 u. 265) ziebt breit von der oberen Flacbe des collum tali zur oberen Flacbe des os naviculare; das ligamentum bifurcatum (s. aucb Figg. 264, 267 u. 271) entspringt breit nabe dem vorderen Rande der dorsalen Flacbe des calcaneus vor dem ligamentum talocalcaneum laterale und tbeilt sich gabelfomiig in die starkere und weit in die Tiefe reiebende pars calcaneonavicularis, die sicb an die bintere laterale Ecke des os naviculare anheftet, und in die fmrs calcancocuboidea, die zur oberen Flacbe des os cuboideum gebt; das lif/ainentmn calcaneocuboidcum dorsalc (s. aucb Figg. 264 u. 267) lauft lateralwarts vom vorigen von der oberen Fliiehe des Fersenbeines zur oberen Flacbe des os cuboideum; das ligamentum cuhoidconaviculare dorsalc (s. aucb Figg. 264 u. 267) spannt sicb zwiscben den oberen Fliicben des os naviculare und des os cuboideum aus; die ligamenla navicularicunciformia dorsalia (s. aucb Figg. 264 u. 265) sind vier bis funf Faserzuge, die von der Dorsalflacbo des os naviculare zu den oberen Flachen der drei Keilbeine Ziehen; die zwei ligamcnta intercuneiformia dorsalia, bisweilen noch weiter abgetbeilt, gehen quer von der Dorsalfliicbe eines Keilbeines zu der des benacbbarten; das ligamentum cuneo- cuboideum dorsalc (s. aucb Fig. 204) ist ein (hau6g getheiltes) Band von dor oberen Flacbe des dritten Keilbeines zu der des Wurfelbeines. Die artlculationes tarsometatarseae [Lisfrauci] sind durch sechs (oder mehr) kiirze ligumcnta tarsometaiarsca dorsalia verstarkt; diese ziehen auf der dorsalen Flacbe von den ossa cuneiforraia und vom os cuboideum gerade oder scbrag nach vorn zu den bases ossium metatarsalium; dabei ist der zweite Mittelfussknochen mit alien drei Keilbeinen verbundon. Die articulatioues iutci-metatarseae besitzen drei ligamcnta basium [ossium meta- tarsalium] dorsalia, welcbe quer zwiscben den Dorsaliiacben der proximalen Enden des zweiten bis fiinften os metatarsale ausgespannt sind.