64 Knochen der WirbelsUiiIe. Prooestui ipiaoiuii Aroui vertubrae PrOCOBHIII trauBVOKua roccsBUH artlcti- Iiiria auporior arcua vcrtobrue Corpus vertebrae 78 u. 79. Wirbel, vertebra, (etwas schematisirter 10. Brustwirbel). Die coliiiiina vorlebrallH (Wir- bels/itilej erstrftckt gieli von der SfliSdel- hasiB his an ilaHiinteruEndedesBumpfeB Sio bestelit aus den einzelnen fiber ein- iuider t^eliigerten vertebrae, nclclje nacb den Gegendcn, in welchen sie liefren, cingetbcilt werden in vertebrae cervi cales, vertebrae thoracates, vertebrae lumbates, vertebrae sacrales und ver- tebrae coccyr/eae. Jedo vertebra (IVirbelj bat cine ungefiibr ringlormige GesUilt und be- Btebt aus einem vorderen, dicken corpus vertebrae und einem schwaclieren, plat- ten arms vertebrae, welche beide das wcito foramen vertebrate (IVirbelloch) zwischen sicb fassen. Die Sumrae der Wirbellocher bildet den canalis verie- bralis (Wirbelkanalj. Das corpus Tertebrac (Wirbcl- korperj besitzt eino obere und untere Flacbe, vcrmittelst deren es sicb rait den benachbarten Wirbeln verbindet; diese Fliicben sind etwas rauh, eben oder scbwach vertieft. Die vordere und die latcralen Flacben sind in borizontaler Eicbtung convex, in vertikaler etwas concav gebrfimmt; dio bintcre Flacbe, welfibe dio vordere Begrenzung des fora- men vertebrale bildet, ist anniibemd eben und besitzt besonders grosso fo- ramina nutricia. Der arcns vertebrae (Wirbel- bogen) beginnt am coqjus mit einer scbmaleren Wurzol, radix arcus verte- brae; (iber dieser liogt die schwachero incisura vcrlebralis superior, unter ilir die ticfcre incisura vcrlebralis inferior, von denen die auf einandor stossenden zweier benachbarter Wirbel je ein foramen interveriebrale (Zmischcnwirbclloch) (fur den Durchtritt von Gefassen und Nervcn) bildcn. Dicbt liintcr dicsen gebt jederscits nacb auf- warts der processus articularis superior (obcrer GelenkfortsatzJ mit der fades artiailans superior, die im AUgcmeinen nacb binten sieht, nacb abwiirts der processus articularis inferior (unterer GelenkfortsatzJ mit der fades articularis inferior, dio im AUgemcinen nach vom sieht, und zwischen dicsen, lateralwarts gerichtet, der processus transversiis (Qucr- fortsatz). Von der Mitto dcs arcus ragt der processus spinosus (Dornforlsatz) nacb binten. Faciea articularis superior — Processus trnnsversas von oben , Processus articularis auporior Incisura rertebrails superior Corpus vertebrae Incisura vertebralia inferior Processus articularis inferior Processus spinosus von rechts