194 Ueleiiko der imteren GUodmasBen. Die artioulatio stieroiliiiea ist an dor RQckseite veretarkt durch die liga- menta sacroiliaca iiilerossea (s. Fig. 245) und dio ligamenta sacroiliaca jmlcriora breve et longum. Lotztoro bilden die breito Masse iiur unscliarf von oinandor gesciiiedencr Faserziige, wolche von der Gegcnd der crista sacralis lateralis des Kreuzl>eines scbnig nacb der Darnibeinsehaufol aufsteigen und dort voniehnilicli an dor spina iliaca posterior superior ihre Befostifrung finden: als ligamenium sacroi/iaaim posterius breve werdcn dabei bosondors die Faserziige bczeicbuet, welcbe von der Gegend des zweiten und dritten Kreuzbeinwirbels kommen, als Ugamentum sacroiliacum posterius longum diejenigen von der Gegend des \-iorten Krcuzbeinmrbels. Diese Bander decken die ligamenta sacro- iliaca interossea vollstiindig von liinten zu und liegen ibnen dicht auf. Von grosser Wichtigkeit fur die Form und Festigkeit des Beckons sind ausser- dem noch das ligameutTim sacrotuberosum und das ligamentnm sacro- spinosum (s. audi Fig. 243). Das ligamenium sacrotuberosum entspringt breit und dQnn von den spinae iliacae posteriores superior et inferior, sowie von dem Seitenrande des Kreuzbeines und der zwei oberen Steissbeinwirbel; dabei hilngt es namentlich ira oberen Abschnitt rait den ligamenta sacroiliaca posteriora innig zusammen. Die Fasem convergiren zu einem starken, platten Band, welches schnig nacb vom, unten und lateralwfirts zieht und sich unter emeuter Verbreiterung an der medialen Flache des tuber ischiadicum befestigt; ein schmaler Streifen, der als Fortsetzung einiger Faserbimdel von dort aus am medialen Eande des ramus inferior ossis iscbii entlaug zieht, wird als processus falci- formis bezeichnet. Das Ugamentum sacrospinosum ist wesentlich diinner, als das vorhergehende: es entspringt am Seitenrande des unteren Kreuzbcinabschnittes und der ol)eren Steissl)ein- wirbel, zieht an der vorderen Flache des ligamentum sacrotuberosum vorbei nach vom und lateralwarts, verschmaiert sich dabei und setzt sich an der spina ischiadica an; da, wo es das ligamentum sacrotuberosum kreuzt, ist es mit ilim venvachsen. Das ligamentum sacrotuberosum sowie das ligamentum sacrospinosum spannt sich medianwarts von den beiden incisurae ischiadicae, bez. zwischen ihnen so aus. dass diese Einschnittc in Liicher umgewandelt werden, die tlieils von Knochen. thcils von Biindem umsreben sind: die incisura ischiadica major wird zum rundlich nereek-igen forwnen ischiadicum majus, die incisura ischiadica minor zum dreieckigen foramen ischiadicmn minus (s. auch Fig. 243).