Knocben des SchSdeU. Meatus nasi inferior 73. Nasenhohle, Cavum nasi, rechte laterale Wand, von links. Das cavam nasi (NasenliShk) ist iinpaar und liegt im mittleren und oberen Theil des Gesichtsschadels. Es besteht aus der eigentlichen Nasenhohle und den Nebenhohlen, welche die erstere oben, lateralwiirts und hinten umgobeu: diese Nebenhohlen sind die simis frontales (vorn und oben), die cellulae ctlmoidalcs (lateralwiirts fast in der ganzen Tiefe), die sinus sphenoidales (hinten und oben) und die siims maxillarcs (lateralwiirts). Die Intcrale Wand ist ungefilhr sagittal, aber etwas von oben medial nacb unten lateral geneigt gestoUt. Sie wird gebildet vorn von der medialen Fliiohe des proc. frontalis maxillae, vorn und in der Jlitte von dor facics nasalis corpor. maxillae, ferncr vom os lacriniale, von der medialen Wand des labyrinthus ethmoidalis, von der concha nasalis inferior, von der facics niisalis der pars perpendicularis ess. palatini und von der medialen Fliiohe der lamina medialis des proc. ptcrjgoideus oss. splionoidalis. Von diesen Knochen hiingen die drei concbac nasales frei herab und iibcrdccken mcdianwiirts tbeilweise drei liingliche Gruben, die JSasengaitgc. Der meatus nasi superior (obcrer Nascngang), zwischen concha nasalis superior und media des os ethmoid., ist der kiirzeste und engste, nur in der bintcren Hiilfte der Nasenhohle vorhanden: cr steigt etwas schriig nach hinten ab gegcn den oberen Dmfang des foramen spbenopalatinum. Der meatus nasi medius fmitttcrer hiascngang), zwischen concha media und concha inferior gelegen, reicht vom vorderen Rande der mittleren Muschel bis in die Gcgcnd des foramen spbenopala- tinum. Der meatus nasi inferior (unterer JSasengang), zwischen der concha nasal, inferior und der unteren Wand der Nasenhohle gelegen, ist der liingste und zuglcich gcriiumigste. I.ateralwiirts vom septum, modianwiirts von den Muschcin bleibt zwischen beiden ein spalt- formiger Eauiu iibrig, <Ier sich durcb die gesammte lliilie des Nasonraumes erstreckt, der meatus nasi communis. Der jederseits hinter den bintercn Enden der Sluscheln bofindliclie Thcil der Hohle wird als meatus nasophargngeus bezeichnet; er wird bcgrenzt oben von der unteren Fliiche des Keilbeink6r[)ers, der ala vomeris, dem proc. vaginalis des proc. Jiteryg. oss. sphenoid, und dem proc. sphenoidalis oss. palat., lateralwiirts von der jiars |)erpendicularis oss. palat. imd der lamina medialis proc. pteryg., unten von der ])ars liorizontalis oss. palat. und mcdianwiirts vom vomer; nach hinten offnct er sich durcb die (von den glcichen Knochen bcgrenzte) choana.