227 Gelenke der iinteren Gliedmassen. Artlculntiones pedis. Die Gelenkhohlon der articulatio talocalcaitea and der arii- culatio lalocalcaneonavicularis (s. S. 222), sind sowohl gegen einander als auch gegen die benachbarten GelenkhoLlen voUstandig abgeschlossen; die articulatio ialonavicularis ist nur ein Thoil der articulatio talocalcanoonavicularis. Die articulatio calcaneocuboidea entsteht dadur<;h, dass eich die facias articulariB cuboidea des calcaneus auf der proximalen Gelenkflache des os cuboideum bewegt; ihre capsula articuluris geht dicht von den Riindem der iiberknorpelten Flachen ab; die Gelenkhohle steht mit den benachbarten nicht in Verbindung. Die articulatio calcaneocuboidea und die arti- culatio talonavicularis werden auch geraeinsam mit dem Naiuen articulatio tarsi transversa [ChopartiJ bezeichnet. Die articulatio cuneonavicularis ist die gelenkige Verbindung zwischen der distalen Flache des os naviculare und den proximalen Fliichen der ossa cuneiformia; die capsula arti- culuris umfasst diese Gelenkflachen, zugleich aber auch noch diejenigen, in welchen die ossa cuneiformia mit einander articuliren, und diejenigen, mit welchen das os cuboideum an dem OS cuneifomie HE und an dem os naviculare gleitet; die Kapsel geht iiberall dicht am Bande der iiberknorpelten Flachen ab. Die Gelenkhohle steht in der Kegel zwischen dem ersten und zweiten KeObein mit der Hohle der articulatio tarsometatarsea des os metatarsale II in Verbindung. Zwischen den Keilbeinen, sowie zwischen dem dritten Keilbein und dem Wiirfel- bein sind in der Tiefe kurze Bander quer ausgespannt: zwei ligamcnta iiitercuiieiformia interossea und ein lifjamentum cuiieocuboideum iiiterosseum. Die articulationes tarsometatarseae [Lisfranci] kommen dadurch zu Stande, dass die proximalen Gelenkflachen der bases ossium metatarsalium die distalen Gelenkflachen der ossa cuneiformia und des os cuboideum beriihren. Die Vereinigungsstellen bilden im Allgemeinen eine von der medialen nach der lateralen Seite convexe Flache, welche am os cuneiforme II eine TJnterbrechung erleidet, da das os metatarsale II weiter proximalwiirts reicht als die anderen. Gewohnlich sind drei gesonderte Gelenkkapseln vorhanden: die erste zwischen os cuneiforme I imd OS metatarsale I, die zweite zwischen den ossa cuneiformia II et III und den ossa metatarsalia II et III, die dritte zwischen os cuboideum und ossa metatarsalia IV et V, die Gelenkhohle der zweiten steht gewohnlich mit derjenigen der articulatio cuneonavicularis in Verbindung. Von der lateralen Flache des os cuneiforme I und von der medialen Flache des os cuneiforme III gehen zu den anstossenden Flachen der basis ossis metatarsi II in der Tiefe kurze ligammta cuneomctaiai-sca interossea (s. auch Fig. 270). Die articulationes intermetatarscac werden dadurch gebildet, dass die proximalen Enden des zweiten bis fiinften os metatarsale mit den einander zugekehrten iiberknorpelten Flachen sich beriihren. Die Gelenkspalten stehen mit dcnen der entsprechenden articulatio tarsometatarsea in Verbindung; die capsulae articulares entspringen am Knochen, dicht am Rando der uberknorpelten Flachen. Vier lifjamenta basium [ossium metatarsalitmij inter- ossea spannen sich in der Tiefe zwischen den benachbarten Fliichen der bases ossium meta- tarsalium aus. Die articulationes inctatarsophalangeac und die articulationes diyitorum pedis bieten in ihren Kapseln und Biindern im Wesentlichen dieselben Verhiiltnisse wie die entsprechenden Gelenke an der Hand (s. Figg. 241 u. 242). 15*