Knoriien des Scbadels. 30 37. Rechtes Gaumenbein, os palatinum, von innen. Das paarig vorhandene os palatiuaiu (Gaumcnhein) (s. auch I'igg. 3S, 39, 59, 60, 6S—70, 72—74) liegt im hinteren Abscbnitt der Nasenbohle und bildet dort einen Theil des Bodens derselben (des palatum durum) imd der lateralen Wandung. Man untcrscheidet an ibm eine pars liorizonialis und eine jyars perpendicularis. Die pars liori/.outalis ist dora proc. palatinus maxillae sebr abnliob, nur kiirzer; die obere Flacbe (fades nasalis) ist glatt, leicbt ausgeboblt; die untere Flaclie (fucks palatina) ist etwas rauh und zeigt nabe dem binteren Eand eine kleine sicbelformige erhohte Flacbe zum Ansatz des m. tensor veli palatini. Der vordere, wenig gezackte Rand legt sicb an den binteren Rand des proc. palatinus maxillae imd bildet mit diesem die sutiira palatina trans- versa. Der mediale Rand verbindet sicb mit dem entsprecbenden des Knocbens der andcren Seite nnd bildet den binteren Tbeil der siitiira palatina rncdiana; an der oberen Seite diesos Randes ragt die crista nasalis (z. Verbindung mit dem vomer) in die Hobo nnd liiuft nacb binten in die spina nasalis posterior aus. Der bintere Rand ist glatt, concav. Vom lateralen Tbeilc des binteren Randes ragt der kraftigo processus pijramidalis nacb binten. Er scbiebt sich von vom in die flssura ])terygoidea os.";. spbenoidalis binoin und bilft mit cinem glatten Feld seiner binteren Flacbe den imtercn Tbeil der fossa pteryijoidca ver- vollstandigcn. Die auBsero, rauho Fliicbe verbindet sicb mit dem binteren, dicbt iiber der acbten Alveole gelegenen Abscbnitt des corpus maxillae. Die mediale, glatte Flacbe siebt in die Nasenboble. Die untere Flacbe gebiirt zur untcren Seite des harten Gauniens und cnthalt gewiibnlich drei Locber, von denen dns foramen palatinum majus am weitesten nacb vom, die anderen, foramina palatina minora, nacb binten liegen. Sie sind die Ausgfingo der don proc. pyramidalis senkrecbt durcbbobrenden, bisweilen latcralwarts offenen canales palatini (f. d. aa. palatinae major et minores; nn. palatini) und die Ausgangspunkte der stilci palatini am barten Gaumen (s. S. 29).