205 Gelenke der unteren Gliedmassen. 254. Rechtes Kniegelenk, articulafio genu. Sagittalschnitt tmgefjlbr durcli die Mitte des Gelenkes. Laterale Halfte, von der medialen Seite; etwas schematisirt. (Der meniscus lateralis ist entfemt.) Die articnlatio geuu besitzt im Innern die ligamenia cruciaia genu anierius ct posierius. Jedes derselben geht von der der fossa intercondyloidea zugcweudotcn Fliiche eines condylus femoris nach abwarts zur Gegend der eniinentia intercondyloidea tibiae; in der Streck- stellung ist dabei das vordere schrag nach vorn zu, das hintero etwas schrag nach hinten zu gerichtet. Sie bilden zusammon die Fomi eines X und sind durch lockeres Bindc'ewobo und Fett sowohl nnter einander als auch mit der hiuteren Wand der capsula articiilaris" verbunden und von der Synovialbant umhiillt.