163 VVirbelgeleuke. Tuberoulum pharyDgeum Pars basilaris oasis oeoipitalU FibrooartUago interrertebralis Ligameutum longitudinale auterius 215. Hinterhauptsbein und erster bis dritter Hals- wirbel mit Bandern, von vom. (Die Gelenkspalten sind theilweise eroffnet.) Die articulatio atlantooccipitalis (HinterhauptsgelenkJ (s. aucli Figg. 216 u. 219) wird dadurch gebildet, dass sich die coiidyli occipitales in den foveae aiidculares superiores atlantis bewegen. Zwischen den Eandern dieser iiberkuorpelten Gelenkflilchen sind schlaffe capsulae articulares ausgespannt. Die Zwischenraurae zwischen den Bogen des Atlas und dem Hinterhauptsbein werden durch die memhranae atlantooccipitales ausgefiillt. Die membrana atlantooccipitalis anterior spaimt sich. als ein platter, derber Sti-eifen zwischen der pars basilaris ossis occipitalis und dem arcus anterior atlantis aus; ihre Fasem laufcn ira Wesentlichcn vertikal. In der Mitte ist sie mit dem obersten Theil des liganientum longitudinale anterius, an den Eandeni mit don capsulae articulares verwachsen. 11*