34 Knocheo des Scb&delfi. I'roceBflui oondyloideut GoUum Y « Cupilutum Angulus mandibulau Inolsuni niandibulaa / / Frooeiiui ooronoideui Basis mandibulac Liuea obliqua Corpus mandibulae Frotuberantia mentalia 43. Unterkieferbein, mandibula, rechte Halfte, von aussen. Die mnndibuln (Unlakieferhein) (s. audi Figg. 42, 44—50, 57 u. 58) ist unpaar und bildet den unteren vordcren Abschnitt des Gesicbtsschadels. Sie besteht aus dem parabolisch gebogenen corpus und den beidcn rami, die von den Enden des coq)us in die Hohe stcigen. Das corpus iiiaiidibulne (UiiicrJciefcrkorpcrJ bestebt urspriinglicb aus zwei in der Medianlinie mit einander verbundenen Halften, welcbo im ersten Lebensjabre niit einander ver- wachsen. Die Vereinigiingsstoile bleibt oft als Kinne angedeutet. Jede Halfte stcUt eine vom stark nach aussen convex gebogene Knocbenspange dar, die bober als dick ist Ibr unterer Rand, basis mandibulae, ist etwas vcrbreitert, abgerundet; nabo der Medianebene licbt dicht tiber ihm die leicht rolleufdnnige, quergcstellte protubcranlia mcnialis, die lateralwarts in das iuberculum mentale ausliiuft. Etwas lateralwarts und nacb oben von diesem ist das nindlicbe foramen mentale (f. d. a. nientalis; n. mentalls) sicbtbar, das gcwobnlicb unter dor Alveole des zweiten Praemolaris, ungePabr in dor Mitte zwiscben Basis und obcrera Rand, gelegcn ist Unter ihra oder etwas wciter nacb binten beginnt die scbnig nacb oben zura vordcren Rand des ramus ziebende linea obliqua. Der obcrc Abscbnitt des Korpers, pars a/tw/am biingt in seiner Ausbildung von dcrjenigcn dor Ziibne ab und ist oben von einem scbnialen Rand, lm>bus alveolaris, bcgrenzt. Er entbiilt jederseits acbt, im Ganzcn also sechzcbn alvcoh tlentales, die durch diinne septa intcralvcolaria von einander gescbieden sind, und die als genaue Abdriicke der in ihnen nibcnden Zabnwurzeln an der Ocffnung weit sind, nacb der Tiefe scbmaler werden. An der Ausscnflacbe sind, meist nur von den drei vordcren Alveolon verursacbt, laiigbcbe ^ or- treibungen, ju/ja alveolaria, zu beobachten.