Knochen der Wirbelsaule. 65 Frooeasua spinosus Arcus vertebrae - Tuberculum anterius - - Sulcus nervi spinalis Fades articularis superior Tuberculum posterius Processus articularis inferior Processus articularis superior / Sulcus nervi spinalis Tnberculum posterius Tuberculum - anterius Corpus vertebrae Corpus vertebrae Processus transversus 80 u. 81. Vierter Halswirbel, vertebra cervica/is IV. Die siehen Yertebrae cervicales (Halsrvirlel) (s. auch Fig. 85) haben einen niedrigen KSrper, der, von oben gesehen, nindlicli yiereckig erscheint. Die obere Begrenzungsflache ist in frontaler Richtung eoncav, in sagittaler scbwaeh convex getriimmt, die untere genau um- gekehrt. Das foramen verieh-ale ist sehr weit und dreieckig. Die \process%ts articulares superiores et inferiores steben 'sehr echrag; ihre fades articulares sind eben oder leicht gewolbt, die superiores sehen nacb binten und oben, die inferiores [nacb vom und unten. Die processus spinosi sind meist kurz und in zwei Zacken gespalten. Besonders cbarakteristiscb fur die Halswirbel .ist die Form der ^jrocessus Iransversi. Diese jgeben vor den'processus articulares ab und sind kurz, lateralwarts gerichtet. Auf ihrer oberen Flaclie besitzen sie eine tiefe Einne, sulcus nervi spinalis, die von der incisura vertebralisJ'Buperior ausgebt und an der Spitze des proc. transversus das tuberculum anterius von dem tuberculum posterius scheidet. Ausserdcm findet sich im Bereicb der Einne das foramen transversarium (an den oberen seclis Halswirbeln f. d. a. u. v. vertebralis). Der vor dem foramen transversarium gelegene Tbeil des processus transversus mit dem tuberculum anterius ist theUweise einer Rippe homolog und wird daher aucb als processus costarius bezeicbnet; er kann am siebenten Halswirbel zu einer Hals- rippe ausgebUdet sein (s. Fig. 96. Nro. 4). Von den Halswirbeln weicben der erste, atlas, der zweite, epistropheus, und der siebente, vertebra promincns, theilweise bedeutend von dem Angegebenen ab. von oben. von rectts. Spalteholz, Atlas. 2. And. 5