Gelenko dcr oberen Gliedroassen. 177 Liganiontum ooracoacromial Ligamontum acromtoolaTioulare Acromion Ligamontum trapozoideum \ Ligamentum Lig. conoideuin ( corucoclaviculare M. biceps (Caput lougum) (Seline abgescbnitten) Ligamentum transversum scapulae Bupcrius Capsula articularis 228. Rechtes Schlusselbein und Schulterblatt mit Bande rn, von aussen unci etwas von vorn. (Die mediale Hiilfte des Schlusselbeines ist abgesiigt. Das Schultergelenk ist eroffiiet, der Oberarmkopf entfernt. Vom Schulterblatt ist nur der laterale Abschnitt gezeichnet.) Die drei Biinder des Scliulterblattes spannen sich zwischen Knochenabscbnitten aiis die gegen einander iinbeweglieb sind; sie dienen somit nur zur Erganzung des Knocheugeriistes' Das hgamenlum coracoacromiak ist stark, breit, langlich viereckig und zieht oberhalb coraroideus "er vordoren Flaclie des acromion zur hinteren Flache des processus Basju/ameraitm transversum scapulae siiperius (s. auch Figg. 229 u. 231) ist dunn und Platt; es ist iiber der incisura scapulae aiisgcspannt und wandelt diese in ein Locli urn (lurch welches die v. transversa scapulae und der n. suprascapularis liindurchzieht (die a. ti-ans- versa scapulae laiift meistens iiber demselben). Bn&Jii/arnenium transversum scapulae infcrius (s. Fig. 230) ist diinn, rundlich; es zieht W»t n 1 f "r',"'°" "^"^"^ f?lenoidalis iiber das collum scapiUae hinweg Durch die Lucke zwischen Band und Kuochcu liiuft die a. transversa scapulae, mif ,1 J"f ■ »';*'«"^t'»-a™'OCjayiaLlM^ ist die facies articularis acroiuialis claviculae S<;>i «S«r^r Vnn"'r"°T- T'"'*?'* ^A'',*'", Ei"sohaltung einer Fascrknorpelscheibe, -uif verst: r?/ ,n \' T ''"V^''?'''^''" '^f Gel«nkllache,i spannt sich eino capsula articularis .lus, verstarkt an dcr oberen Flache dur.th das breite Hgamenlum acromioclavicidare /Iwischen der tuberositas coracoidea claviculae und der oberen Flache des nrocessus Zrrff'?"'"' -"^ ^'t^^' '^'■•^^""^ imrnentum coracoclavicularrZ~n^ AmI^ vereckiger Theil wird ligament,on trapezoideum. hiSr medialer dreieckiger, oben bre.ter, unten spitzer Theil ligamentum conoi<leum g„t- zwischen beiden ist haufig ein Schleimbeutel, bursa liganicnti coracoclavicularis, vorhanden s Fig 345) Spaltoholz, Atlas. 2. Aufl 12