91. KreUZbein, OS sacrum, von hinten unci oben. Die facies dorsalis ossis sacri ist sehr rauh und in der Eiclituug von oben nach unten convex. Fiinf Eeihen von Fortsiitzen und Hockern laufen ungefalir parallel an ihr nach abwarts. Die mittelste von ihnen, a-ista sacralis media, iat aus der Verschmelzung der processus spinosi hervorgegangen; sie pragt sicli am moisten aus, stellfc haufig eine ununterbrocLene Leiste dar, ist aber nicht selten unvollstandig. Jederseits lateral warts liegen die cristae sacrales articulares; sie sind als die mit einander verwachsenen processus articulares zu betracbten und ragen meist nur massig fiber die Oberflacbo vor. Lateralwarts von diesen, durcli die foramina sacralia posteriora getrennt, finden sich die cristae sacrales laterales; sie riiliren von der Verscbmelzung der processus transversi her und sind meist doutlicher ausgepragt als die cristae sacrales articulares. Die vier foramina sacralia posteriora liegen, wie die vorderen, beiderseits in ziemlicb parallelon Eeihen; sie fuhren nach vorn medianwarts in den canalis sacralis, nach vom untcn zu den foramina sacralia anteriora. Entsprechend dem oberen Ende der cristae sacrales articulares steigon zwoi vollstandig aiis- gebildete processus articulares supcriores vertikal in die Iloho; ihre fiicies articulares superiores sind medianwiirts und nach hinten gorichtet und verhinden sich mit don ontsprechonden des fiinften Lendenwirbels. Am unteren Ende der cristae sacrales articulares gehen die zwei kleinen cornua sacralia nach abwiirta und kommen den cornua coccygea ossis coccygis entgogen. Medianwiirts von ihncn liegt die meist dreieckige untero OelTnung dos canalis sacralis, hiatus sacralis; sic ist sehr verschieden gross.