Knochen des Schiidels. 61 Sondo iui oaualis imsnlacrfmalis I Os nasale Sinus frontalis Soudo vom siuus frontalis in d. infundibulum ethmoidalo Processus uncinatus / Hiatus eomilunaris ,' / Bulla cthmoidalis /' ,' / Sondo vom siuus frontalis in d. infundibulum ethmoidale Stello der eigentlichen Oefi ung d. sinus maxillaris Oeffhung binteier Siebbeinzellon Sondo in d. apcrtura sinus sphenoidalis Sinus spbenoidaliB -As' Os lacriniale Foramen sphenopalatinum Lamfna medialis processns pterygoidei perpendicnJaris ossis palatini Sonde im canalis nasolacrinialis 74. Nasenhohle, Cavum nasi, rechte Laterale Wand, von links. (Die mittlere und untere Nasenmuschel sind theilweise entfernt.) Im meatus nasi inferior liegt nahe dam vorderen Ende die untere Oeffnung des canalis nasolacrimalis. Dieser geht von der fossa sacei lacriraalis aus und wird lateralwarts nnd nach vom gebildet vera corpus maxillae und sulcus lacriraalis des proc. frontalis maxillae, medianwarts und nach hinten vom sulcus lacriraalis oss. lacriraalis und proc. lacriraalis conchae nasalis in- ferioris; er ist von oben nach unten und dabei etwas von vorn nach hinten gerichtet. ■ In den meatus nasi medius offnet sich der sinus raaxillaris. Die OelTnung entspricht mcht dem ganzen hiatus raaxillaris des Oberkioferbeines; dieser wird vielniehr durch die Vor- lagerung benachbarter Knochen wesentlich verengt undzwar: durch die pars perpendicularis oss. palatini von hinten, den proc. maxillaris conchae nasalis inferioris von unten, den proc. ethmoi- dahs conchae nasalis inferioris und den proc. uncinatus oss. ethraoidalis in der Mitte Die eigenth^he Ooffnung licgt lateralwarts vom proc. uncinatus iu der Tiefe einer schmalen, lang- lichen Grube ftnfu/ulibu/um ethmoidale), die den proc. uncinatus entlang nach oben und vom zieht, sich trichterlorniig erweitert und oben in den sinus frontalis offnet, ausserdcm aber noch Ausgange der vorderen Siebbeinzellen aufnimrat: ausser dieser Verbindung zwischen Stirn- und JNasenhohle findet sich noch eine zweite unraittelbar medianwarts vora processus uncinatus. In das infiindibu urn ethmoidalo ragt von aussen gewohnlieh eine blasenformige SiebbeinzeUe die mta ethmoidalis, hcrab; dor scliraale, sichellormige Spalt zwischen dieser und dem oberen Kand des proc. uncinatus, dor Eingang zura infundibulura, hoisst hiatus semilunar^ In Ai^iy meatus nasi snperzor olfnen sich die mittlercn und liinteren Siebbeinzellen. Uberhalb der concha superior befmdct sich der recessus splumoet/ntioidalis (s Fit 23)- in diesen offnet Rich von bmten der sinus sphenoidalis vermittelst der apertura sinus sphenoidalis!