165 Wirbolgelenke. 217. Atlas und epistropheus mit Bandern, von oben. Die articiilatio atlantoepistrophica (KopfdrehgelenkJ (s. auch Figg. 218 bis 221) ist dadurch gebildet, dass die facies articulares inferiores atlantis sich auf den fades articulares superiores epistrophei bewegen, mid dass gleichzeitlg der dens epistrophei sich mit seinen beiden facies articulares, me ein Zapfen in seinem Lager, in dem cylindrischen Eaum dreht, der vorn vein arcus anterior atlantis, hinten durch das ki-aftige ligamentum transversum atlantis begrenzt ist. Siimmtliche angefiihi-te, iliunilich getrennte Gelenkfliichen gehSren also zu oineni und demselben GelenL , Zwischen dem Eande jeder unteren Gelenlrfiiiche des atlas und der oberen Golenkfliiche des epistropheus sind schlafFe capsulae articulares ausgespannt; ebenso findet sich eine solche Gelenkkapsel zwischen dera Eande der fovea dentis atlantis und facies articiilaris anterior epistrophei, sowie zwischen dem TJmfang der facies articularis posterior epistrophei und der vorderen Fliiche des ligamentum transversum atlantis.