Gelenke der unteren Gliedniassea. 204 253. Rechtes Kniegelenk, articulatio genu. Schienbein mit Knorpelscheiben, von oben. Die articulatio genu (Kniegelenk) (s. aiicli Figg. 254—261) ist dadurch gebildet, dass sich die beiden condyli femoris auf den condyli tibiae bewegen. Inner- halb der das Gelenk umhullenden capsula articularis sind zwiscbcn die beiden Knochen zwei sichelformige Faserknorpelscheiben, meniscus lateralis und meniscus medialis (s. auch Figg. 255—257 u. 260), eingcschoben. Diese sind an ihren Enden beide durch Bindegcwebsstrnnge fest mit der tibia verbunden. Jeder meniscns ist auf dem Qucrschnitt dreieckig (s. Fig. 260); seine schmalste Seite sieht nach aussen und ist mit der Kapsel verwachsen, die beiden anderen, glatten Seiten liegen auf dem condylus tibiae bez. condylus femoris auf und stossen unter einem scbaifen, concaven Rand zusammen. Der meniscus lateralis ist etwas kUrzer, melir ringformig. entspringt voni diclit vor der eminentia intercondyloidea tibiae und l)cfestigt sich mit seincui liinteren Ende vormegend am tul)erculum intercondyloideum medialo. Der meniscus medialis ist liingcr, breiter, mehr siclielformig, uimmt seinen Torderen L'rs|)nmg vor der fossa intercondyloidea anterior am margo infraglenoidalis und findet seine Befestigung hinton in der fossa intercondyloidea iwsterior. Zwischen den vordersten Punkten der beiden menisci si)annt sich das dOnne, mndliche, bindcgcwebige ligamentim Iransversum genu aus (s. auch Figg. 255 u. 256).