Knochen des Scbadels. 6 Planum occipUuIe Linca iincbae suprema • Linea michae superior Protuberantia occipitalis- - externa Crista occipitalis externa-- Planum uuohalo - Linea nuchae inferior - Squama occlpitnlltt Fossa coudyloidea | Processus jugiilaris lucisura jugularis ; Processus iatrajugularis .Pars baNilaris Tuberculum pbaryngeum Canalis hypoglossi Canalis condyloideus n ^ ^ • i- ' Condylus occipitalis 3. Hinterhauptsbein, os occipifale. vou reclits. (Die Stelliing entspricht niclit derjenigen, die der Knochen ira Schadel bei gewohnlicher Haltung hat.) Die sqnama occipitalis (HintcrhaiqHsschuppc) ist in sagittaler und transversaler Richtimg nach hinten convex gebogen. Ihr vorderer Rand .bildet die hintere Umrahmiing des foramen occipitale magnum, die fveien lateralen und obereii' Rander stossen iu der Medianebene zusammen, sind ira untcren Abschnitt wenig gezackt als Fortsetzung des margo mastoklcus (S. 2), im oberen tief und mehrfach gespalten als margo lambdoidcus zur Verbindung mit dem margo occipitalis oss. parietalis (suiura lamhdoidea). Annahernd in der Mitts der hinteren Mache ragt die projubcraniia occijntalis externa hervor. Von ihr laufen laterahvarts die ])aarigen nach hmten und oben convexen liiieac nuchae siipcriores und iiber diesen die (unbestandigeren) lineae^ nuchae suyrcmae; nach dem foramen magnum zieht in der Medianebene die crista occipitalis externa (f. d. lig. nuchae). Von der letzteren gehen, ungefahr in der Mittej die nach hinten und oben convexen lineae nuchae inferiores lateralwiirts ab. Das Feld oberhalb der pro- tuberantia externa und der Uneae nuchae supremae heisst plamim occipitale (f. d. m. occipitalis), das unterhalb derselben gelegene planum nucliale (f. d. mm. trapezius, sternocleidomastoideiis, splenius capitis, semispinalis capitis, obliquus capitis superior, recti capitis posteriores). An der vordercn Flache liegt, imgefahr der protuberantia externa entsprcchend, die protuberantia pccijdlalis interna (J. A. confluens siniuim; falx cerebri und tentorium cerebelli) als Mittolpuukt dor eminentia cruciata. Von da gehen drei ausgopriigte Rinnen aus, eine in der Medianebene nach oben, sulciis sagitlalis (f. d. sinus sagittalis superior; falx cerebri), und je eine lateral- wiirts, sulcus transversus {L d. sinus transversus; tentorium cerebelli). Von den letzteren ist gewohnlich der rcchto weitcr und aUein die Fortsetzuug des sulcus sagittalis. Eine vierte Rinne Oder (haufiger) Leiste zieht zura foramen magnum und nimmt den sinus occipitalis auf.