78 Knochen des Brustkorbos. Capitiilum I coiUie 97. Rechte siebente Rippe, costa von innen. Die zwolf costae (BippenJ sind dUnne theils knocheme, theils knorpelige Spangen, welche jederseits von den Seiten der Brustwirbel ausgeben, und welcbe in cinein lateralwarts convexen Bogen den Brustraum umgrenzen belfen. Jedem Brustwirbel entspricht ein Faar; sie werden von oben nach unten abgezahlt. Die oberen sieben Rippenpaaro befestigen sich vorn neben der Medianlinie direct am sternum und warden ;ils costae verae unterscbieden von den unteren fiiuf Eippenpaaren, den costae spuriae, die nur mittelbar mit dem Brustbein in Verbindung treten oder ganz irei endigen. Jede Eippo bestebt aus einem langeren, hinteren, knochemen Stuck, os cosiale, und einem kiirzeren, vorderen, knorpeligen, der cartilago costalis. Am vertebralen Ende ist jede Eippe etwas aufgetrieben als capiiultim costae (Rippcn- kapfchen); dieses besitzt eine kleine iiberknorpelte facies ariicularis capiiuli costae, welclie an der zweiten bis zehnten Rippe durcb cine quere Leisto, ci-bta capiiuli, in eine obere, kleinere und eine untere, grossere Flacho gotheilt wird. Mittelst dioser Gelenkfliichen sind die Kopfchen in die fove.io costales der Wirbolkorper eingelonkt. Der an das capitulnm stossendc Abschnitt ist etwas verschmalert, collum costae, an den oberen Rijipen deutlicher als an den unteren; er tragt an scinem oberen Rando eine iJingsleiste, crista colli costae, die sicb lateral- warts auf das Jlittelstiick fortsetzt und nur an don ersten Eipi>en feblt; an seinera lateralen Ende ragt ein kleiner Hocker, tuberculum costae, nach binten und abwiirts; dieser besitzt eine kleine iiberknorpelte facies articiilaris tiibcrciifi costae zur Verbindung mit der fovea costalis tranaversalis des entsprccbenden Wirbels, ist an den ersten Rippen am grossten und fcblt zugleich mit der Gelenkfliiche an der elflen imd zwolften Rippe.