26 Knocbeo des Scbfiilrli 32 u. 33. Pflugscharbein, vomer, von links. von vorn. Der Yomer (Pflugscharhein) (s. auch Pig. 75) ist ein unpaarer, langlich viereckiger, platter Knochen, der in der Medianebene liegt nnd den binteren Tell der Nasenscbeidewand bildet; er ist meist nacb einor Seite bin ctwas ausgebogcn, doch betrifft dies nie seinen hintoren Kand. Scin oberer Rand ist breit, und spaltet sieb in zwei dicke, lateral geriebtctc Blatter (alae vomeris), deren jedes sieb mit seinein freien Rand an den proc. vaginalis des proc. ptorr- goideus OSS. spbenoidalis und an den proe. spbenoidalis oss. palatini anlegt. Beido alae vomeris lassen eine Einne zwischen sieb, in die sieb das rostruiu spbenoidale binoinscbiebt. Der bintere Rand ist glatt, dOnn iind liegt frei. Der untere Rand ist scbarf und gezackt und stosst an die crista nasalis der vereinigten Gaumcn- nnd Obcrkieferbeine. Der vordcro, zugleicb nacb oben schende Rand ist etnas verdickt und zii eincr Rinne aiisgeboblt; er verbindct sieb binten rait dem unteron Rande der lamina iierpcndiculnris oss. etbnioidalis, vorn mit der cartilage septi nasi.