KncK-bon ttoH Schadele. 18 Facies parietalia Aagului occipitalii Harifo lagittuli* Vorameo parietulo ^ Tubor puriutata I Lttiiia temporalli inferior Lltina teriiporalii ■ uptiriur Margo occipitalis Angului froDtalik "1 Margo frontalis Angtitus mastoidens Margo squamosus Aiigulus spheuoidaliB 19. Rechtes Seitenwandbein, OS parietale. von aussen. Das OS parletnle fSeilenmandbcin) (s. auch Fitrg. 20, 55, 50, 61-G6) ist paarig und hilft Dach und Seitenwand des Schadels bilden. Es ist ein viereckiger, platter, schalenfdrmigcr Knocben mit einer ausseren, convexen fades paricialis und einer inuoren, concaven facies cercbralu:. Dcr Knocben hat vier Riinder und vior Eckcn. Der bintero, convexeBand, marr/o occipitalis, ist tief gezackt und verbindet sich mit dew margo lambdoidens oss. occip. zur sutura lambdoidea. Dcr untere Band, mau/o squamosns, ist concav und von aussen her zugescbarft; er legt sicb an den margo parietal, oss. tempor. an {.siUwa squamosa). Der vordere. se »vacb concave Band, margo frontalis, ist gezackt und vereinigt sicb mit dem margo P'-neta^ oss front, zur snt.ira coroualis, und der obere, gcrade, stark gezackte Band, margo sag,l(al,s, bildet mit dem gleichnamigon dos andcren Scboitelboines die sutura sagittalis. Der vordere obere VVinkel, anguliis frontalis, licgt in der Miltr der sutura coronalis und stosst an das Stirnbcm: der bintero obere, augulus occipitalis, lebnt sicb an die obere Spitzc der squama occip.t. an. Der bintere untere Winkel, anqulus mastoidens, schiebt sich in die incisura parietal oss. lempor. h.nem und bildet dort mit dem oberen Ran.l der pars mastoid, oss. tempor. A\<> sntura parutomastotdca. Der vordere untere Winkel, angulus sphenoidalis. ist von aussen ber zugescbarft, legt sicb an den angul. pariet der ala magna oss. sphenoid, und bildet mit cUesem die sutura sphenopanetalts.