Knoclten der oboren (iliedmaBsen. 94 Tuberculum iniuus CoUum unatouiicum Tuberuulum tuftjus [Suloua ' lutertubdrcularis Caput hiimuri CoUum ohirurgioum . Trochlea humexi Epicondrlas medialis 117. Rechtes Oberarm- bein, humerus, von voni. JDe^Jujijjjrjjg^ f OberarmbeinJ (s. aucb Figg. 118—122) iKt eiii laiiger BiiihrenVnocheii, der oben niit dera Scbiilterblatt, unten mit den Vorderarmknochen in gclcnkiger Verbindung Btelit. Man unterBchcidet an ihm ein Mittel- stUck, corpus humeri, und die bei^^n EndBtjieke^ Das corniis humeri ist oben mebr cylindriscb, untcn deutlicb dreikantig; eeine Flacben werden als fades posterior, facits^ anterior medialis und [acies anterior la- teralis bezeicbnet; die bintere Flacbe wird von den beiden vorderen durch den marao medialis und margo lateralis geschieden, die beide nach unten besonders scbarf vor- springen. Etwas oberbalb der Mitte ist an der facies anterior lateralis eine breite Eauhigkeit, tuberositas deltoidca (f. d. m. deltoideus), bemerkbar; binter derselben liegt an der liinteren Flacbe eine seichte Furcbe, sulcus nervi radialis (f. d. n. radialis), welcbe nach Art einer lang gezogenen Spirale am medialen Band beginnt und nach dem lateralen Rand hinabzieht Ein grosseres foramen nutricium ist haufig nahe der Mitte am medialen Eande bemerkbar; es lubrt in einen distalwarts gericbtetcn canalis riuiricius. Das oberc Ende ist verbreitert und tragt das Uberknorpelte caput humeri; dieses ist beinabe halbkugelig und uacb oben und modianwiirta gericbtet. Von dem iibrigen Tbeile ist es durch eine Einschnurung, collum anatomicum, gotrennt. Dicht neben dieser hegen zwei Hocker: gcnau lateralwitrts ge- ricbtet das tuberculum maius, vor ihm, nach Yom gerichtct das tuberculum mintis: von beiden gebcn Leisten nach vorn und abwiirta, die crista tubercuU majoris und criita tubcrxuli iniiwris. Zwischcn tubercula und cristae liiuft der tiefe, oben uberknorpelte, sulcus intertubercularis (f. d. Sebno d. caput longum m. bicipitis). Hier am Uebergang in das corpus humeri liegt das collum chirurqicum..