Gelenko der untoren Gliedniassen. 209 CorpuB femoris Tendo m. udduotoria magui (ubgescliuitti.'u) Caput mediale m. giistrocnemii (abgeschnitteu) Lignmcutuu) collaterale tibiale Ligamentum popliteum obliquum Tendo m. aemi- membranosi (abgeschnitteu) M. popliteua (abgesclmittcn) 7^1. plantaris et caput laterale m. gastrocnemii (abgeBchuitteu) Ligamentum collaterale fibulare Ligamentum popliteum arcuatum Ketiuaculum liga- ment! arcuati M. popliteuB (abgeschnitten) Gapitulum fibulae Tibia 258. Rechtes Kniegelenk, articulatio gem, von hinten. (Die thcilweise mit der Kapsel verwacbsenen Muskeln sind kurz am Ansatz abgeschnitten.) Die articiilatio geuii besitzt an der Ruckseito folgendo Vei-stiirkungsbander • 1 t 1- kraftiffo, platto hyamailum popUkum obliquum ziobt von der Gegend des condvhis laterahs femoris aus scbrag median- und abwiirts; seine Fasern verlieren sicb theilweise ab- stcigend m der Kapselwand und in der Tascie dos m. poplitous, theilweise biegen sie nach aulwarts um und gehen m die Sehne des m. semimembranosus iiber Das lirjamcntuin popliteum arcualum ist ein hufeiscniormiger, nach oben concaver Taser- ^t.T I f^''°v '^"^ epicondylus lateralis entspringt und sicb in der Mtte der hinteren Kapselvvand unter dem bgamentum ,.opliteum obliquum verliert. Vom convexen Umfan<r des Bandes gebt m,t zwe. convergironden Schenkoln das retinaculum liyamenli arcuaU^T^ZT^TSi schmal am cap.tulnm fibulae ansetzt; ausserdem entspringt dort auch theilweise der rpoplit^us Spalteholz, Atlas. 2. Aufl. 14