KnoL'ben (leg SulittdeU. Sulcus lagittalis Faoiea ccrebmlis Mqnamii frontalis Pars orbitalis ^ Criata frontalis ^ Frocessus zygomaticus Foramen caecum Spina frontalis Pars nasal Is 17. Stirnbein, os fronfale, von hinten. Die concave hintere FlSehe der sqwamii frontalis bildet einen Tlieil der fades cerehralk des Stirnbeins. In der Medianebene lauft im oberen Tlieile eine seichte Einne, sulcus sagittalis (f. d. sinus sagittalis superior; f'alx cerebri); aus ibrem unteren Ende entwickelt sich eine schmalere, meist stark vorspringende, seharfe Leiste, crista frontalis (f. d. fak cerebri), welcbe unten die vordere Begrenzung des foramen caecum bildet. Als pars iiasnlis bczeichnet man den am unteren Rande der squama frontalis in der Mitte etwas Torspringenden Tbeil, der die beiden partes orbitales von einander trennt. Yom wird er begrenzt durch don leiebt gezackten margo nasalis, an den sich jederseits das os nasalc (sutura nasofrontalis) anfiigt; unmittelbar daneben legt sich der proc. frontalis maxillae an (sutura frontomaxillaris). Der hintere freie Band ist der vordere Abscbnitt dor incisura ethnoidalis, verbindct sicb mit dem vorderen Rand der lamina cribrosa oss. ethiuoidalis und bildet einen Theil der sutura frontoethmoidalis. Aus der unteren rauben Fliicho ragt schriig nach unten und vorn die spina frontalis hervor. Sie dicnt mit ibrer vorderen rauhen Seite zur weiteren An- lageruDg der ossa nasalia und der proc. frnntides niaxillarum: ihre hintere, tbcils glatte, thoils rauhe Flache lehnt sich medianwarts an die crista galli und lamina perpendicularis oss. ethmoidahs. lateralwarts an die mcdialo VVandung des Siobbeinlabyrinthes; dazwischen liilft diese hintere Flacho aucb die vordere Wand der Nasenhohle bildcn. An der oben'ii Flache liefjt dicht hinter dem unteren Endo der crista frontalis der meist vom Stirnbein aUein gobildetc Eingang m das foramen caecum, einen sicb nach unten verjiingenden Kanal, der in der Spitze der spina frontalis blind endigt und nur einen Fortsatz der dura mater enthiilt. Ausscrdem durehbohrt noch em kleines KaniUchen fiir den n. ethmoid, ant. die spina frontalis von hinten oben nach vorn imten.