Gelenko ties Brustkorbes. 173 225. Rippen u. zugehorige Wirbel mit Bandern, von oben. (Der Korper des oberen der beiden mit der Kippe verbundenen Wirbel ist quer durcligesagt.) Als Verstarkungsbander der articulationes costotransrersariae sind ferner noch zii beti'acliten: das ligamentum tuberculi costae, welches als vierecldges Band hinter dem Gelenk von der Spitze des processus transversus zur hinteren Flache des tuberculum costae zieht (s. auch Fig. 224), sowie das ligamentum colli costae. Letzteres ist kurz, breit und horizontal ausgespannt zwischen der hinteren Fliiche des collum costae uud der vorderen Flilcho des processus transversus des zugehorigen Wirbels. Die Fasern laufen schrag nach vorn und lateralvvarts. Dieses Band i'lillt den Eaum zwischen der vorderen Fliiche des processus transversus und der hinteren Flache des collum costae, das foramen costotransversarium, fast vollstiindig aus, bis auf Liicken im vorderen und hinteren Abschnitt. An der elften und zwolften Rippe beruhii das tuberculum costae den processus transversus des Wirbels nicht, und os f'ehlon der articulatio costotransversaria Gelenkhohle und capsula articularis; dem entsprecliond sind auch die beiden Biinder dieses Golenkes etAvas modificirt.