79 ICnochen des Brustkorbes. Facies artiouliiris capituli oostao Crista capituli Oollum costao Crista colli costno Capitulum costae Tuberculum costao I Angulus costae 98. Rechte achte Rippe, costa VIII, von liinten. Das Mittelstiick der Eip])e, corpus costae, bildet lateralwarts vom tuberculum costae einen nacb hinten und unten gerichteten stumpfen Winkel, angulus costae. Dieser liegt an der ersten Eippe dicht am tuberculum, riickt bei den folgenden Eippen immer mehr lateralwarts, ist an den mittleren Eippen am scharfsten ausgepragt und fehlt an den letzten beiden Eippen. Das corpus costae ist eine platto Spange mit einer inneren und ausseren glatten Flacbe; die iiussere Fliiche ist bei den mittleren Eippen yertikal gestellt, bei den obersten stark nach oben, bei den untersten mehr nacb unten gerichtet. Die Kriimmung der ganzen Eippe ist eine doppelte, insofern als das Mittelstuck erstens der Fliiche nach lateralwarts convex gebogen, und als zweitens die obere Kante concav oder to-formig ge- kriimmt ist. An der Innenfliicho verliiuft nahe dera unteren Eande der sulcus costae (f. d. V. und a. intercostahs); er beginnt am tubercuhim, ist hinteu am ausgepragtesten und verliert sich vorn, an den ersten und letzten Eippen fehlt er oder ist nur angedeutet. Das vordere Ende ist wenig verbreitert und endet mit einer rauhen, vertieften Fliiche zur Aufnabrae des Eippenknoi-pels. Die cartilago costalis (Rippenknorpel) (s. Fig. 105) hat im Allgemeinen dieselbe Gestalt wie die Eippe; sie verbindet sich vorn mit dom sternum oder legt sich an den Knorpel der nachsthoheren Eippe an., Sio nehmen von der ersten bis zur siebenten an Liinge zu, von da an wleder ab, so dass die Knorpel der elften und zwolften Eippe nur kurze, zugespitzto Stucke sind. Nur die ersten zwei Eippenkuorpel verlaufon in der Eichtung ihrer Eippenknochen weiter, die anderen sind mit den vordoron Endcn mehr oder wcniger aufwiirts gekriimmt.