224 Gelenke tier unteren Gliedmofisen. 269. Gelenke des rechten Fusses, articulationes pedis, von der Fusssohlcnseite. (Die Keilbeine und die Mittelfiissknochen sind weggenommen, die vordersten Anslaufer des ligamentum plantare longum an der tuberositas ossis cuboidei abgescbnitten, die capsulae arti- culares bis auf die Verstarkungsbiinder entfemt.) Liganieuta tarsi plnntarla (Fortsetzung). Das lifjamcnitim calcaneocxtboideum plan- tare auch Fig. 268) ist cin breiter Zug kurzer Fasern, welche vora vorderen Ende der unteren Flache des calcaneus an die untero Flacbo des os cuboideum gehen; sie sind theU- weise dureh das oberflachlicher liegende ligamentum plantare longum vordeckt und raehr oder weniger innig rait ihm verwachsen. Das ligamentum calcaneonaviciilare plantare (s. aucb Figg. 205, 207 u. 2H8) cntspringt als dicke, breite Fasermasse vera vorderen und medialcn Rmde des sustentaculum tali des cal- caneus und befestigt sich am hintcren Ende der unteren und modialen Fliiche des os naviculare. Das Band, dcssen Zuge im Wesentlicbcn von hinten nach vom zicben und dorsalwarts mit dem ligamentum tibionaviculare zusaiumenhangen, bildet eino nach oben und laterahvarts concave Mulde (s. Fig. 267); seine obere, nusgeboblto Flache ist von Synovialbaut iiberzogen, gehort der articulatio talocalcaneonavicularis an und bildet eincn Thcil der Gelcnkpfanne fur das caput tali (s. S. 222). Im Innem des Bandes, an der Grenze zwischen unterer und medialcr Flaclje, ist eino leieht gebogcne Faserknorpclscheibc, fibrocartilago naxncnlans, em- geschlossen. Die mediale untere Flache des Bandes ist leicht rinnenlormig ausgehohlt und dient der Sehne des m. tibialis posterior zur Anlagenmg.