202 Gelenke der unteren Gliedinussen. 251. Rechtes Huftgelenk, ariiculaiio coxae, von der medialen Seite. (Der Boden des acetabulum ist so weit aufgemeisselt, dass der Schenkelltopf siohtbar ist.) Die articulatio coxae besit-zt in ilirem Innem verborgen noch das Ugamentum teres femoris- (s. auch Fig. 252). Dieses platt-ruiidliche Band ist nieist dreieckip. entsprinirt breit in der Unigel)ung der iiicisiira acetabuli und am ligamentum transvereum acetabuli. verschniiilert sich nach oben zu und heftet sich in der fovea capiHs femons an. Dabei liegt es in der fossa acetabuli, zwischon deren Boden und zwisdien der medialen unteren Flilche des Sclienkelkopfes, so dass der l.intere Rand des Bandes bei aufrechter Stellung des KOrpers eine anniiherud vei-tikale Kichtung l)esitzt. Das liga- montum teres ist vom stratum synoviale der capsula articularis nberzogen.