Kiiochen des Sclindels. 2 Protuberautia (>cci|iitftlis externu ' PLtuiiiii occipUulo Liiiea ntichae luprema ' Crista occipitalU externa '' Liuea nuchae superior iAtxvn iiucliaQ iuferior Tuberculum pharyDgeum I Pars basilaris 2. Hinterhauptsbein, os occipitale, vou hmten. Die partes laternles grenzen meilianniirts an das foramen occipit. magnum; der vordere Abschnitt des latcralen Randes legt sich an den angiilus post, der pars petrosa oss. temper, und hilft die (Issw a jiciroocciintaiii bilden; tin glatter Ausschnitt in ibni, incisttra jiir/ularis, wird diirch deiTTileinen" processus inlra/iif/ulan.i in eine grossere laterale, bmtere una m oine kieinerc medialc, vordere Grubc getbeiit, die mit den entsprecbenden Einscbnitten der Scblafen- beinpvramide das cbenso abgetbeilte foramen )ii//nlarc bilden belfen (laterale Abtbcilung f. v. jiigul. int.; nicdiale f. sinus petrosus inf.; nn. glossopliar., vagus, access., gangl. sup. n. glosso- phar., gang, jugul. n. vagi). Der bintero Tbcil des lateralon Randes. marjp masloideus, ist rauh und verbindct sich mit dem raargo occipit. der pars mastoid, oss. temper, (sil!'"'^ occipitomastoidea). An der lateralen Ecke ragt der dreiseitige, zackige in occssus jiiguluris nach' obcn, medianwiirts und hinten uinkreist vom sulcus Iraiisvcrsus (f. d. sTniis" transvcrsus). Jledial von diesem liegt das liingliclie, glatte tjibcrculum juijularc und an dor entsprecbenden .SteUe der unteren Flache der ovale, iiberknoriielte' condi/liis occipilqlis; er ist in sagittalcr und frontaler Richtung convex gekriimmt, die liingstoii Durebmesscr des rccbten und linken con- vergircn nach voni. Zwiscbcn tuberculum jugid. und condylus occipit. zieht der kurzo canads Jt]/J>!^lpssiJ{i. (I. rete canal, bypogl.; n. bvpogl.) vom foramen magnum aus sebriig nacli\orn und lateralwiirts. Hinter dem condylus 'liegt die fossa condnMcka niit der einen OefTnung des (bisweilen feblcnden) cana/is coiubjloidcus (f. d. emissarium condyloid.), der zum sulcus transv. fiihrt. An der unteren Fliicbe ist cntsprecbend der Basis des proc. jugul. die Insertionsstelle d.m. rectus capit. lat., bisweilen ein stumpfer Fortsatz, processusparamasloidcus(nicbt gezeicbnet).