17i) Gelenke des Brustkorbes. Lignmentum oapftuli coitae iiiturarticulartt 222. Zehnte und elfte Rippe und zugehorige Wirbelkorper mit Bandern, vou der rechten Seite. (Von den Kippenkopfchen ist die vorderste Scbicht abgesa^; die Theile sind etwas aus einander gezogen.) Die articulatioiies COStorertebrales (s. Fig. 225) sind die beweglichen Verbindiingen zwischen den Eippen und den Bnistwirbeln. Jede Eipi)e ist dahoi an zwpi Rinkten eingelenkt: das capihiliim costae bewegt sich in den foveae costales der AVirbolkoq)er (articulatioiies capitulorumj, und gleichzeitig dreht sich das tiiberculura costae in der fovea costalis transverealis (articulaiiones costolransversariaej. Beide Verbindungen bilden mechanisch zusaninion ein Gelenk. Bei den articulationes capitulorum (s. auch Figg. 212. 223 u. 225) liegt jedes capitulum costae mit seiner facie.s articularis in den zugehorigen foveae costales der Wirbeliiorpen so dass z. B. das capitulum der sechston Kippe in der fovea costalis inferior des funftcn Bnistwirlwls. in der fovea costalis superior des sechsten Brustwirliels und in einer Vertiefung der dazwisclien liegenden Zwisclienwirljelscheibe ruht. Von der crista capituli der zweiten bis zehnten Rippe geht jedesmal das ligamentum capituH costae interarficulare zur fibrocartilago interverteliralis und theilt niei.'^tons zwei gesonderte Ceienkiiiihlen mit getrennten capsulae articularcs von einander ab. Die elfte und znOlfte Ripiie verbindcu sich je nur mit einem Wirbelkorper, besitzen daher regelmHssig auch nur je eine capsula articularis.