Knochen ties SchiitK'ls. ProceHHUN frontal Im VvrliliidiiuK iiiit iiiartfu uiiialU purtid imnalfi oiili fruutalis Cauulis iucisivua 35. Rechtes Oberkieferbein, maxilla, von innen. Die fades nasalU; des corpus maxillae steht sa<^ttal und liilft die laterale Wand der N'asenboble bilden. Eine grosse Oeffnung in ibr, hiatus maxiUaris, fiihrt in den siitiis maxil- laris. Das etwas raube Feld binter dem biatus dient der facies maxillaris der pars perpendiciilaris OSS. palatini zur Aniagerung und besitzt meist eine glatte, senlcrecbte Einne zur VervoUstandigung des canaiis pterj'gopalatinus. Vor dem biatus ziebt im oberen Tlieilo der sulcus lacrimalis vora binteren Rand des proc. Irontalis nacb abwiirts und wird dadurcb, dass sicb oben das os lacri- inale, unten der proc. lacrimalis concbae uasalis inferioris medianwarts an ibn anlegt, ziim canaiis nasolacrimalis gescblossen. Davor lauft die crista conchalis (zur Vcrbindung mit d. oberen Rand d. concha nasalis inferior) annahernd horizontal nach vom. Der vordere Rand, incistira uasalis, hUft die apcrtura piriformis begrenzen. Der processus frontalis steigt vom vom oberen Rande der facies nasalis und facies anterior in die Hiibe. Sein oberer, dicker, gezackter Rand legt sicb an den margo nasalis der pars nasalis oss. frontalis (sulura froiUomaxillaris) ; der vordere, scharfo, wenig gczackte Rand verbindet sich mit dem os nasale Csulura iiasomaxillaris). Der hintere, breite Rand enUialt eine Furche, sulcus lacrimalis, die auf der facies nasali.s des Korpers nacb abwiirts fiihrt (s. oben); sie ist medianwarts von dem marr/o lacrimalis begrcnzt, an den sicb der vordere Rand ilo.< Tliranenbcines anfiigt (sulura lucrimnmaxillaris), hitoralwiirts oingefasst von der scbwiicberen cristal acrimalis anterior, welcbe in den margo infraorbitalis iibergoht; binter dieser Uebergangs- stelle findet sich die incisura lacritnalis, in welche sich der hauuihis lacrimalis oss. lacrimalis bineinlegt. Die laterale Flilche ist glalt; an der mcdialen liinft die crista ethmoidalis (f. d. An- lagernng des vorderen Endes der mcdialen Labyrinlh(liiche) vcm bintcn nach vorn. Der kurzp, breite processus /jgoninticns gebt von der lateralen oberen Ecke dos Ober- kieferbeinkorpers aus \md ist im Innern moistens von einer Ausbucbtung des sinus maxillaris ansgeboblt. Seine Oberflache ist rauh, bisweilen imvollstiindig, und verbindet sich mit dem os zygoniaticum zur sulura zi/ffomaliromaxillaris.