Gelenke der imteren Gliedraassen. 213 Die capsula articularis der articulatio genu schlagt sich vorn von der Ruckflache der Sehne des m. quadriceps femoris (s. S. 211) auf die Vorderflache des femur nocli oberhalb der Gelenkknorren um, liberzieM deren ilberknorpelte Flachen voU- standig und greift seitlich nur wenig iiber den Eand des Knorpels hinaus, so dass sie die Gegend der epicondyli frei lilsst (s. Fig. 261). An der tibia ist die Kapsel ringsherum am margo infraglenoidalis, ein wenig unter dem Eande der iiberknorpelten Gelenkflachen, befestigt; von dort aus geht sie an den unteren Rand der beiden menisci, iiberzieht iiire obere und untere Fiache und ge- langt von ihrem oberen Rande aus aufwarts theils zur hinteren Fiache der Kniescheibe und der Sehne des m. quadriceps femoris (s. S. 211), theils zur Umschlagstelle am Femur. Das ligamenium patellae (s. auch Fig. 261) ist ein plattes, sehr starkes Band, welches von dem unteren Rande und der vorderen Fiache der Kniescheibe abgeht und sich unter geringer Verschmalerung an der tuberositas tibiae anheftet; von der capsula articularis ist es durch dicke Fettmassen getrennt. Das Band ist theilweise eine dii-ecte Fortsetzung der uber die Kniescheibe ziehenden Sehnenfasern des m. quadriceps femoris und kann daher als Endsehne dieses Muskels betrachtet werden; in diesem Sinne ist auch die Kniescheibe ein grosses in diese Sehne eingeschaltetes Sesanibein.