Gelenke dor unteren Gliedmassen. 207 Ligaiueutum cruciatum posterius Epicondylus lateralis Condylus lateralis Meniscua lateralis Ligauientum coUaterale fibulare Sclinittflachen des lig. cruciatum ' anterius Ligamentum capituli fibulae Epicondylus medialifl Condylus medialis Ligamentum collaterale tibiale Meniscus medialis ^ft Ligamentum trausveraum genu Tuberositas tibiae Corpus fibulae - t Corpus tibiae 256. Rechtes Kniegelenk, arficulatio genu, von vorn. (Das Knie ist rechtwinkelig gebeugt; die Kniescheibe xmA die Gelentkapsel sind entfernt, das ligamentum cruciatum anterius ist au seinen Insertionsstellen kurz abgesehnitteu.) Das ligamentum cruciatum posterins (s. aucli Figg. 253, 255 u. 257) der articulntio genu liegt hinter dem ligamentum cruciatum anterius, kreuzt dasselbe und ist etwas starker. Es geht breit von dor lateralen Fiiicbe des coudyJus medialis femoris aus, nachst deren vorderem und unterera Rande, verschraiilert sich zu cinem platt-rundlichen Strang und geht etwas Bchrag nach unten, binten und lateralwarts zur fossa intercondyloidea posterior tibiae und zur binteren Flacbe der tibia; ein am medialeu Abscbnitt entspringender Faserzug lauft hinter dem Band schrag lateralwarts zum binteren Theile des meniscus lateralis (s. Fig. 257).