Gelenko der oberen Gliedmassen. 179 Frocossus coraooideus Ligameutum coraoohumerale Spina scapulae Colluin anatomicum humeri Ligaiuentum transversum scapuliie int'erius Scapula Humerus . 230. Rechtes Schultergelenk, articulatio humeri. von liinteii. (Das acromion ist abgesagt. Von, Sohulterblatt ist mir der laterale Abschnitt gezeicbnet.) Als besonderes Verstarkungsband der articuliitio humeri wird das ligamentum comcohumerale_{s. audi Fig. 229) bczeictaet. Dieses entspringt vom lateralen Eando des processus coracoideus unter dein ligamentum coracoacromiale, ist dort durcli lockeres Gewebe von der Kapsel getrennt, senkt sich aber .lann in die Kapsel ein und stral.lt in deren oberer und binterer Wand nacb doni tubernilun. majus bin aus. 12*