Knoi-lirii ilfR Scliadvlii. 28 u. 29. Rechtes Thranenbein, os lacrimale. von aussen. von innen. Das OS lacrimale (Thraiienhein) (s. aiich Figg. fiS—70, "3 u. 74) ist ein paarig vor- handenes, liinglicli viereckiges, diinnes Knocbenplattcben von der Grosso cines Fingernagcls und liefjt im vorderen Theil der medialen Augenbohlenwand. Der obere Rand verbindet sicb rait der pars orbitalis oss. frontalis (sutura frontolacrimalis) ■ der bintere Eaud mit deni vorderen der lamina papyracea oss. ethnioidalis: der untere Rand Linton mit dom medialen Rand der facies orbitalis des corpus maxillae (sutura lacrimomaxillaris), vom mit dem proc. lacrimalis conchae nasalis inferioris (sutura lacrimoconchalis); der vordere Rand mit dem margo lacrimalis des proc. frontab's maxillae (sutura lacrimomaxillaris). Die mediale Fliicbe ist ziemlicb eben, legt sicb von aussen her an den vorderen Theil der lateralen Wand des SiebbeinlabjTinthes uni scbliesst so die vorderen Siebbeinzellen ab; die laterale Flaohe nird durcb die von oben nacb nnten ziebende crLfta lacrimalis posterior (f. d. Ursprnng d. pars lacrimalis m. orbicularis ociili) in ein kleineres, hinteres, ebenes Fold und in ein grosseres, vorderes, a\isgebobltcs Feld, sulcus lacri- malis, getheilt; letxteres bildet mit dem sulcus lacrimalis des proc. frontalis maxillae die fossa sacci lacrimalis (f. d. saccus lacrimalis). Vom unteren Ende der crista lacrimalis posterior ^'ebt der etnas necliselnde hamulus lacrimalis lateralwiirts, nach vom und unten ab und schiebt sicb in die incisura lacrimalis am medialen vorderen Rande der facics orbitalis corporis maxillae ein.