62 Knoclien dea Sch&UeU. Hiiiiia froDtttUf Processus palatinua maxillae 75. Nasenhohle, cavum nasi. Knocherne Nasenscheidewancl, septum iiasi osseuni, von links. Die obere, schraalste Wand der Naseukolile wird von der lamina cribrosa oss. eth- moidalis gcbildet; die untere, brcitere Waud von den leicht ausgehohlten oberen Flachen der processus palatini maxillae und der partes horizontalcs oss. palatini. Die Tordere Wand der eigentlicben Nascnbohle ist nnr oben knocbern und wird dort gobUdet durcb die spina frontalis der pars nasalis oss. frontalis und die ossa nasalia: unten ent- balt sie die nacb der Gesicbtsflacbe sicb olTnende aperinra pirifonnis. Diese ist ,,binirormig'', oben schmal, unten breit, und wird umscblossen obcn von den freion Eandern der ossa nasalia, lateralwarts von den ineisurae nasales der Oberkieferbcino, unten von den ossa incisiva und der spina nasalis anterior. Das septnm nasi osseum (hnoclicrne Nascnscheidavand), das die Nasenhohle im Innern theilt, liegt in der Medianebene und ist meist nach der oinen oder anderen Seite etwas ausgebogcn; diese Abweichung betrifft jedocb nie den hinteren Rand. Es bcginnt vom binter dor apertura piriformis mit einem tiefen Einschnitt, der durch die cartilago scpti nasi ausgefiillt wird, cndet hinten an der hinteren Grenze der Nasenhohle frci und erstrcekt sicb tm iibrigen ohne wescntliche Untcrbreehung von der oberen bis zur untercn Wand. Sein oberer Theil ist durch die lamina pcrpendicularis oss. si)henoidali8, der untere durch don vomer gebQdet. Oben vorbindet ea sicb vorn rait der spina frontalis der pars nasalis oss. frontalis und rait der lamina cribrosa oss. ethmoidalis, hinten mit der crista sphenoidalis und dom rostrum sphenoidale: unten legt es sich an die crista nasiilis dor veroinigten Oberkiefcr- und Gauracnbeine an. Die Nasenhohle steht in Verbindung: an dor oberen Wand durch die Locher dor lamina cribrosa rait der Sohadelhohle und durch die foramina ethinoidalia rait dor .Vugenbdhlc; an der lateralen Wand durch den oatialis na.solacrimalis mit dor Augonhohle, durch das foramen spheno- palatinum mit der fossa ptorygopalatina; an der vordcren Waml durch die foramina nasalia rait der vorderen Gesichtsflachu; an dor unteren Wand durch den canalis incisivus rait dor INIundhiible.