105 Knochen der oberen Gliedmassen. 138—145. Rechte Handwurzelknochen, ossa carpi, einzeln von der Handmckenseite. Das OS umltanguhim mnjus ({jrosscs Vielcckhcinj hat proximal eine leicbt concave Gelenkflache (f. d. os naviculare), distalwarts eine sattelformige (f. d. os raetacarpale I), ulnar- warts eine kleine (f. d. os metacarpale II) und eine etwas griisserc, concave (f. d. os multangulum minus). An der Volarseite liegt ein kleiner Vorsprung, tubcrculum ossis multanguli viajoi-is, und ulnarwiirts von ihm eine Rinne (f. d. Sehne d. m. flexor carpi radialis). Das osjiultniigalnm mirm^ (klcines Vicleckhcin) besitzt proximal eine wenig con- cave Gelenkflache (f. d. os naviculare), distalwarts eine flach sattelformige (f. d. os metacarpale H); an der radialen Seite liegt eine leicht convexe Gelenkflache (f. d. os multangulum majus), an der ulnaren eine sehwach concave (f. d. os capitatum). Das OS capitatum (Kopfbcin) ragt mit seinem proximalen Theil in die vom os navi- culare und os lunatum gebildete tiefe Aushiihlung hinein. Es tragt dort eine stark ;'.nnvexe Gelenkflache (f. d. os lunatum), distalwarts eine dreifache, ebene (f. d. ossa metacarpalia H, HI, IV); radialwarts finden sicb convexe Gelenkflacben fiir das os naviculare und das os multangulum minus, ulnarwarts eine ebene fur das os hamatum. Das OS hamatum (Hakenhcm) zeigt eine proximal und zugloicb ulnarwarts gerichtete gi-osse, convex-concave Gelenkflache (f d. os lunatum und os triquetrum); distal ist eine doppelte Gelenkflache vorhanden (f. d. ossa metacarpalia IV, V) und radialwarts eine einfache, ebene (f d. 08 capitatum). An der Volarseite ragt cm platter, etwas gebogener Fortsatz in die Hohe. hamulus ossis hamati.