APPENDIX OP PORMDLiE. G34 73. Colchicuin and Rhubarb. R. Infiisi rhei f3x.; vini colchici 11\xx.; potassre bicarbonatis Dj.; tincturaj cardamomi composite f3j. Misce, fiat haustus bora soruni suniendus. 74. Turpe7iline in small Alterative Doses. R. Mucilaginis sodie sesquicarbonatis 9ft.; olei terebintbinas Ttbxv.—xl.; aquie destillatai f_5j. Misce, fiat baustiis. In Rheumatism, rheumatic Ophthalmia, Iritis, passive Ilamorrhage, ^'c. 75. Lead Dra^ight. R. Plumbi acetatis gr. iij.; aceti destillati f3ij.; tinct. opii IRj.—x.; syrupi rbaeados f3j.; aqiue destillataj f3vij. Misce; fiat haustus quarta qubque bora sumendus, ad sex vices, hi active Ilwmorrhage. 76. Tonic Aperient and Antacid Powders. R. Sodae carbonatis exsiccatae gr. v.; pulveris calunibae gr. x.; pul- veris rhei, zinziberis, aa. gr. ij. Misce; fiat pulvis, quotidie ante prandium sumendus. R. Ferri sesquioxydi 3j.; sodae sesquicarbonatis gr. iij.; pulveris rbei gr. iij. Misce, fiat pulvis, ter die sumendus. R. Pulveris cinchonas 9j.; sodae sesquicarbonatis gr. iij.; pulveris aromatici gr. v. Alisce, fiat pulvis, ter die sumendus. 77. Antacid and Carminative Mixtures. R. Magnesiae carbonatis 9j.; spiritus ammoniae aromatici f3ft.; S3'rupi aurantii f3iij.; aquae calcis, aquae destillatae aa f^iij. Misce, sumantur cochlearia duo magna ter die. After meals. R. Cretae preparatae 31s.; liquoris calcis f^iij.; aquae anethi fjiij. Misce, sumantur cochlearia duo magna ter die. R. Potassae bicarbonatis 9j.; infusi rhei f^ij.; syrupi zinziberis f3ij.; aquae menthm piperitae f^ij. Misce. Dosis f^j. bis die. The above prescrigtions are intended for children with voracious appe- tites, red tongues, thirst, and loaded urine. R. Infusi caryophylorum f^viijft.; sodae sesquicarbonatis 3j.; y)i- ritus ammoniae aromatici f3ij.; tincturae cardamomi compositae f^ft. Misce. Dosis l5jls- die. R Ammoniae sesquicarbonatis, potassae bicarbonatis aa a>fs.; aquae destillatm f.^vijil;. Dosis f-,jfs. bis die. For adults labouring under Dyspepsia, acidity, and turbid ui-inc. To be taken after breakfist and at bed-time.