56 gewebes bekannt, welche vorzüglich junge Kindor betrifft*). Erschlafft und ausgedehnt findet man es vorzüglich bei der allgemeinen Wassersucht. Hier ist die Serositat des Zellge^vcbes übermäs- sig angehäuft, dagegen bei sehr magern trocknen Körpern oder bei zehrenden Krankheilen zu sehr ver- mindert. Zerstörtes ZclIgeAvebe erzeugt sich leicht wieder, und alle Pseudomembranen, die in Folge einer Entzündung entstehen, bilden sich aus> Zellgewebe. Das Fett ist oft übermässig angehäuft, so- wohl im ganzen Körper, als in einzelnen 1'heil,cn, und selbst bei Kindern. Der Londoner Metzger Fallstaff wog 800 Pfund. Tirlpius sah einen fünfjährigen Knaben von i5o Pfund. Aehnliche Bei- . spiele sind nicht seltt'u. Zuweilen ist es nur in ein- zelnen Theiien, z. Ii. dem Gesichte und am vordem Theile des Halses bei hirnlosen Misgeburten angehäuft. Im Allgemeinen sammelt es sich am meisten an sol- chen Stelleu an , wo es im normalen Zuslande gewöhn- lich am reichlichsten vorkommt, z. B. im grofson Netze. Daher die oft Ungeheuern Fettwänste. Venosität apheint die Erzeugung des Fettes vorzüglich zu begün- stigen^), und deshalb sciieint das weibliche Geschlecht mehr al,s das männliche zum Fettweiden geneigt zu seyn. F e Itges ch wülste (Liponiata) kommen in der Fclthaut häufig vor, sind oit angebohren , und «rreichea zuweilen eine ungeheure Gröfs«, bis zu 25 3) Co nsbruch klinisches Taschenb. 6. Aufl. f). 55o. 5) Vürgl. mein physiol. Taschenbuch 3. Aull. y. liy.