I 1) Da£s sie gewöhnlich frei, und ohne Verwachs 9Ukg mit den Theilen, worin sie sich befinden, ge- funden werden. 2) Dais eine jede Flüssigkeit ihre eigenlhümlichen ' -Steine bildet. 5) Dafs die Bestandtheile der Flüssigkeit und der daraus entstandenen Steine zuweilen sehr -verschiede» sind. • 4) Dafs in den mchresten Flüssigkeiten sich meh- rere Arten von Steinen bilden können. 5) Dafs die Steine selbst bald einfach, bald zu- sammengesetzt, und ihre verschiedenen Jlestandlheil« auweilen ungleich verlheiit sind. 6) Dafs sie meisteiis solide, selten hohl sind, entweder ein strahliges oder blätteriges Gefüge , eii:» bald glatte, bald rauhe Oberilächc haben, ui:d sich in ilu-er Mitte meistens ein Kern befindet. 7) Dafs ihre Zahl mit ihrer Gröfse meistens im mnigekehrten Verhältnisse ^teht; 8) Dafs sie gewöhnlich erst im reiferen Alter, je- doch auch zuweilen selbst vor der Öeburt entstehen. cj) Dafs vorzüglich der Harn und die Galle, leicht steinige Concretionen bilden, und diese Bil- dung oft durch äufsere Einflüsse begünstigt wird, ■weshalb sie in einigen Ge^eaden häufiger vorkommen, als in andern. J4. b. Die andere Art der neuen Aftergebildc unterschei- det sich von der vorigen dadurch, dafs sie mehr oder weniger in einem organischen Zusammenhange mit den Theilen stellen, -^orin sie sich bilden, übrigens abe^"