3c4 mit einander in Berührung treten, die Schaamöftnung bedecken. Die Nymplien fand man eiiimalil so lang, dafs sie um den After herum sich erstreckten. *♦) Bei den asiati;chen und africaiiischea Frauenzimmern sind sie gewöhnlich sehr grofs. Aber man findet sie auch zuweilen ungewöhnlich klein, so dafs kaum eine Spur davon zu bemerken war. • Auch die Laj^e der Schaam ist zuweilen regel- widrig , indem sie ursprünglich mehr oder weniger nach vorn, und sogar cinmahl in der Nabelgegend lag *'); auch entstand eine regelwidrige Lage krank- haft nach einer Geburt *') und wegen Anschwellung benachbarter Theile. *^) Bei gespaltener Harnblase sind dit; Schaamlcfzen gemeiniglich nach vorn zu sehr TOn einander entfernt. Zuweilen sind sie in der Schwangerschaft mit ra- ri kosen Blutgefäfscn besetzt, oder in ihrem Zellgewebe durch Quetschung mit Blut angefüllt und dadurch sehr stark ausgedehnt. — Eben so sind sie bei der Wassersucht oft von VVasser angeschwol- len. Auch findet man an ihnen zuweilen Speck- und Fleischgeschwülste und allerhand B a 1 g- ge sch wiils te , welche durch die reichliche Menge des Zellgewebes begünstigt werden, in seltenen Fällen' auch steinige Coucremente und Würmer. 44) Ha 11 er Eiern, Phys. T. VII. P. II. S. 78. 4.S) Morgagni Ep. LXVU. §. 7. 46) Kph. uat. cur. Dec. II. Ann. VIII. obs. 47) Wagner in Hufelands Journ. »3 B. a Stuck.