ii8 Nicht selten ist er in Seinen Gelenken verwach- sali, oder er leidet so wie andre Knochen an Bein- fjrals , Exostosen u. s. \v. 47. d) Die Vor der-Arm-Knochen und Hände fehJen bei Misgeburten zuweilen ganzlich; oft sind sie V e r u n s tal t e t, verwachsen, verbogen mit Exo- stosen , Winddorn, Caries behaftet u. s. w. Zuweilen sah man auch iTberzählige Kno- chen am Vorderarme, z. B. am ElIenbo;jen über dem Olekranum ein grofses Sehnenbein, ein andres an der Spitze des Kionenfortsatzes ""). Die Han d wu rz e 1 k n oc h en haben zuweilen einen oder mehrere zu viel oder zu wei.ig , auch sind öi« zuweilen versclioben. An^ häufigsten sind abnorme Bildungen der Finger. Sehr oft ?ieht man.als ursprüngliche Bil- dung fehlende sowohl als überzählige Fjnger, sogar er blich.sich fortpllanzen *). Ich beobachtete einen'übrigens wohlgestalteten 12jährigen Knaben, an dessen beiden Händen nur der sein- grofse gekrümmte Daumen und die beiden letzten oben so gekrümmten und durch eine Haut verwachsenen Fing';r vorhanden waren, so dafs sio einer geöffneten Nagelzange gli- chen. Eine ähnliche Verunstaltung befand sich ,an den Zehen beider Füfse, wovon nur die sehr lange 72) Chcnal ohs. botan, Basil. i-j()6a§. 28. Sooni- m e r r i ng 1. t. I. *) Visle derj'Icichen Beispiele hat-Meckrl pathol- Anat. 1 B. S. i8 f.