iCtiochen dünner und mürber al« im natuiliVLeri stände zu seyn. — Bei 'der zweiten Art fehlen die grofseii Zacken; dagegen ist der KnocLen sehr, zu- weilen ungeheuer aufgeblähet, locker, blatterig, .lö- cherig, leicht. Am häufigsten ist der Winddorn an den Röhrfcnochen, seltener, und dann oft nach Ver- letzungen , an den ilachen und andern Knochen,.>. ; Van VV y " 2) besclireibt eine Wassers ü c Ii t i'g-^ Anschwellung der Gelenk - Enden der Röhren- Icnochen, des Knie- und Eilenbogen - Gelenkes, die er liydrosteon nennt. Die Knochenspeckgeschwulst {Os{eostea~ toma) deren wir schon vorhin bei der rogeiwi-'- -drigen Erweichung der Knochensubstanz erwähnt ha- ben, gehört auch vorzüglich wegen der dabei Statt findenden bedeutenden Vergröfserung des Knochens hierher. Sie steht in der Mitte zwischen Knocheh- auswuchs und Speckgeschwulst. Sie besteht nämlich aus einem Gemenge von Gallert, knorpeliger, la- seriger, knöcherner, mark- öder fettartiger Substanz. Von aussen ist sie mit einem dünhen Sacke umgeben, der zugleich in das Innere der Geschwulst tief hinein- geht, und unzählige Rinnen und Höhlen bildet, wor- in eine zähe Masse enthalten ist. Am häuligstea erscheinen diese Geschwülste an l;norpeligen Stellen, z. E. an den Gelenken , den E.ückenwlrbeibeinen , an der hinteren Becken - Vereinigung, so wie auch nii 82) Heelkundige MengelstolTen Deel II. St. 1. iy85. S5) Herrmann do osteostcatomnte. Lins. 1767. Neue Samml. für Wundärzte.' Lnz. 178Ö. St. Böttger 1. 0, Cl9S5iu8 l c.