2^ i Entsteht auph zuweUen in spateren Jahren bcini weiblichen Geschlechte, ist aber von dem nngebohr- neu darin unterschieden, dafs bei jenem die Bla.sä durch ihren erweiterten Hals und die Harnröhre her- vordringt Die Gestalt der TJrlnblase weicht oft von der Regel ab. Man sieht sie bisweilen länglich, an ihrem Grunde splt^ zulaufend, herzförtn'g, dreieckig u. s.w. Auch sieht man häufig an ihr widernatürliche Anhänge oder Beutel (diverticnla. appendices ) welche sehen an°ebohren, gemeirtif lieh aber durch einen Druck von innen (z. ß. von Steinen oder Was- ser y und dadurch veranlafste Ausdehnung der Häute entstanden sind. Die angpbdlirnen Divertikel haben völlig die Struciur der Blase; die später entstandenen sind gemeiniglich weit dünniiaiitiger \y e die Blase, in- dem sie nur aus der nervigen und flockigen Haut bestehen, welche von dem iüiiern Drucke der enthal- tenen MassÄ'-durch die Zwischenrätmie der Muskelhaut hindurchgedrängt ist. Gewöhnlich findet man diese Art der Divertikel nur im heben Alter, und bei sehr steifer nicht leicht ausdehnbarer MuskeiJiaut; aber auch bei starken Trinkern und Harnverhaltung, wo die zu schlaffen Maskfclfasern zu leicht auseinander- weichen. Mau nennt sie auch uneigentlich Harn- hlasenbrüche(Waltcur). Die Gröfse der Harnblase ist zuweilen als an- gebohrner Fehler, noch häufigt>r aber im hohen Alter 89) Soemmerring zu JJaillie S. 190. d Haen Heilungsmethode ^ Th. K. 7. B. 1. ö. 69.