245 blascnhöhle getrcMiiten Divertikel befindet. —J Zu- weilen ist sie aucJi von Luft, Wasser uiid Hyda- tiden ausgedehnt, so dafs sie von letzteren cinmalil i6 Maafs enthielt ^°). Zuweilen ist die Gallenblase widernatürlich klein und enge, z. B. wie eine Bohne. Dieser Zustand der Gallenblase ist fast immer entweder mit Hindernissen des Einfliefsens oder der Absonderung der Galle wegen eines abnormen Zustandes der Le- ber verbunden. Bei dieser Kleinheit enthält sie oft Steine, verdickte Galle, oder gar nichts^' Ihre Farbe richtet sich nach der in ihr enthal- tenen Galle , die sie durchscheinen läfst, oder di» durch ihre Häu,te durchschwitzt, letzteres um so mehr, je länger der Körper todt war. Bei lebendig geöff- neten Thieren sieht inan dia Blasenhaut gar nicht ge- färbt. Die Gallenblase ist zuweilen, und meistens in ih- rer äufsern Haut, als Folge andrer ben;^chbarten ähn- lichen Zustände, entzündet. Auch sieht man sie zuweilen von dem Reiz der Steine inwenflig entzün- det und vereitert, und ihre innere Haut fast ganz zerstört ") und durchfressen; auch wohl zuweilen brandig. Auch sind die Häute der Gallenblase nicht selten mit dem Bauchfelle, dem Netze, den Därmen untl andern benachbarten Theilen verwachse n. 30) . Simons med. Communicat, Lond. 1784. Vol. I. N. V. , B1 u m e n b a c h med. Bibl. 2 B. S. 358. 31) Soemmerring Eingeweidelehre io4.