, 387 indem entweder die Continuität der äufsern Häute ge- trennt wird, die innern sich ausdehnen; odci^ umge- kehrt, wodurch in beiden Falten das gemischte Anevrysma (a. mixtum) entsteht. Das wahre Anevrysma entsteht häuhg ohne Gewaltsamkeit, jedoch w&Til schwerlich ohne Verletzung der innern fibrösen Haut der Arterie, welche sehr brüchig und leicht zerreiisbar ist, und wirklich findet man bei al- len gröfseren Anevrysmen einen mehr oder -weniger ansehnlichen Rifs in den innern Wanden. Dieser Rifs kann durch den Andrang des Blutes in der, Arterie entstehen, wod'urch dann die äufsern sehr ausdehnba- ren Häute der Arterie au solchen Stellen sackförmig aufgetrieben werden. Das Anevrysma nimmt daher, auch nie den ganzen Umfang der Arterie ein, und der Stelle der Geschwülst gegenüber findet man alle Häute der Arterie gesund. Die Geschwulst selbst aber ist durch Zellhaut gebildet, die Zwar bei alten Anevrismen mit den übrigen Häuten fest verschmolzen scheint, bei neuen aber leicht davon zu trennen ist, Ueberdem ist auch die innere Haut der Arterie beim Anevrysma sehr oft verdickt, verhärtet und verknö- chert, wodurch nicht ihre Ausdehnung, sondern viel- mehr ihre Zerreissung begünstigt wird. Ein solcher abnormer Zustand der Pulsadern, welcher die Entstehung des Anevrysma vorzugsweise begünstigt, kömmt gewöhnlich ah mehreren iStellen derselben vor; daher sieht man so oft Anevrysmen, die nicht durch zufällige Verletzungen entstehen, an 95) Säwensky de aneyrysmat. structura, Hai. i8i4. c- 2 Tab. aen. Bb a