ganz verkehrte Lage halien, x. B. der linke Lua- gcnüilgel auf der reclilfen , der rechte auf der linken Seite "). Hieher gehören auch die Fälle, wo dio Luugcn hei Spaltung der vorderen Körperflachc aus- serhalb der Brusthöhle liegen^ Dergleichen Lungcnbrüche entstehen auch zufällig, indem sich ein Thcil der Lun<jell zwischen den Rippen durcJi- drängt. , , Die Farbe der Lungen ist berUeberfiillun- gen mit Blut dunkler, bei Mangel des Blutes heller und blasser. Daher findet man sie bei Entzündunsen sehr roth, boi Erstickten und Erhängten blauroth, dunkel, schwärzlich; nach bedeutenden ßlutverlusten Llafs, weifs. Nicht selten ist si« auch schwarz und roth gestreift und gefleckt u. s. w* Die Structur und Consistenz der Lungen ist oft -widernatürlich h art, wie Leber, ileischarti», mit knorpelharteü Knötch«n besetzt, knorpelar- ti" trocken und zerreiblich ja pian fand den ganzen unteren Lappea der linken Lunge ver- knöchert'*); aber auch weich, welk, schlaff, aiürbe. Sehr häufig beobachtet man an don Lungen Kno- ten (Tuberkeln, Scrofeln) von der Gröfse eines Nadelknopfs, bis eines Eies. Sie bestehsn aas Ii) Meckel pathol. Anat. i. B. S. 187. 13) Comment. Söciet. Petropol. T.'III. p. 3g5. t3) Lieutaud Hist. anat. med. Lib. IL Scct. L T. II. p. 90. • "* 14) Büttner anat, Wahrnehmungen Cap. XIV. S. ao3.