^7) 1. c. der weifsen Linie, Zuweilen, aber bei weitem nicht immer, scheint den Nabelbrüchen der ßruchsack zu fehlen; vielmehr behauptet Scarpa dafs er nie fehlen könne. Diese Bruche sind bei Kindern und dem weiblichen Geschlechte häufiscr, als bei Männern. 4) In den Zwischenräumen der Bauch- muskeln { Bauclibrüche , herniac ventrales), vor- züglich iu der weifsen Linie. Auch rechnet man die- jenigen Fälle hierher, wo die Bauchmuskeln mit dem Darmfeile zugleich ausgedehnt sind, und der Bruch- sack aus dem Darmfelle, den Bauchmuskeln und der äufsern Haut besteht. Dieser Sack kann sich zuweilen ungeheuer auadehnen und bis auf die Knie herabhän- gen. Hierher gehören auch die von Beobachtern an- geführten Brüche des Oberbauches (hernia epi- gastrica), der Weichen (h. hypochondriaca), des Unterbauches (h. hypogastrica), am Hüftbeine (h.iliaca), an den Lenden (h. lumbalis), am Rük- kon (h. dorsaiis), am grofsen eiförmigen L o- che des ungenannten Beines (h. foraminis Oval.), am Mittelfleische (h. perinaei), in der Mutter- scheide (h. raginae). Auch gehören noch hierher diejeniijen Brustbruche , wo die Eingeweide des E-su- chej durch das Zwerchfell in die Brust dringen. Alle Theile der Bauchhöhle können in diesen Brü* chen enthalten seyn, am häufigsten aber findet man darin ^as Netz und die Gedärme.. Nach ihrem In- ialte heifsen.ie dann Netzbrüvhe (Epiploocclej,