299 Sehr klein sah naan sie ursprünglich bei Misbil-r iung der Geburtstlieüe, aber auch nach einem veneri- schen Tripper. Desto häufiger aber ist ihre Vergröfserung, entweder der ganzen Substanz oder nur eiijes Theilcs derselben, bis zur Dicke einer Faust, ja eines Kopfes. Gemeiniglich betrifft die Vergröfsening den hinteren Theil der Drüse, welcher sich dann in die Höhle der 331aSe erstreckt, und den Abflufs des Urines, so wift den Stuhlgang, erschwert. In diesem Zustande scheint ihre Structur äufserlich gesund, inwendig aber zeigt sie eine feste, weifsliche und braune Substanz, mit häutigen Fächern, wie beim Scirrhus, und dabei eine Menge variköser Gefäfse. ■— Zuweilen ist die Drüse bei starker Anschwellung in eine weiche an einigen Stellen bräunliche und weifsliche durch Wel- lige Fibern abgetheilte Substanz (Blutschwamm) umgewandelt. Zuweilen aber beobachtet man an der Drüse auch AusAVÜchse, wobei die Substanz der Druse normal ist; auch fand man sie wohl in eine weifse scrofu- löse Masse verv.-andelt. Nicht selten ist sie entzündet, und noch Öf- terer vereitert, meistens als Folgen des Trippers, «der äufserlicher Verletzungen. Solche Abscessc bil- den zuweilen fistulöse Verbindungen mit demMast- «larme. Zuweilen entsteht der Brand,, welchen man jedoch wohl zuweilen mit dem vorhin erwähnteniBlut- schwanim verwechselt hat. **) 34) Trampel med. uud clür. Bciycrk.