0 2 2 s lieh fettigen Massen vtfrwobL, oder auch in Mutter- polypen. 8°) IC 11 o c h c 11 - C o 11 c r em e n t e erzeugen sich zu- •weileii iii i''^'" ilöhle des Uterus als unvoljkominne P.roilukte dcä UiUluugsLriebes ; aber sind auch zuwei- len Resle vuii vtrfaullen Frücliteii, die man einmahl durch einen Abscefs in der Nabelgei^end abgehen .sah. Steinige Concremcnle von lockerer oder fe- ster, gypsartiger zcrreiblicher Bescbaffenheit, und zu- weilen von sehr grofsein Umfange, sah man nicht sei- len in der Höhle des Uterus. So fand man auch zu- weilen iu der Gebärmutter die abgestorbenen Früchte, wekJie liier viele Jahre gelegen hatten, .vertrocknet, erhärtet, verknorpelt, von «iner 1 e d er a r ti g.e n , k n ö c h e r n e n oder stei- nigen Kruste umgeben, oder gar, in eine steini- ge Masse verwandelt {§. 78.) (Lithopaedion). Ausserdem sind W a s s e r a n h ä u f u 11 g c n ( hy - drops uteri) und Hydatiden (liydrops uteri vesicu- laris), so wie auch eine Anhäufung von Luft (Tym- panitis uteri), keine seltene Erscheinungen im Uterus; seltener findet mau Wurm er darin. In Ansehung des Abganges des monath li- ehen Blutes aus der Gebärmutter bemerkte man viele Abweichungen ^'}, z. 6. sein gänzliches Ausblei- 80) Schacher de uteri aetheromate piloso. Lips. 1755. Walter annot. academ. 81) de la Vergue Journ. de med. T. i4. p. 44o. 82) Thomaun de ihim. menstr. ejusque vitiis. Herpixol. 179G. Etiler de mcnstruat. vitiosa. Gott. 180Ü.' ijoehmer de mcnorrhocae pathti-