590 Am häufigsten entstellt das Anevrysnsa, wie schon rorhln bemerkt worden, an der Aorta, be- sonders an ihren Bojjen, ■wahrscheinlich wegen der Gewalt, womit das Blut in denselben eindringt. Ausserdem aber entstehen auch nicht selten Anev- rysmcn in der Kniekehlenarlerie; ferner in der In- nern Hüftarterie, in den Arterien der Hirnhaut, des Rückenmarks, der Milz, der Nieren, der Lungen, des Halses; der Achselhöhle, der Schenkel, in den Saamen - und Schlüsselbeinarterien. Eine Art von Hydatiden , die an Stielen oÄer Fa- den hängen, welche sich ästig vertlieilen, schejnen nichts, als Erweiterungen der feinsten serösen Enden der Arterien zu seyn. Man hat sie nur in dem Mut- terkuchen und als Trauben, Molen beobachtet. Die- Verengerang der Pulsadern ist weniger häufig als ilae Erweiterung, Bald betrifit sie ganze Systeme, z. B. alle aus dem Herzen entspringende Ar- terien, wenn dieses anevrysmatisch ist; Sie Arterien lange gelähmter Glieder, bei der gangraena senilis etc. ; bald und zwar öfterer nur einzelne Stellen der Ar- terien , z. B. am Bogen der Aorta , wo eine Stelle HO enge war, dafs sie kaum eine Schreibfeder durch- liefs. *. ■ Zuweilen entstehen (solche Verengerungen durch Geschwulst und Verdickung der Iläute; oder auch durch benachbarte drückende Körper, Geschwülste u. dgl. Die'Verengerung der Hauptarterien ist oft Ver- anlassung zu Erweiterungen des Herzens und der Ve- nen. Bi3\veilen verwachsen auch die innern Wände der Arterien mit einander.