328 Iben die gfemeinjchaflliche Scheidenhaut gefaltet waren, und aus dem Becken in die unförmliche Unler-Extre-» niitai sich hineinerstrcckten ' = Ihre Gestalt ist zuweilen als Hemmungsbildung hei neu^ebolirnen Kindern noch so lanj; und dreiek- kig, als bei Embryonen; auch fand man sie platt zu- sammengedrückt, in Würfel getheilt, lang eingeschnit- ten , rund Ihre Substanz artet vielfach aus, und ist we- gen des hier am höchsten gesteigerten Bildungslriebes zu i\.fter£!ebiJden vorzüglich geneigt. Ihr Zellgewebe ist oft verhärtet, und ihre ganze Substanz zu einer unförmlichen oft ungeheuren über hundert Pfund schweren scirrhösen weifsen Masse angeschwollen, welche oft inwendig fächerig mit einer weifsen , gelb- lichen, braunen, weichen oder trocknen, knorpul- und steinartigen Materie angefüllt ist. Ich sah bei einer SojJhrigen Frau das linke Ovarium in eine 25 Pfund schwere traubeuiörmige Mfisse ausgeartet, deren einzelne, wie ein Mannskopf grolse Fächer abwech- selnd eine gelbe, braune, gallertartige, wässerige Flüssigkeit enthielten, und wobei der Uterus, dati rechne Ovarium und alle Eingeweide gesund waren. Meckel will die meisten dieser Umwandlungen der Eierstöcke nicht für scirrhöse, sondern für Faser- iörper, Fasorknorjiel -, Knorpel- und Knochen-Ge- webe oder l\Iarksarko^ne (§. i^l)-d) halten, indem gS) Otto Monstror. sex hum. anat. et phys. dis- quis. p. 38. Camper in U. Samml. 1. pract, Aerzte. ii. B. S. 5ii. Anmerk. gß) Mor^ragni Ep. 5. 6. §. 17. Ep. 46^ 47, g7) Pathül. An'at. 2. ß. a. Ablh. $. 565, .