1S2 7 Ihre Farbe ist zuweilen ungewöhnlich hla^s, besonders bei Schwächlichen, Cachectischen, Rhachiti- schen , Gelähmten , Wassersüchtigen ; oder ungewöhn- lich roth bei Schwindsüchtigen, bei der Entzündung ; bläulich und schwärzlich beim Scorbut, Brand, Meistenthcils richtet sich die Farbe nach dcx Farbe und der Meng© des in den Muskeln cnth?lteneu Blutes. Oft kommen sie durch Verrenkung aus ihn 1- gewöhnlichen Lage bei Luxationen', Brüchen, Krüni- toungen der Knochen, woran sie sich beiestigcn , oder durch VerschieLung der Muskeln uad ^ihrer Sehnen selbst. Zerreifsung der Muskeln findet Statt bei ge- waltsamen Anstrengungen, Krämpfen u. s. w. So sieht man nicht selten in Leichen, ohne die geringste äufsere Verletzung, ganze Muskeln oder einzelne Bündel derselben zerrissen und blutig, höchst walu'- scheinlich durch krampfhafte Zusammenziehungen kurz vor dem Tode. Zuweilen aber kann auch Blutergie- fsung- oder ein anhaltender Druck wohl den Zusaui- menhang der Muskclsubstanz Zerstören, Durch Entzündung, Eiterung und Braud wird die Substanz der Muskeln mannigfaltig verändert. : Beim Rheumatismus., der vorzüglich in den Mus- . kelscheiden seinen Sitz hat, findet man "sie häufig rail: I einer gallertartigfen' Masse, eineoi fettigen ■ Serum überzogen. Bei der W^sicrsucht gleichen sio : zuweile« einem mit Wasser r. n g e f ü 1 J t e'n 'Schwammej nach einem Splliter-Bru.che des Unlei - ••sehenkels nttelyi die Muakelu in citie sehr anstihulii^h«