* • 57 Schleimhäute aufsetzen. Ihre Structur ist verschieden, einförmig, faserig; locter, schleimig, fest, hart, fleisehartig, sackförmig, mit und ohne eiweifsar- tige rJüssigkeit, mit und' ohne Blutgefäfsc. ■ Die im Gefäfssysteme vorkommenden Eiut-Gerinscl, ^'wel- che man auch Polypen nennt, sind von den achten Polypen der Schleimhaut in aller Hinsicht und schon dadurch verschieden, dafs sie völlig frei in den Ge- fäfsen liegen {§. i4. c.). Oft wachsen die Polypen der Schleimhaut zu ei- ner sehr ansehnlichen Gröfse, und erzeugen sich, vvenn sie weggenommen werden, gern an dieser Stelle wie- der. Einige Polypen nehmen bei feuchter Witterung sichtlich zu, bei trocfcner ab; auch stellt ihre Zu - und Abnahme mit 'dem Mondwecljgel, vielleicht auch mit andern kosmiichen und tellurischen Erscheinungen in auffallender Verbindung, so wie diese Eigenschaft ^üen Schleimhäuten überhaupt, und am meisten denje- nigen , welcJie mit der äufsern Atmosphäre in unmit- telbarer-Berührung stehen, z, B. in der Nase, un- streitig zukömmt, weshalb man sie als die nächsten Vermittler zwischen der organischen und unorgani- schen Natur ansehen kaan. Daher findet. mau auch in der Ciasse der Gevvurmo, deren Organisation den Srhieimhäulen sehr ähnlich, ist, die lebhafteste Eni- pfmdlichkeit und die auffallendsten Erscheinungen bei Veränderung der Witterung. Auch könnte vielleicht die Erzeugung mancher Eingeweidewürmer mit der Polypenbildung verglichen werden (s. §, 13. i5.). —• Tv'ocji bemerken wir , dafs die Schleimhaut - Polypen am häuligsten in einer geringen Entfernung von dem Ucbergange der Schleimhaut in die äufscrc Haut vor-