2 20 , . Eine andere Folge der Entiündung ist die Ver- eiterung und Gesehwüre, weJclie zuweilen den Darmcanal durciibohren und den Inhalt des Darms in dio Bauchhöhle ergiefsen, oder sich einen Weg in die Höhle eines andern Eingeweides, oder durch die äus- sern'Bauchdecken balinen (Darmfistel), Auch der Brand ist nicht Selten eine Folge der Entzündung, wobei zuweilen ganze Stücken des zer- störten Darmcanales mit dem Stuhlgänge abgehen welche man jedoch von den vorhin beschriebefnen Pseu- domembranen wuW unterscheiden mufs, Brandig<r Ge- därme sind blaugr^i^l^■ schwärzlich, mürbe und leicht zerreiblicli, und ihre eigenthiimliche Structur ist völ- lig zerstört. Daher findet man auch die Häute solcher brandigen Gedärme oft sammtlich oder theilweise zer- rissen und durchlöchert, und wenn sich diese durchlöcherten Stellen irgendwo an die ßauchwandun- anheften, und durch dieselben einen Weg nach Aufsen bahnen, so entsteht eine Darmfistel, die, wenn dadurch Kotli ausgeleert wird , Kothfistel oder künstlicher Alter heilst. Zuweilen wird 'die durch Brand zerstörte Stelle des Darmes durch Verwachsung mit einem benachbar- ten Theile wieder ausgefüllt; sehr selten aber vereini- gen sich die getrennten Enden des Darmes wieder zu einem organischen Ganzen, jedoch sind davon auch einige Beispiele vorhanden jq) Soemmerring und BailÄ'e I. c, S. 122. Sehr eg er Jouru. d. ausJ. med. Litteratur i. ß. S. 188. Anmcrk, . 8g) Memoiies de l'acad. de Chir. de Fans. T. Ii- Vlll. XI. Schneiders chirur^f Gesch. Chcmn. r