ap4 ^ Durch fremde Körper, welche im Schlünde hängen bleiben, wird der Schlund oft verschlossen, verengert, gereizt, entzündet. Hierher gehören Na- ,delnGräten, Knochep, Geldmünzen, Steine, .Kasta- nien, Ringe u. s. w. Sie bleiben zuweilen Jahrclai;^ darin stecken , und bilden allmählig eine sackförmigt Erweiterung darin. Verschluckte Blutig cl saugen sich zuweilen im Schlünde fest. Auch Eingewei- dewürmer findet'man nicht selten im Schlünde. . Unter den vielen Körperu, welche vön^Aussen.hei den Schlund zusammendrücken können, beCnden sich vorzüglich auch die benachbarten Drüsen, wen:; sie angeschwollen sind, insbesondre die-S c hi 1 ddr ü- se und die Thymus. [§. Gg. 70.) ' Bei Lähraujigen des Schlundes sieht man keinen örtlichen Felder, als höchstens eine ungewöhn- liche Weichheit und Schlafiheit. Sie zeigt sich nur im lebenden Zustande durch die Unfähigkeit den Bis- sen herabzuschlucken, ' und durch da« mit Geräusch verbundene Hinabfallen de» Getränkes, wobei die le*- bendige Zusammensichung des Schlundes fehlt. Zerrissen fand_ man zuweilen den Schlund nach heftigem Erbrechen bei brandiger Müib- |)eit u. s. w. b) Der Magen 85. . Bbi Misgeburten f e Ii 11 zuweilep der Magen wirk- 55) Boerhave histor. morb. atrocfs W»»senarii. • Lugd. 13. 1724. 56) Kad.e de morb. ventriculi. Hai. i7r3. Kefs- Icr diss. sist. brevem vitiosae ventriculi sti'uctur. descript. Gutt. 1807.