• 'i54 Als Hemmungsbildung kömmt sein- oft 'die Lip- pens palte oder Hasenscharte (Labium lepa- rinum) gewöhnlich an der Oberlippe, höchst selten an «1er Unterlippe vor, welche sich auch forterben soll.' Mehrenthcils sieht man nur eine, zuweilen auch wolii ' zivei Spalten. In seltenen Fällen sind die Lippen nur eingekerbt. > ' In einem Krebsgeschwüre der Unterlippe fand Blasius zwei rauhe schwärzliche Stein che n, 2) Das Zahnfleisch sah man an beiden Kiefern mit den Backen verwachsen Oft ist es entzündet, wobei es stark auf- schwillt (Parulis) und vereitert; — der Brand des Zahnlleisches kommt nicht selten bei Kindern in. riudelhäiiscrii vor. Beim Scorbut des Zahnfleisches wird dasselbe locker , schwammig, dick und blutet leicht. Ausser- dem aber entstehen oft schwammige Auswüch- H e vorzüglicli an der 'aufsern Seite des Zahnlleisches (Epulis), die bald weich und polypenartig, bald fest, hart und knorpelig sind. 5) D i e Speicheldrüsen, *) besonders die yrofsc Ohrendrüse (Parotis), sind oft entzün- det, geschwo llen ,-vereitert. Inder eiternden Parotis findet man oft Steine, die, wenn sie unent- deckt-bleiben , leicht Fisteln veranlassen. Diese Spcichelsteine sind gewöhnlich weifs- lich, rundlich von ungleicher Oberfläche, zuweilen 50) . Obs. med. P. VI. Obs. i5. 51) Ro.ssi in llufelands JoeriR C.B. i.St. Nr. 1. *) Vcrgl. oben §. bi. '