Folge ■hähei- tiöilerl werden sollen, ftir besondre Jilaseh aufiali. Div JUaga der Urinblase wird bisweilen durch Druck benachbarter Eingeweide und Geschwülste rer- ändert, in di» Höhe, in die Tiefe, an die Seite» gedrückt. Nicht selten lie^t sie in ß r u c h s ä c k e n, feesondeis in Leisten-, Schpidcu- und Miltelfleisch- brücJien, aber auch in Brürlicn durcli das eirund» Loch (hernia ovalarls) und in Hüftbeinl)ruche (hernia ischiadica) ^') , ja einigemahl in 2 Brüchen zugleich. — Bei dem häufig angebe Ii rncn ■Vor- fall der Harnblase ist die Blase gespalten und umgekehrt, und erscheint äufserlich in der Ge- gend der zHpleich fehlenden Schaambein-Verbindung als eine rundliche, nur selten in 2 liaiflen gelheiite, rölhliche und schwammige Masse, in der sich die Harnleiter öffnen, und den Urifi aUmählig auströpfeln, Lei starker Anstrengung des Kranken aber in einam Strahle hervorspritzen. Dabei ist der Bauch glatt, ohne Spur von Nabel, weil sich die Nabelschnur dicht lünter der schwammigen umgekehrten Harnblase einpflanzt/^). Ein solcher Vorfall der Harnblase 35) Güntz de lierniis S, 96. Lentirts Beiträgt 3. ii. S. 42. S6) Schreger in Horns Archiv 1810. i. B. 1. H. ^j) Rose D. de vesicae urinar. inversae prolapsu. Gott. 1790. Bonn Abh. über eine seltene und widernaturl. Beschati'cnheit d. Harnblase und Ge- burlstheilc eines i2)ährigen Knabens. Sirasb. und Kehl 1782. Creve v. d. Krankh. des weiblichen Beckens. Berlin 1795. 88) lieber die noch dunkle Entstehungswei^e dieser Misbihlung «. Mcckols Handb. i.B. S. 729.