4o3 Uebrigeus weicht das Nervensystem vorzüglich auf folgende Arten ab : ' A. In Rücksicht der Form sieht irian-es eiiwei- len — jedoch immer nur bei selir unvoJlkommner Ent- ■wicfcelung des ganzen Körpers , die höchstwahrschein- lich eine Folge dieses Mangels ist —> gänzlich feh- len. Weniger selten fehlen jedoch einzelne Theile des Gehirnes, einzelne Nerven, oder einzelne Theile der Nerven. B. In Rücksicht der Gröfse und Kleinheit. Beide Abweichungen sind als ursprüngliche Bildungs- fehler bei übrigens' normaler Structur des Nerven- systems selten. Häüliger ist das Schyr-inden der Nerven. Auch ist die eigentliche Wervenmasse nicht selten durch eine grofse Menge wässeviger Flüs» s i g k e i t vermindert. C. In Rücksicht der L a g e und Conformation undet man selten angebohrne Abweichungen. D. In der Textur weicht das Nervensystem ah: i) In seiner Farbe. a) In seiner Härte und Weichheit; E. Es entwickeln sich nicht selten neue Bil- dungen im Nervensysteme. Alle diese Abweichungen werden bei, den einzel- nen Theilea des Nervensystemes näher betrachtet Verden. Co a