Zehntes Kapitel. den Brdsen über hau pU 5i. ' Da viele, und zwar die bedeutendsten, Drüsen zu den Eingeweiden gerechnet werden , so wird die nä- here Betrachtung ihrer Abnormitäten auch dort ihre Stelle finden , und wir werden uns hier nur auf die allgemeine Andeutung der regelwidrigen Zustande des Drüsensystenis überhaupt hMchränken ^-). Die Drüsen im Ganzen genommen sind mannich- faltlgen Abweichungen von der Regel unterworfen. In Rücksicht der Zahl fehlen sie zuteilen gänzlich oder thciiweise; ersteres ist am häufigsten der Fall bei den Geschlechtsdrüsen, letzteres'bei den paarweise existlrenden, z. 13. Nieren, Hoden. Dio Mehrzahl ist meistens nur scheinbar, und besteht in einem Zerfallen einfacher Theile in meh- rere, welches besonders an der Milz, seltener an der Thymus, der. Schilddrüse, den Niei ^n und der Leber vorkömmt. Dagegen aber sieht män auch zu- xveilcn eine regelwidrige Verschmelzung na- türlich getrennter Drüsen, z. B. bei-den Nie- ren. Ungewöhnliche Gröfse der Drüsen ist bis- sSy Walker diss. de morb. glandulär. Edinb. i745. Dietrich de morb. glandul. Lips. 1760. Szom- l._a t in de morb. glandul. secundum Jtal Vie^n,