^97, aur an einzelnen Stellen (-B1 u t a d e r Ii: n o 1 e n, vari- ces, K r a m p t a d e r n ). Sie entstehen meistens diirch mechanische tjindernissc in allen Venen, besonders aber in solchen , die vom Herzen entfernt liegen, und ■yvo der Rückllufs des Blutes ohnehin schon schwierig ist. Bei der Erweiterung des rechten Herzeus ist häu- fig auch die Hohlvene erweitert. Die Blutaderfcnoten sind gemeiniglich umgriinzt, ungleich, bläulich oder schwärzlich, weich, zuweilen aber, wenn das Blut ia ihnen geronnen ist, hart. Sie erreichen zuweilen wa- gen der Ausdehnbarkeit der Veuenhäute, eine sehr bedeutende Gröüe; bei einem solchen Umfange kön-^ Jien sie aber auch zerreissen. Eine Zusammensetzung aus einer Continuität^^' Trennung und Erweiterung der Arterien und Venen ist das Anevrysma varicosum oder v e n o s u m oder Varls a n e v r y s m a ti cu s. Sein Wesen ist eine regelwidrige Communication einer Arterie mit einer Vene, und diese entsteht gewöhnlicli wenn bei einem Aderlafs die unter der Vene liegende Arteria mit verletzt ist, und ihr Blut in die Vene, deren obere Wunde geheilt ist, eindringt, und sie ausdehnt. Es ent- steht nämlich in solchen Fällen bei AnweTidung eines äaCsern Druckes eine''Entzündung, wodurch die Ver- einigung der Arterie und Vene vermittelt, und ein Canal gebildet wird, der den Uebergang des Bluts aus der Arterie in die Vene beständig unterhält. An^ fänglich bildet sich hier nur an der Stelle der Ver- letzung eine Geschwulst; allmählig aber dehnt sich diese sowohl ab- als,aufwärts erst üb^r die zun-ch/.t aifizirte Vene, dann auch über die mit ihr eiiimün- dendon" Venen oft über eine grofso Strecke aus. Zu-