197 oder zum Theil nach oben zurücJcgezogen, so dafs es nur einen l'heil. des Magens bedeckt oder ganz ver- steckt ist; strickförmig von oben nach unten zusam- . mengedreht. Dagegen ist es zuweilen so g r o f s , dafs e» bis tief in das Becken herabhängt. Die Lage des Netzes findet man sehr oft fehler- haft, besonders bei den Brüchen, worin es sich sehr häufig botindet. Bartholin sah das Netz und den Magen durch eine Oelfnung des Zwerchfelles in die Brust heranfgetreten. Uebri-cns ist das Net?; allen Abnormitäten des Bauchfelles unterworfen, Entzündung, Eiterung, Brand, Verwachsung mit benachbarten Theilen, vorzüglich auch mit dem Bruchsacke, worin es sich befindet. Diese Verwachsung geschieht zuweilen mit- telst bänderartiger Membranen, welche dann nicht sel- ten zu Einschni^ruugen der Gedärme Gele- genheit geben. • Sehr häufig findet man grofse Fettanhäufun- gen bis zu 20 und 5o Pfund im Netze; ; aber auch nicht selten ist es mager und alles Fettes beraubt, z. B. bei auszehrenden Krankheiten. In seltenen Fällen ist es von Luft, öfterer von Wasser / (hydrops omenti) und Wasserblasen ausgedehnt, oder es fanden sich Knochen- und Ötein-Concremente, auch wohl Haare darin. Einmal fand man es ganz fleischig, häufiger le- der-, hornartig, knorpelig; und oft mit roan- ' 55) Hist. anat. rarior. Cent. VL hist. 55. T. IIL p. ago. 36) Horse ad Marcellum. Donatum. Lib. VII. c. 4.