b r u c 1», haematocele ) angef üllt. Man sieht zuweilsn den ganzen Hödensack in eine unförmliche fe- ste fleischige Masse verwandelt, wobei er sehr anschv/illt, und wohl ein Gewicht von looPfund erreichen kann. Im Hoden sacke selbst findet man oft Stei- ne, die durch Harutisteln in ihn gelangt waren; auch Darm-Kot h, wenn ein Darm im ScrotalLrnche zer- rissen war. Man «ah seine inner^ Fläche mit einer Steinkruste überzogen. '*) Richter^") fand in einer Sackwassersucht des Ho- densacks drei knochenartige Körper wie Haselnüsse, die mit einer cartilaginöscn Rinde überzogen waren, und ganz frei lagen. Zuweilen sah man an der äufsern Haut des Ho- densacks einen blauen oder blutigen Schwsifs. h) Die Sdieidcnliaut der Hoden. io4. Sehr oft sammelt sich zwischnn der Scheidenhaut und dem Hoden mehr oder weniger Wasser au (Was- ser b r u c h der S c h e j d e n h a u t des Hoden, Iiy- drocele tunicac v.ngiualis ) =') wodurch dieselbe eiför- mig oder wurstförraig bis an den llauchring ausge- dehnt wird. Beim .an geb o hrne n Wasserbruche 18) Larrey Mem. de Chir. milit. P. II. Sect. VIL nennt dieaseu Zustand Sarcocele. ig) Joerdeus in Hufelands neuem Jouru. ao. ü. 5. St. 1808. S. i4i. ■20) Med. u. chir. Jiumerk. 1. B. S. 125. Richters Wundarzn. K. 6. JJ. — Chir. Bibl. i4. ß. Eichhorn de hydrocele. Gatt, liiog.