tigkeit, Zahl und Anordnung cler einzelnen The ile nines Ganzen und dio chemische Mi- se Jiun^;. Die veränderte Farbe des Gewebes muf» jn der Substanz selbst, nicht aber etwa in vorLberge- tenden Anhäufungen oder Stockungen von Blut, G&Ile und andern Flüssigkeiten ihren Grund haben, wie \ z. B. bei der Gelbsucht, Blausucht u. a. m. I^lei- stentheils ist die krankhafte Farbe des Gewebes, wenn niclit etwa das Wesen derselben eine zu reichliche Gefafsbildung ist, heller wie gewöhnlich. Die Dich- tigkeit der Textur ist bald gröfser bald geringer, und daher die Misbildung zu hart und lest, oder zu locker, weich, mürbe, bröckllch. Die Anordnung und Zahl der einzelnen Bestandtheile eines Ganzen ist gewöhnlich sehr unbestimmt und mehr einförmig, z. B. die Anordnung der Muskelfibern und Abwei- chung von der gewöhnlichen Richtung ; die Zahl und Anordnung der Gefäfse eines Theils etc. Eben so Terschiedeni ist auch die chemische- Mischung; indem sie sowohl in der Quantität ala Qualität der Bestandtheile abweichen kann. 7. ( Die Textur - Veränderungen enistehen entweder in einem schon vorhandenen regelmäfsigen Gebilde; oder • CS entwickelt sich in der Nähe desselben ein jieue^ regelwidriges Gewebe, gewöhnlich aus dem Zellgewebe, welches diis benuchbarie regelmäfsigo ver- drängt. In den meisten Fällen giebt dazu eine Ent- ziiiiduDg Gelegenheit, wodurch sich ein neuer plast}'- soher Prozefs entwickelt..