105 Jro i5ten Jahre *'). Tiie Weisheitszähne breoJiorj oft erst im spaten Alter hervor. — Zuweilen ist der Aus- bruch der Zähne'sehr unordentlich, Z. B. die Bpck-, zahne vor den Schneidezähnen, Eben so ■wechseln die "Zähne zuweilen ungewöhnlich früh, spät, selbst itn höchsten Alter, und mehr als einmal *'), Zuweilen verwachsen die Zähne mit IhreH Knochenzellen und unter sich, oder sie werden un-. gewöhnlich früh Jose und fallen aus. Oft ist dies auch Folge von gebrauchten Mercvirial-Mitteln. Das Ausfallen der Zähne inj hohen Altgr ist eine na-^ türliche Folge der mangelhaften Ernährung und zu- nehmenden Einsaugung und Abnutzung,. Als Krankheiten d'er Zähne bemerken wir ihre Mis färbe vom Gelben bis ins Braune un3 Schwärzliche; ihren Ansa'z von einer weinsteinar- tigen Kruste oder einer schwammigen Borke; die zuweilen an ihnen behndlichen Geschwülste nnd Exostosen, welche sogar den ganzen Zahn, mit Ausnahme der Wurzel^ einnahmen Pläufig leiden die Zähne an Entzündung ihrer Sub- stanz, wobei sie in allen ihren Dimensionen auf- schwellen'**), zuweilen an Erweichung ihrer Wur- zeln , und am häuhgsten am Beinfrafs. Als,Folge des Beinfrafses können sich auch wohl lebendige Wür- mer in d en Zähnen-erzeugen , doch beruhen man- 41) MiiC. nat, cur. Dec. I. Anm. g u. in, pbs. Ji2. 42) Gehler progr. de dentitione tertia. 43) Im B 1 u ui c n b a chs ch e n Cabinette. 44) Ploucquet resp. Koppis thes. prim. lin. odontittd. «ist. Tubing. 1799.