<>8 hirnlosen Misgeburten ist es gewöhnlich sehr man- gelhaft. Seine Näthe haben zuweilen eine wider-« natürliche Richtung , wodurch es in der Länge oder Queere gct heilt wird — Oft ist es, insheson- dere beim Waiscrkopfe , aufsefordentlich grofs und ausgedehnt, unförmlich, ungleich, auf einer Seite gröfser als auf der andern u. s. w., oder die protuberautia occipital. externa ist aufserordentlich hervorstehend. Zuweilen v^r%vächst es mit dem ersten Hals- •yvirbel, oder es bildet sich neben den Gelenkknöpfen ein Knochenauswuchs , der mit dem Atlas articulirt *°). Die innere Tafel dieses Knochens war bei einem Fall- süchtigcH cariös. sg. d) Die Schlafbeine kommen als ursprünglicher Bildungsfehler insbpsonder®' bei hirnlosen Misgeburten sehr verunstaltet vor. Meckel beschreibt deren mehrere "), woran bald der Schuppentheil felilte oder verbildet war , .bald der Fels entheil eine abweichende, ja ganz unigekehrt« Richtung hatte ; der obere Rand des Felsehtheils war bei dem Schädel eines Blödsinnigen sehr hervorste- hend und srharf. Der Griffelfortsatz ist zuweilen aufseror- dentlich lang ^ und besteht in diesem Falle nicht selten 19) Blumenbach Geschichte d. Knochen-S. lyS. Vesalius de c. h. fabr. Lib. I. 20) Tesner Diss. obs. osteolog. sist. Bei'ol. iSia- 21) Handbuch d. pSthol. Anatomie 1 Tbl. S. igö f. S. oIkj. 523. «