i44 kl einer wie gewöhnlich; oder »ie scheint blos zu. fehlen , weil ihre Subslaui sich verändert hat. Man findet sie aber auch Tcrhältnifsmälsig z u g r o f s und bei Misgeburten üuweilen 2 Hornhaut© an einem Augapfel. Sic nimmt an der Entzündung anderer Haute des Auges Theil , und zeigt dann eine Menge ßlutge- fafse , oft Blulblasen und eine wcilse weiche Ge- schwulst; zu.weilen auch kleine schwai'ze steinharte Körnchen. Als Folge der Entzündung entsteht zu- weilen eine Vereiterung und. Fisteln der Horn- haut, die mehr oder wenige? in die Tiefe dringen. Zuweilen sieht man weifse Eiter flecken zwi- schen den Blattern der Hornhaut (onjx. unguis), die auch wolil ihre Stulle verandern , oder die Hornhaut zerstören. Andre Flecken *) der Hornhaut, welche auch ohne Entziiydung entstellen, sind mehr oder we- niger undurchsichtig, ;Juweilen auch wie Wasserbläs- chen. An der Hornhaut aller Mensclien zeigt sich oft ein undurclisichtigei:, weilser^ gelblkher, bläulicher oder brauner, periplierischef Rand (gcrontoxon e. arcus senilis). Plötzlich erscheinende weifse, ro- the , bleyfarbige und »chwärze Flecke sah Ei dl 00 in der Hornhaut bei der Pest '*). In seltenen Fällen sieht man Knochens tück- chen und Risse, öfterer Narben in ihr. *) Sie erhalten nach Verscli'ujdenheit ihres Umfanges die Nahmen: Macula, Leuconia, und nach dem Grude liu er Dunkelheit Addis s. Cuii^^u , Nephe- lium, Aigis. 2Lj) Eiercit. aiaat. cliii. L. 11. exerc. VIH.