I mit andern bedeutenden JVIisbildungen, vornehmlich jnit mangelhafter Entwickelang des Schädels und de« Gehirnes ■"), auch der ganzen obern Körperhälfte und Verschmelzung beider Unter-Extremitäten zu ei- ner. Nur seltene Fälle machen hierin Ausnahmen, Man hat auch Beispiele von überzähligen, doppelten und vierfachen Nebennieren. Ungewöhnlich klein sieht man sie sehr oft, vor^ züglich bei den eben angegebenen Misbildungen des Kopfes- — Im Gegentheile sind sie zuv/eilen sehr grofs, vorzüglich bei zugleich Statt lindenden P^eh- lern der Lungen, so dafs es scheint, als wenn die ISTebennieren , gieicli den-Nieren (S. §. 97.), mit der Thätigkeit der Respirations - Organe vikariirten. Bei Negern sollen die Nebennieren mcistentheils viel grö- fser 3ej:( als bei Europäern Die Vergröfserung ist aber auch zuweilen krankhaft, und mit Verhär- tung verbunden, Uebrigens findet man die Nebennieren auch wohl entzünd e t, vereitert, g^es ch wu n den, mit benachbarten Theilen verwachsen, weich, krebsartig, voller Auswüchse, knorpelig, iind Steinchen in ihrer Substanz. 73) Otto Handb. S. 5i4. Anmcrk. ej. Monstror. trium cerebro destit. anat. disq. p, 17. 19- 21. 74) Bartholin I. c Cent. II. hist. 77. T. 1. Morgagni Ep. 64. 2. -5) Ca SS an Observat. meteorolog. faiics sous la ' Ztjne torride. Par. 1789. in Hul'cland* Anaalen d. früuz. A. K. 1. ß. 475.