1^0 hart wird. Jedoch sa7i nia» auch zuweileti einen wirk- lich verdickten knorpeligen Bruchsack , der seinfe Höhle durch seine Masse verengerte — Nicht sel- ten hat der Rruclisack Falten und eingeschnürte Stellen; auch sah man defl Bruchsack in eine faust- •röfse slratomatöse Masse verwandelt oder in- wendig mit kleinen Geschwülsten besetzt. Oft wird auch, insbesondre bei grofscn , n vorzüglich Nabelbrü- chen, der Bruchsack sehr dünn. Nach der Reposition der Brüche bleibt meistea- tlicils der Bruchsack mit detl benachbarten Theilen verwachsen zurück, und gfeWÖhnJich findet man ihn dann hart, zusammengeschrumpft und in einen Balg verwandelt, der nicht selten Wasser enthälli .•L.a-'.U'j..,.H . ■ rtifwssdC 76. 'Die Stellen des Unterleibes, wo ge- ■Wohiilich äufsere Brüche erscheinen, sind nach dem Grade der Häufigkeit ihres Vorkomraerts folgende: '■'■ '< i) Art B äuchringö -(dcff Leistenbruch, Ho- densackbruch. Bei Frauenzimmern Bruch der äufsern Schaamlippe, hernia labil externi pudeüd.) a) Am P o ü p a r t s c h e n Bande (Schenkelbruch, hernia cruralis, femoralis, merocelc). :£r ist beim weiblichen Goschlechte häufiger, als beim mannlichen. 5) Am Nabelringe (Nabelbruch, hernia um- bilicalis). Dieser ist «ewöhrilich angebohren die spä.- t€r entstehenden Nabelbrüclie liegen meistens nicht im Nabclringe selbst, sondern im Umfange demselben, in aÖ) Soemmerrihgtei Bkillie h c S.'g^. W. ioo.