225 Aufserdem verwäch$t ei- zuweileä mit benach- barten Theilen, der Nier«, der Leber; — auch sah aaan ih» brandig und z e,x t i s s e n. c) Der Xruvlmdarm. 87. Bei kopflosen Misgeburten fehlt et gemeiniglich mehr oder weniger. Oft sieht man dann nur eina Spur desselben an dem dicken Darme,' Und nichrsel- ten ist er von diesem getrennt. Unter allen Därmen findet hian ihn am häufigsten in Leistenbrüchen. Auch findet man an ihm öfterer, ^Is an andern bärme^, die oben 84.) beschriebenen Diverti^ kel. ■ Er verwächst zuwfeilen mit benachbart^ Thei- len, mit dem Leerdarme, dem Blinddarme, und war •inmal mit dem letzteren durch den Mastdarm vor- gefallen. £r ist oft ungewöhnlich ausgedehnt, und ©nt- liält Spul- und Bandwürmer. in seiner aufsern Haut fand man einen Kno- ehen *°). ' Auch sah man ihn Kothfistoln una iirieä" künstlichen After bilden 90) Hist. da l'acaä, des sciencfej lySi. p. ^4. «1) Hist. d« la soc. de Montpellier I. p. 3©u Pat/iohg. ^natemig, p