65 der Seite (Scoliosis). Sie entstellt entweder i) yon •iner mechanischen Ursache, einer allgemeinen Schwä- che, wodurch die Muskeln verhindert werden, «ler Schwere des Körpers entgegen zu wirken; ferner durch alle solche Stellungen des Körpers, wodurch anhal- tend demselben einerlei Richtung gegeben wird; oder 2) von einer Degeneration der Wirbel, welclie mei- stens eine Folge der Scrofeln und Rhacliitis ist. Wie werden darauf künftig noch wieder aurückkommcH. Jetzt wollen wir di* wi c h t i g s t e n K ra n k h e i- ten der Knochen naher be'trachten. Entzündung der Knochen kömmt mehr in äem frühern als spätem Alter, und am häuJigsfea in den schwammigen Knochen unter denselben Bedin- gungen, wie in den weichen Theilen vor, nur dafs sie sich in den. Knochen langsamer entwickelt, Sie erregt eine Anschwellung, Rothe, Hitze und Auriok- kerung des Knochengewebes Als Folge dersel- ben entsteht Vereiterung oder Beinfrufs (caries), Kno- chengeschwür *') verhält sich so, wie ein Ge- schwür in weichen Tlieileu. Es wird dadurch die Substanz der Knochen zerstört, zuweilen nur oher- ■flä'chlich, oft in der Tiefe. Man unterscheidet dea' trocknen und feuchten Beiaifrafs. Jener verhält sich wie der trockne Brand in weichen Thei- len. Der Knochen ist weifs, trocken, abgestorbcJi, Cl) Clossiu» von den Krankheiten der Knochen. 63) Nicolai diss. de carie oss. in genere. Je«. 176a. Uli mann diss. de carie os». , Marbur}-. 1795. h. IL Walter di»». de carie. flelroit- 1807.