7^' juit dem Knochen verbunden, an diesem, und hat oft die Gröfse von mehreren Quadrat-Zollen '''). Doppelte Glieder, Paedarthrocace, A r t h r o c a c e ist eine Krankheit des jugendli- chen Alters. Sie entsteht vorzugsweise an den Kno- chen der äufsern Gliedmafsen scrofulöser und rhachi- irischer Kinder, wobei meistens die Röhrenknochen und die kleinen Knochen dieser Glieder, selten auch die Rückenwirbel, nacli allen Seiten anschwellen. Die Knochen werden dabei sehr locker, schwammig', leicht, und enthalten oft eine röthliche Feuchtigkeit. Uebri- gens verursacht sie weni,? oder gar keine Schmerzen. Nahe verwandt, und nur dem Grade nach von dieser Krankheit' verschieden, ist Der Winddorn, Knochenwnrm (Spina ven- tosa), Teredo *'). Die'KnochenaUvsdehnung ist nicht gleichmäfsig nach allen Richtungen, sondern oft mehr nur nach einer Seite, und dabei sehr schmerzhaft. Man unterscheidet zwei Arten: bei der ersten ist die Geschwulst des Knötchens sehr rauh, höckerig, oft mit sehr langen und spitzen Zacken und Stacheln be- setzt, die entweder ungewöhnlich weich, oder hart sind; auch sind die Zellen und Höhlen des kranken Knochens in der Gegend der Geschwulst oft mit ei- ner festen Knochenmasse ausgefüllt, und in einiger ' Entferimng von der Geschwulst dagegen scheint der 79) Otto Handb. d. pathol. Anat. S. lo. iio) Schmidt de paedarthrocace. Lugd. Bat. 1721. Nebel diss. de paedarthrocace. Heidelb. 17^9. ^1) Augustin diss. de spina venlosa. Hai. 1707^ Köhler 1. c. Nr. ii3-loi. WalUr Mus. B.ll, ]Nr. 5~6, -'ioQ - iig.