525 Ausser der eben berührten Umwandlung ihrer Substanz in eine Fettmasse sieht man die Häuto der Trompeten zuweilen ungewöhnlich dick, hart, callös, steatomatös k n o c h e n a r t i g , mit Knoten, Auswüchsen, Hydatiden, steini- gen Concretionen, Baiggeschwülstcn, wel- che Fett und Haare enthalten ^^), besetzt. Ihre Höhle enthält olt fremdartige Dinge, wo- von sie nicht selten ungeheuer ausgedehnt wird, z. B. Schleim, Eiter, Blut, H y d a ti d e n und W a St- ser (hydrops tiibarum), wobei die Trompeten ver- dickt, an beiden Enden verschlossen und zuweilen ungeheuer ausgedehnt sind. In einem solchen Fall« fand man ä') hundert und fünfzig Pfund Wasser in tiner Trompete, deren Substanz 3o Pfund wog. Einmahl befand sich eine besondre körnige Masse in der Muttertrompete '°) — und nicht selten erzeugen sich in ihnen, so wie überhaupt in det^ in- Bem weiblichen Genitalien, Haare und Zähne Aber auch ganze Früchte (conceptjo tu- haria) findet man bei widernatürlichen Schwanger- achaften in den Muttertrompeten Wenn näm- lich das Ei in seinem Fortgange zum Uterus in der 87) Selig in Hufelands Journ. 3. B. p. 271." 88) Horn n. Archiv f. d, med. Erfahr. 3,B. 2. H, 8g) Cyprianus Epist. de concept. in tuba Fallo- piana facta et matre salva excisa. Lugd. 1700. 90) Sandiiort obs.anat. pathol. L.IV.C. VI. p.65. 91) Gazette salutair» de Bouillon 1777. p. 22. ga) Corvinus D. de Conrept. tubaria. Arg. 1780. Christ D. de concept. tubar. Maib. 180a.