Sternalis biutoruui, Svelclisr tou dem mauubrio sterni schräg über den «rofsen ßrnstniuskcl wegseht-, am Iiiacken den musc. scalcnus und vorzüglich die klei- nen Nacken- und lialsmuskeln. A,m Bauche die pyramidales. An den Extremitäten sieht m;ia zuweilen die gröfscren Muskeln in mehrere Fascikeiii gespalten, die kleinern olt iiberüählig; Die regelwidn'ae Kleinheit und Gröfse der Muskeln ist selten angeboren. Meistens ist die regel- ■yvidrige Kleinheit eine Folge des Mangels an Uebung,. lind im Gegentheil ungewöhnliche Gröiso und Stärke derselben , meistens , jedoch nicht immer , Folge von vieler Uebung. Oft aber schwinden die Muskeln auch beim anb«ltendcn Druck, bei Lähmungen und auszehrenden Krankheiten; oder sie schwellen kr an kha l"t a n , z. ß. bei Entzündungen; oder sie schrumpfen, zu sammea und wenden kiirzer, wie beim schielen Halse ; oder sie werden u n g e - wohnlich ausgedehnt, z. B. bei Geschwülsteu und Baucliwassersücht. Als Bildungslehler sieht man auch nicht selten einen regelwidrigen Verlauf und Befesti- gung der Muskeln, so dals sie nicht die gewöhnliche Stelle einnehmen und ünwirkscim sind, oder falsche Bewegungen hervorbringen. So sind zuweilen die Bauchmuskeln nicht in der weifsen Linie verbunden; die musc, scaleni setzen sich zuweiien alle an die erste, und keiner an die zweite Rippe an; der latisaimus dorsi erstreckt sich bis zum Hinterkopfe; der cuculla- ris entsprang nicht vom Hinterhauptsbeine, sondern erst vom zweiten Halswirbel ; der biceps brachü hörte scUon am Oberarniboiue auf u. s. yj.