^ens (§. ii5. )• 2) Diircb eine widernatürliclic nicht den ganzen Gang verschliefseade Haut. Eine solche Membran fand man cinmalil in Form eines Beutels mit Mcnstriialblut gefüllt, an der Wand der Mutter- scheide Jierabhängen. 3) Durch jede .andere Verenge- rung dar Scheide. (S, oben.) Insbesondre j.^ehöreii Jiieher auch die Muttersuheidenbruclie (her- niae vaginales) wo die herabsinkenden Eingeweide die hintere Wand der Scheide vorwärts drängen , und iieh also in die Höhle derselben begeben. Sie bilden oft eine sehr bedeutende Geschwulst, die aus dem Eingänge der Scheide wie ein Vorfall hervorragt. Zu- weilen zerreifst dabei die Scheide, so dafs die Gedär- me alsdann blofs in der Scheide liegen, 4) Durch ua- voilkommne Verwachsung der Wände mit Zuriicklas- sung einer |cleincn Oeffnuug. 5) Dia-ch fremde ver- stopfende Körper. Dahin gehören unter andern: Polypen, deren Erzeugung deii Schleiuihauten vorzüglich eigen ist ( 19.). — Vorfälle der er- schlafften inneru Haut, wobei diese gewöhnlich auch verdickt, und wenn der Vorfall bedeutend ist, als eine rothe runzlige oft sehr ansehnliche Wulst in oder auch Avohl ausserhalb der Scheide liegt. Bei längerer Dauer wird diese Geschwulst au ihrer Oberf- .fläche hart, trocken und blafs, •vvie die äufseren Haut- bedeckungen. Zuweilen wird bei einem solchen Vor- falle die Gebärmutter mit herabgezogen. — Ver- dickungen und Auswüchse, die mehr oder we- niger hart, ))isweilen scirrhÖs, krebsig upd 53) Stark D. exhib. (juaedam de hernia vaginali etc. Jen, 1796. Neues Archiv, iß. iSt. ö.88.