bhen oder ein Theil desselben verloren gegangen jstj so erzeugt sich derselbe oft von neuem. Die Hauptbediugungen dieses Vorganges siiid folgende: ' Das abgestorbene Knochcnstücfc wird von den ge- sunden abgesondert, indem an der Gräuze zwischen beiden die Ernährung aufhört, und die Einsaugung zunimmt. Nun beginnt zugleich die Bildung des neuen Knochens, indem eich die Gefäfse. der. Beinhaut und des sie umkleidenden Zellgewebes beträchtlich ent- wickeln und auflockern, und in demselben Maafse, als der Knocheh abstirbt, zwischen iljm und der Eein- haut sich eine gallertartige, rÖthliche Flüssigkeit.er- giefst, \yelc,he allmahlig nach vier und zwanzig Ta- gen erst , zur Knorpelsübstanz gecinnt^ Avprin sich dann Knochenkerne ansetzen, die mit dem gesunden Theile des Knochens verschmelzen* Da nun die Absonderung' des alten und die Er- zeugung des neuen Knochens gieiehen Schratt haltenj so geht dabei nur selten der Gebrauch des Gliedes völlig verloren. Da ferner der alte Knochen, indem er abstirbt, sich von der Beinhaut trennt, der neue Knochen sich unter der gewöhnlich unverletzten Bein- haut bildet, .mit ihr verschmilzt, indem die Gefäfse beider in einander einmünden, die Sehnen aber in dieser einwurzeln, so ist es natürlich, dafs die Seh- nen, nachdem sie sich von dem alten Knochen abge- trennt haben, an dem neuen sieh gehörig wieder be- festigen. ' Dies geschieht auch, wenn die alte Bein- haut abstirbt, indem sich aus dem unterliegenden Zellgewebe wieder neue Beinhaut bildet. ; Der neue Knochen hat gewöhnlich dieselbe Härte, J^änge und Verbindungen, vvio der alte; raehrcnthwls l'atholog. Anatemif, Ei'