43 Beispiel erzählt Reinhard '•). Mehrere Bei»piel* von HautaiiKwiichsen werden noch VD'en vorkommen. Die Farbe der Haut weichl. sehr mannigfaltig ab"«). Die ve chiedenen Abstufungen derselben von Weifs durch Gelb, Kupfßrlarben ins Braune und Schwarze findet man bei ganzen Nationen und einzel- nen Monscheii, und bei den letzteren oft, aber nicht immer, als kranken Zustand. Eine Frau wurde nach einem heftigen Verdrufs in einer Nacht völlig schwarz "i). Roth ist die Haut im entzüiideleii Zu- stande und bei manchen Ausschlagskrankheiten, Schar- lach, Masern clc. Auch sah man einmal eine rothe Nesjerinn '*). Blau ist die Haut bei bedeutenden Blutslockungen und Mangel an gehöriger Oxj'dation des Blutes, bei wichtigen Krankheiten der Picsplra- tion und des Herzens, und namentlich in der soge- nannten blauen Krankheit. Auch sah sie Otto '') nach dem innern Gebrauche einer Art schwarzer ih- ren Bestandtheilcn nach unbekannter Tropfen entste- hen. Ich bemerkte dasselbe nach einer zufälligen Bc- netzung der Wangen und des Kinnes mit einer Auf-, lösung des salpetersauren Silbers. Diese verschiedeno Färbung erscheint zuweilen als Streifen, Flek- ken etc. von verschiedener Zahl, Grölse und Nüan- eirung, so wie es auch bei vielen Thieren der Fall 12.) 1. C. i'5a) Bose de mutato per morbum colore c. h. Lps. 1765. ■ • i5b) Zeitschrift für psychische Acrzte 5. Heft 1819. 14) Marcgrarii Brasil, p. 12. 15) Handb. der patholog. Anat. Breslau i8i4. löi Anuierk.