stand (1er Gelenkflachen, Bänder und benacM,arte?( Tht'ilö am geringsten ist. kan nennt sie vollkom- men (coinpleta), wenn der Kopf eines Knochens ganz aus seiner Gelenkhöhle gewichen ist; unvollkom- men (incompleta s. subluxatio), wenn sich beyde Ge- lenkfläohcn noch cinigermafsen berühren. Wenn nun der verrenkte Knochen nicht wieder in sein normales Gelenk eingerenkt wird , so bildet er sidh auf dem Knochen, worauf er ausgetreten ist, eine meistens flache .Vcrtiefun/', die anfangs mit Beinhaut, später ganz oder stellen^Veifee mit Knorpel bedeckt ist, ürid biiien mehr oder weri?gef' 'aufgeworfenen Rand hat (widernatürliches Gelenk). Zugleich wird der Gelenk-Kopf gewöhnlich mehr abgeplattet und ungleicher ajs vorher, und verliehrt häufig seine Knorpel Hache. Bisweilen ' bildet sich auch in dem Knochen, der im normalen Zustande einen CJelenk- kopf hatte, eine Höhle, und in demselben Maafse entwickelt 'sich aus dem beniachbarten ein Gelenkko^if. ( Vörgl, J.'ao.)