4o4 Von dem Nervensysteme insonderheit, A. Das Gehirn. '6) 137. Bevor wir zu der Betrachtung des Gehirns selbst übergehen, müssen wir noch die merkwürdigsten Ab- normitäten der ^ Schädelhöh Ii oder dos inBerii Raumes zwischeii den Häuten des Gehirnes und den Kuochea des Hirnschädels be- trachten. Bei manclien Misgcburten, wo das Gehirn gänz- lich , oder zum Theil fehlt, oder durch eine fremd- artige Substanz ersetzt wird , m a n g e,l t die öchädel- höhle gleichfalls; jedoch auch zuweilen bei Kindern mit vollständig gebildetem Cehirnei *) Solche Misge- burten haben gewöhnlich wegen der Verschmelzung der Halswirbel einen «ehr kurzen Hals, so dafs das Kinn auf der Brust, die Ohren auf den Schultern liegen. Zuweilen fehlt die Schädelhöhle nur theil- Vveise, wie schon bei der abnormen Bildung des üchädels (im jten Capitel) gezeigt ist. Bey Verwach- sungen der harten Hirnhaut mit dem Schädel fehlt die Höhle gleichfalls. Die Schädelhöhle nimmt gewöhnlich Theil an vielen äufaern Verunstaltungen de» Schädels, 76) Mars hall the morbid anatomy of tho brain in mania et hyilrophobia. Deutsch. Berlin, ibig. 8) Z w i n g e r Eph. nat. cur. Cent. VH. obs. 73. Meckel pathol, Auat. i. ß. S. 196. f.