V 56i diese Eitei;ab3onderung ganz nach, und die Wärzchen ziehen sieh mehr zusammen, wobei ihre Blutgefäfse allmähiig abnehmen und fast ganz verschwinden , so dafs die Narbe weniger gefafsreich ist, als die Theile, welche sie ersetzt. >- Der höchste Grad der Entzündung heifst Brand,' heifser Brand (Gangraena), welcher wegen der übermäfsigen Kraftäufserung die Lebenskraft der Ce- fa fse und des Blute* unheilbar zerstört, und das Ab- sterben oder den kalten Brand (Sphacelus) de« Theiles herbeiführt. Die weichen Theile werden da- bei in eifie übelriechende Jauche verwandelt; die här- teren, vorzuglich die Knochen, werden ungewöhnlich weifs, oder auch >— vermuthlich durch Einwirkung der Luft, schwarz. Alle aber werden durch die Wir- kung der einsaugenden Gefäfse von den gesunden Theilen durch eine allmählig entstehende röthliche Rinne getrennt. In demselben Maafse aber bilden sich zugleich auf der Trennungsüäche des gesunden Theiles Fleischwärzchcn, welche zu einer Narbe zu- sammentreten. Die Blutung aus den Gefafsen der Theile wird gewöhnlich durch Verwachsung derselben verhindert, jedoch bleiben sie auch zuweilen offen. Die abgestorbenen harten Theile werden alsdann Schichtweise ausgestofsen (exfoliirt), und dies ist auch zuweilen der Fall bei hohlen häutigen Organen. 127. Ohngeachtet neue Geläfse sich in ganz neu ge-»- bildeten Theilen theils unabhängig von den alten er- aeugea, theils aus diesen aussproescn, so besit?ea