272' zu gering'c. Im letilfern Falle- sintl meistens die Blasenliäute sehr verdickt. Man hat aber auch dio übrigens gesutiden Blasenliäute zuweilen wie einen Knäuel zusammengezogen, gefunden '°). Häufiger aber ist die enorme Gröfso u-n d E r w ei t e r u n g der Urinblase, welche wegen der oft Statt findenden bedeutenden Anhäufung des Urines bei mechaiiischen Iliudernisseri seines Abflusses, und der grofsen Nachgie- bigkeit der Blasenhäute zuweilen ausserordentlich ist^ und einen beträchtlichen Theil der Bauchhöhle'ausfüllt, so dafs sie i5, 20 bis 3o Pfund Urin enthalten kann. Bei einer solchen Ausdehnung können die B^a- eenhäute auch zuweilen zerreifsen, insbesondre wenn eine äufsere Gewaltsamkeit noch dazu kömmt. Solche Zerreissungen der Blase haben ge-aöhnlich eine tödtliclie Harnergiefsung in die Bauchhöhle zur Folge. Wunden der Blase, weiin sie nicht zugleich andre ■wichtige Theile treffen, sich in der Nahe des Blasen- halses belinden, und dem Urin einen freieu Abflufs gestatten, heilen oft glücklich, wie dies beim Stelu- schnitte oft der Fall ist. Zuweilen findet eine regelwidrige Verbin- dung der Harnblase mit den andern Organen des Harnsystemes, mit den Geschlechtstheilen und dem Darmcanale Statt, so z. ß. steht sie oft in keiner Verbindung mit den Harnleitern ; oder sie ist am Bla- senhalse verschlossen; oder der Mastdarm endigt sich bei Knaben in ihr; oder es entstehen durch Ver- wachsung und Geschwüre Oelfnungen zwischen ihr 90) Soemmerring Au Bai Hie. S. 1S3. Anmcrk.