Sgl Die (Häute der Arterien leiden nicht selten ßxi Entzündung und als Folge derselben ent- stehen zuweilen Geschwüre, die nicht selten die Häute du r c hfr essen. So findet man oft Eiler in der Höhle der Arterien und auf ihrer äufsern Fläche; aber auch durch Vereiterung benachbarter Theile werden zuweilen die darunter liegenden Arterien an- gegriffen und zerstört. Ausserdem aber sind die Arterienhäute auch nicht selten sehr mürbe, so dafs sie -\on der geringsten Gewaltthätigkeit zerreissen ; —■ schlaff, runzlig, von kleinen Auswüchsen uneben; misfarbig; verdickt. Viele dieser Fehler bemerkt man oft in und neben den Pulsadergeschwülsten. Auch sieht man nicht selten Tuberkeln, Speckgeschwülste und Hydatiden an ihnen. Die in den Arterien'zuweilen beobachteten Polypen erzeugen sich so wie die Herzpolypen ( 5. i52, ), und wenn diese gleich meistens zu den sogenannten fal- schen gehören mögen, so läfst sjch doch auch die Möglichkeit der Entstehung wahrer Polypen, beson- ders in den gröfseren Arterien, nach den angegebenen Gründen nicht bezweifeln. Verknöcherungen finden sich nirgend häu- figer als im Gefäfssysteme, Torzüglich in demjenigen Theile desselben , welcher dem Körper das Lungen- blut zuführt,, nämlich die linke Seite des Herzens und die Aorta. , Wir haben darüber schon im Vorigen {§. i3o. i3i.) geredet,.und bemerken hier nur noch über 97) Sasse D. de vasor. sanguiferorum inflamma- lione. Hai. 1797. Reils Ficberlehre. a.B. S.agS.