eines anrlern Foetus mehr oder ■vvejjlgei' aus-» gebildet gefunden wurde. Man kann diese PIrscheinung auf zweierlei Art cr= klären; nämlich: der enthaltende und enthaltene Foe- tus sind Producte desselben Zeugungaacles der Eltern, und beide also als Zwillinge anzusehen , wovon der eine durch Zufall beim ersten Entslehen in die Bauch- höhle des andern hineinschlüpfte; eine Erkläriing , die durch Okens Behauptung, dafs sich die BaUcheinge- weide anfangs ausserhalb der Bauchhöhle inl IV. bel- Ijläschen bildeten , Jioch begreiilicher wird, lliese Er- Iwlärungsart ist, mit einigen unwesentlichen Modilica- tionen, fast allgernein angenommen. Die zweite Erklärungsart, welche vorzüglich Meckel vertheidigt, ist die, dafs der enthaltende Organismus den enthaltenen erzeugt habe, so wie derselbe eigenmächtig Knochen, Haare und Zähne aü verschiedenen Stellen des Körpers liervorbringen kön- ne, und die Phänomene der Reprbductioh bei niedern Organismen j mit denen der Embryo auf einer Stufe steht, bekanntermafsen gahz neue Individuen aus den abgetrenuteii einzelnen Theilen, oder eine dem ver- lohrnen Theile völlig gleiche heue Bildung an dem Orte der Trennutlg darstellen. ") Beide Erklärungsarteri sind nbch tnanchen Wider- sprüchfen unterworfen, jedoch die erstere wohl w«ni-^ ger als die letzte. ' : r ■ - i ■ b%) Meckel deutsches Archiv d. Physiol. 2. B. ii H. S. 147. Dessen pathol. Anat. 2. B. i. Ab- tljcil. S. 68 f.