Auch der Er and ht ^u^veUen eine Folge der Blasenentzundnng , wobei ihre Häute schwarz, mürbe und zcrrcibüch erscheinen, und stückweise zuweilen mit dem Urin abgehen. ' Die Haute der Blase sind mannigfaltigen Ab- normitäten unterworfen. Die wichtigste und häufigste darunter ist ihre Verdickung, welche insbesondre die Muskel haut betrifft, nach dem allgemeinen Gesetze, dafs jeder Muskel durcli häufige Reizung und Anstrengung in seiner Subüta^x zunimmt. Daher findet diese Verdickung racistentheils bei Hindernissen des Harnabflusses und bei Harnsteinen Statt, und eben durch die zunehmende Verdickung wird die Kohle der Blase verengert, und dadurch dann die Ursache der Verdickung wieder vermehrt, so daü der innere Raum der Blast- oft kaum einige Eoll im Durchmesser hält. Zugleich erlahmt dann gewöhnlich auch die Muskelkraft, und aus beiden Ursachen entstehen dann die im Alter hauligen Urinbeschwerden; Die Ver- dickuric; der Maskelhaüt steigt oft ausserordentlich hoch, und bis 2u der Dicke eines Fingers, ja bis zu 1% Zoll, jedoch ist ilire Farbe gewöhnlich blässer, .',1' bei andern Muskeln. P. Fl-ank und Andre fanden Blasen , die an muskulöser Slructur und ati äulserer Gestalt vollkommen dem Herzeu jlichen. Bei dieser Verdickung sind die Blasenhäuts zu- >vcilcn hart und kn or p e 1 a r t ig ; an ei.i^elnc-B Stellenj oder durchaus schwielig; — scirrhös 95) Interpret, elin. obs. select, P. i. Tubing. i8i = p. aä?.