iiae von Hern normalen Gewebe gane verschieden^ Textur besitzen, und dahw dem normalen Organismu« ganz fremd sind , wenn sie gleich imine'r noch, einige Aehnh'chkeit damit behalten. Diese neuen Bildungen erhalten, weil sie gewöhnlich entweder als eigen« Ma3S(*n erscheinen, oder darch sie der Umfang des Organes mehr oder weniger be'deutend vergröfsert wird, den Nahmen von Geschwülsten (tumores, physconiae), j«loch nicht ganz zweckmäfsig, weil, oft Textur - Veränderung mit Verkleinerung vörbunden ist. Als bestimmt characterisirte Afterbildungen, diei mit den Organen in genauem Zusammenhange steheq, kann man festsetzen: i) das knetige, 2) das scir-r rhöse und 3) vielleicht das schwammige Ge- webe. Unter, diese lassen sich auch das neulich von Abernethy als »igene Gattungen aufgestellte pan- creasähnliche Sarcom, dasBrustdrüsensar- comunddas Marksarcom, ordnen, indem nament- lich die drüsenähnlichen Substanzen mit der knotigen, und das Marksarcom oder die Melanosen mit der schwam- migen Substanz wesentlich übereinkommen, und diese selbst vielleicht «icht bedeutend von der scirrhösea unterscheiden, sondern nur eine Abänderung dersel- ben ist. — Abernethy's pancreasartiges Sarcom ist höchstwahrscheinlich nur eine Abänderung des regel- widrigen faserkaorpeligen Gewebes. i4. c. Die knotigen G«webe, auch dietubercu^ lÖ»e und »crofulöse Degeneration und da« acirrhöse oder krebsichte, CancrÖse Gewabe kommen darin »ber.in, 'dafs li« »nfänglich mehr öder