202 Darmes, meistentheils durch frofse Gallensteine, •wel- che sich hindurchdrängen. Richter *°) fand in ei- nem gemeinschaftlichen Gallengange einen sieben und ,ein viertel Loth schweren Stein. Von der Magen- oder Bauchspeicheldrüse *'), 95. Sie fehlt gemeiniglich bei kopflosen Misgeburten und durch krankhafte Zerstörung. Doppelt kömmt sie bei Misgeburten mit 2 Kö- pfen und einem Stamme vor. Die übrigen Fälle von doppelten Magendriisen sind wahrscheinlich nur Vet- gröfserungen des oft am Kopfende der Drüse befind-» lichnn kleiwen Anhanges, Ihre' Lage wird zuweilen durch Anschwellung xinü' Druck andrer bcuaphbarten Theile regelwidrig. Selten findet man sie ungewöhnlich klein, und dahei entweder welk und weich, oder auch ver- . härtet. Uisweilen ist dabei ihre Structur nicht sicht- lich verändert, öfterer aber ist sie dabei ange- schwollen. Die Verhärtung erstreckt sich nicht immer über ihren ganzen Umfang, sondern oft nur über einzelne Stellen im Innern öder auf der Oberflä- ^ che, und gemeiniglich leidet die Leber und Milz zu- gleich mit ihr an dem nämlichen Fehler. Man sah die Mapendrüse zuweilen in eine sehr grofse scirrhöse, 40) Med. und chir. Bemerk, i. B. S. 5g. 41) Harles übfer die Krankheiten des Pancreas etc. Nürnberg 1813. Sc hni a k pf c f f er D. de pan- •reatis morbis etc. Hai. 1817.