57) Sandifort B. H. Köhlcr I. c, S. 5. * io3 36. o) DieNasenkiioclien. Man sah sie gänzlich fehlen und durch Fort- sätze des Oberkiefers ersetzt werden ^^). Zuweilen werden sie durch Beinfrafs zerstört. Ihre Länge, Breite und Biegung ist sehr verschieden. Zuweilen sind sie unter einander verwachsen. Dur<;h Poly- pen werden sie zuweilen, so wie das Pflugschaar» lieirf, aus ihi-er natürlichen Lage gedrängt. Auch fehlte letzteres zuweilen gänzlich, und die ganze Na- senhöhle war verwachsen. 37. f) Der untere Kinnbacken. Als ursprünglichen Bildungsfehler sah man diesen Xnochen zuweilen sehr m i s g e s t a Itet, aufs eror- dentlich lang, rüsselartig vorgestreckt, fischmaul-i ähnlich u. s. w. — Zuweilen ist er bei Erwachsenen auf serordentlich klein, wodurch das Gesicht ein läppisches Ansehen erhält. — Bei alten zahnlosen Personen wird er durch allmählige. Abschleifung des Zahnlücken - Randes immer schmaler. — Oft wird er durch kranke Zäline mit Beinfrafs, befallen. Ein bei- ■nah gänzlich durch Beinfrafs zerstörter Unterkiefer ■wurde ganz wieder erzeugt '*). Zuweilen vef'- %vachscii die Gelenke ^"). n 35) Sandifort Lib. JIL Cap. iö. Köhler 1, c. S. i4o. Rolotf in mcinoir. de l'acad. de Berlin 1761. Meckel.1. c. 1. B. S. 4oG. , 5ß) Acrell chir. Vorfälle, übers, v. Murray, B. L S. 192.