ÜIO Wunden d^'s Magens sind nldit immer tödt- lich , sondern sie bilden oft Fisteln, die nach Aus- sen gehen, und ohne grofse Nachtheile lebenslänglich offen bleiben. Zuweilen heilm ^nd vernarben solche Wunden vollkommen. Solche Fisteln entstehen auch, •wenn sich Gesch\Vüre des Magens nach Ausseu öffnen. Die Entzündung des Magens, welche häu- fig vorkemmt, nimmt bald gröfsere bald kleinere Stel- len-dess&lben ein. Dabei sind diese Stellen sehr roth ''und etwas dicker wie gewöhnlich, mit Lymphe oder blutigem Schleim überzogen; durch das getüpfelte An^ sehen , mit rothen, braunen , bleifarbenen, vioietten, schwarzen Streifen und Flecken, nebst der mürben Beschaffenheit der Häute, und einer stinkenden schwärzlichen Jauche, zuweilen mit trocknen Schor- fen , harten, hornartigen, vertrockneten, verbrannten, abgetrennten Magenhäuten , die an den zusammenge- ballten, trocknen Nahrungsmitteln ankleben, giebt sich der brmidige Zustand des Magens zu. er- kennen. So findet man den Magen auch oft nach Ver- giftungen mit ätzenden und scharfen Substanzen, Arsenic, Vitriol-Oehl, Sublimat, scharfer Galle, und andern verdorbenen thierisclien Säften und Contagien. Auch gehört hierher B ail Ii es und Hunters Bemerkung, dafs der Magensaft nach den Tod« 65) Li. c. und Hunters ob», on c«riaia parts o aniraal o«conomy p. xb3.