Sechstes Kapite]. V o Ii d c n Kn o rp e l m IJrsprILng-Iiche Krankheiten der Knorpel sind selten. Nur zuweilen fehlen einige Knorpel gänzlich, z. B. die Rippe nknorpel; auch sah man. den schwerdförmigen Knorpel in a Theile g:etheilt.' Häufiper sind die Krankheiten der Knoriper als Folgen der Krankheiten der mit ihnen verbundenen Knochen und Bänder j- jedoeli werden sie nicht leicht, als die Knophen angegriffen, haben aber dage- gen auch nicht den hohen Grad von innerer Thätig- keit und Reproductionskraft als diese. Daher hei- len anfrh Knbrpalwünd e n nicht durch Ver- einigung der ^etrennt^n Fläichenj sondern nur durch' Verwachsung der Knoi^pelhaut, wölche dann neiie Substanz zwischen die Wundränder absondert. Auch vyird nur selten ein- verstörter Knorpel wieder er- f)3) Hu nter on thc strukture and diseases of arti- culatiug cardJngRs. In pliilos. trahsact. Nr. 470. \1. C. F. Dörncr de gravioribus qtiibusdam cartila-' ginum niutalioiiibu«. 'l'ubiiig. 1798. ßrudic pU- tholog. researches respect. tlie diseases of jfciints in Med. chir. transhct. Vol. IV. Nr. XIII. b. _ ej. Patbologiöal and siirgic.. obsS.' on diseases of Ihp joiiUs. Lond. l3l^^. Lyo.nnec in *Dict. d«*s Scicn<jcs mc-d. '1'. IV; [f. izS—iö6.