Vorrede. Die Darstellung der regelwidrigen Bildun- gen des menschlichen Körpers, welche den Inhalt dieses Werkes ausmacht, wird nun als Seitenstück und in Begleitung unsers anato- mischen Taschenbuches die Topographie des menschlichen Körpers in allen ihren Modi- ficationen vollenden. Erst in neueren Zei- ten hat man angefangen, diesen Theil der Arzueiwissenschaft unter dem Nahmen der, pathologischen oder practischen Anatomie als eine selbstständige Doctrm zu bearbeiten und ihn in eine systematische Torrn zu bringen, wovon die von Meckel und Ci'üveilhier herausgegebenen Hand- bücher, jedes in seiner Art, die neuesten Muster aufstellen. Da jedoch der Umfang und die Gränzen der pathologischen Anato- mie überhaupt noch nicht genau bestimmt sind, so werden die Versuche, sie systema- tisch zu bearbeiten, so verdienstlich sie iibri- gens auch seyn mögen, vor der Hand noch immer mehr oder weniger uuvollkommea bleiben. Die Benennung practische Anatomie bezieht sich vorzüglich auf denNiitzen, wcl-