364 cHungen dar, sowohl i'n Absicht ihrer äufsern Form, als ihrer Textur und Mischung. Die Abweichungen der Form beziehen sich auf ihre Lage, ihr Volumen, ihre Masse, ihre Configuration und ihre Continuitat, uml diese können entweder angebohren oder zufallig ent- standen «eyn. In Rücksicht der Lage kommt bei den Gefäfsea ihr ungewöhnlicher Ursprung und Verlauf, lei dem Herzen seine verschiedene Richtung in Betracht. Die Masse und das Volumen der Gelafse tonnen vermehrt uud vermindert seyu, jedoch ist bei- des nicht immer gleichzeitig, zuweilen sogar sind sich beide entgegengesetzt. Im Ganzen ist regelwidrige Ausdehnung uud Veigröfserung häufiger, als Enge und Kleinheit, Im Herzen, den Blutadern und Saugadern ist die Erweiterung gewöhnlich nicht mit Texturverande- Tung, -bei dem Herzen oft rnit Suhstanzvermehrung TCrbunden. Bei den Pülsadern aber ist gewöhnlich au(scr der Ausdehnung nicht blos Texturveränderung, «ondern partielle Zerreissung vorhanden. Die rf-;7elwidrige Erweiterung der Cefäfse betrifft ^wÖhnJich uur ein System allein, selten alle zugleich, und in diesem letzteren I'alle nur die kleinen Ge- fäfse. Es bildet «ich dann eiuc rollie, klopfende, oft Wütende aus einem viell.icli verschlungeneu Gewebe Ton Gefifsen zusaniraengesotzte Geschwulst, vorziig- ' lieh in dem Zellßewcbo unter der Haut, die den Nah-