6) Auclar. ad helmiritholog. c. h. T. II. Fig. 4-7, i54 und des Gekröses. Die Textur der Drüsen scheint bei den Scroidn nicht durcJiaus degenerirt zu seyn, indem zuweilen ihre Gelafse das Quecksilber aufnehmen Entzündungen der Drüsen gehen selten in Absterben, häufiger in Ausschwitzung, welche die häu- figste Ursiiclie der Verliärtung ist, und in Eite- rung über, wcIcJie oft die ganze Substanz der Drüse zerstört. —• Die zerstörte Drüsensubstanz erzeugt sich nie regelmäfsig wieder. Die Farbe der Drüsen ist bei den Scrofeln oft bleich und fahl, bei der Gelbsucht zuweilen gelb. In einer Bronchialdrüse fand T r e u 11 e r ') cineu Wurm., nämlich hamularia subcompressa. .1 r' 1 ■ i ■ Eilftes Kapitel. I. Von den Eingeweiden des Kopfes, 52. ie Höhion des Kopfes , deren Eingeweide wir jetzt in ihren abnormen Zuständen betrachten wollen , sind die'Höjilen der Augen, der Nase, des Mundes und der Ohren. Das in der Höhle des Schädels betind- liche Geliirn wird am schicklichsten in Verbindung piit den Nerven brätrachtet wcfdeu können. ) Cruikschank. Socmmerring 1. c.