402 che die vcilohren 'gegangene Hirnmasse ersetzt, kommt mit der gelben Ilirnsubstanz am meisten über- ein. Ihr Gewebe ist sehr locker, -weich, oft schleim- ähnlich , doch stellt sie sehr oft die Hirnwindunj^en dar. Meistens füllt sie die Wunde vollständig aus. Mitten in der neuerzeugten Gehirnsubstanz findet man bisweilen eine zähe lederartige Substanz , die wahr- scheinlich — nach Arnemann — ein Produkt dfer gerinnbaren aus dem durchschnittenen Schlafmuskel geflossenen Lymphe ist, sich durch festere Textur und röthere Farbe von der neuen Gehirnsubstanz unter- scheidet, und meistentheiis mit neuerzeugten Gefafsen angefüllt ist. Durchschnittene Nerven schwellen an ih- ren beiden getrennten Enden zu einem mehr oder we- niger bedeutenden grauen harten Knöpfchen an, wel- ches sich allniählig vergrölsert und fast knorpelhart Tvird. Das obere Knöpfchen ist gewöhnlich kleiner ; der unteriialb der Durchschnittsstelle befindliche Theil dci Neiven ist welk und ohne seine specilische Farbe. Diese Knöpfciieu findet man sowohl an den grofsen als kleinen Nerven - Aesten, ujid scheinen sich das ganze Leben hindurch zu erJialten. Weun man ein mehrere Linien langes Stück des Nerven ausschueidet, so entwickelt sich in der zwi- schen den beiden Enden ergossenen Lymphe eine neue Anfangs homogene Substanz, welche beide Enden ■wieder-vereinigt. Diese Substanz hat zwar nicht alle Eigenschaften des normalen Nerven; indessen wird es durch die anatomischen Untersuchungen sowohl, als durch die physiologischen Erscheinungen liöchst wahr- scheinlich , dafs sie dsnnoch -wahre Nervensubstanz ist.