242 gefüllten Sack verwandelt * = ) oder sie da,durch ganz zerstört. Diese Lt-ber-Hj-datiden sollen meislentheil» belebt sCyn Sie haben meistentheils eine weifso oder hellgelbe Farbe, und bestehen aus einer halb- durchsichIlgen zähen breiartigen Substanz, die in einen oder mehreren häutigen, zuweilen sehr harten knöcher- nen Bälgen eingeschlossen ist. Auch Würmer will man in der Substanz der Leber gefunden haben '*). In den Lebern der Thiero ündet man sie häufig. Die Haut der Leber, ist zuweilen sehr locker mit der Substanz verbunden, und unter derselben zei- gen sich Luftblasen und ergossenes Blut; an derselben so wie auch in der Substanz der Leber Verknöche- i ungen und stei n - und kalkartige Concre- tionen. Die in der Substanz befindlichen Steine be- stehen gewöhnlich aus einer weifsgrauen brüchigen leicht zerreiblichen gypsartigen Materie, und habea die Gröfso eines Nadelknopfes bis einer Nufs. Da- durch unterscheiden sie sich von den Lebergallen- atcinen, die aus verhärteter Gallensubstanz beste- hen , und sich wahrscheinlich in den Gallengängen der ' Leblr erzeugen. Man sah sie von der Gröfse eines Tauben- und Hühnereies. Ausserdem aber hat man in seltenen Fällen noch andre steinige Concremente an der Leber gefunden, die in einem häutigen Behalten aal Otto Handb. d. pathol. Anat. S. 390. Anmerk. 34. Meckel Handb. d. pathol. Anat. a. B. 3- Abth. S. 4oo. 4i4 f. 20) Otto 1. c. i'k) Röderer de morb. mucoso p iQi- vau Doe- Terji spec. obs. p. 267.