2 54 dur.ch einen mittleren Canal veifcin^gt gc~ sehen haben Aufserdem fand man diesen Gang bisweilen zu weit, zu enge, verschtossen, verwachsen, zusam- mengedrückt, mit Galle, einem Spulwurme, Knorpel^» masse etc. angefüllt; auch fand man oft Steine, dia den Speichelsteinen (s. 59. 3.) vollkommen gleichen- Von der Milz '^^). 96. Zuweilen mangelt die Milz ursprünglich bei Übrigens fehlerhaften Eingeweiden, aber auch bei ganz "esunden Menschen *''). Häufiger findet man überzühlige Milzen; bis- ^veilcn bis zu sechs, ja in eintm Falle bei einer Misgeburt bis zu drei urtd zwanzig *^). Sie lagen zwischen der Milz und dem Ma^en von der Gröfs© eines Hirsekorns bis einer Ei biS. Die eioentliche Milz zeigte zugleich viele durch tiefe Einschnitte gctrennta Hii-'el. Aber auch bei gesunden und erwachsenen Menschen fand man nicht selten mehr als eine Milz, worunter die überzähligen gewöhnlich kleiner, als die normale sind. Auch sind die Nebcnm.lzen oft von der normalen gelrennt, und erhalten ihre besondern Gofäfse aus dem Netze, der Pl'urtadcr etc. 45) Soemmerring Eingeweidelchre. 46) Ruk stuhl de morb. lienis. Argent. 1781. 47) Pohl Progr. da defectu lieuis. Lips i74o. 48) Otto Handb. d. pathol. Anat. S. 3o2 Anrafil^-. 4f)) Socmmerring au liailüe S. i^7-