436 man aücli in ihm eine widernatürliche schwarze Ma-* terie (Melanose). Die Netzhaut kann ursprünglich ganz fehlen *') aber aucli durch Krankheit zerstört werden. Ihre Gestalt ist zuweilen kegelförmig oder kuglicht. Bei erblindeten Augen ist sie oft misfärbig, welk, voll strotzender Blutgefafse, schwarz gefleckt, sehr dünn, oder verhärtet, weifs, imd mit der Glashaut fest verwachsen. Bei der Gelbsucht sah man sie gelb oder braun. Zwischen der Netzhaut und Aderhaut entwickeln sich nicht selten Verknöcherungen, und da diese Veränderungen der Aderhaut vorzüglich eigen sind, so scheint auch diese an den scheinbaren Verknöche- vungen der Netzhaut wohl dert gröfsten Antheil zu haben. Hall er *') fand unter der Aderhäut an der Stelle der Netzhaut eine knöcherne Platte, die mit der Aderhaut zusammenhing. Innerhelb dieser knöchernen" Höhle fand sich statt des Glaskörpers ein weifser bandähnlicher Cylinder,. der durch eine in der knöchernen Platte befindliche Oetfnuug drang, und sich bis zu einem unregelmäfsi? gestalteten knöchernen Körper erstreckte, den man für eine degenerirte Crystallinse halten konnte. Auch Morgagni **) fand an der Stelle der Netzhaut eine dünn»" Knochenplatte, die sich vom Sehenerven bis zum Strahlenkranze erstreckte. 42) Klink OS ch Progr. ad ann. acad. 1766- P; 7- 43) Opp. min. T. ül. Opp. pathol. Obs. i-XV. p. ä66. /«4) £p. XIII. Art- 10«