Hantsysteme, in den Drüsen und im Augapfel. In dec Jugend ist sie am häufigsten. Die übrigen hichergeliörlgen Afterbildungen, Krebs und Scrpfeln , so wie die Afterbildungon , welche nur VViederhohlun'gen normaler Theile sind, z. B. regel- widrige Fett-, Haut-, Zellgewebe-, Knorpel-, Knochen - Bildung u. s. w. werden wir bey der be- sondern Betrachtung der Organe und Systeme zu er- Öi'tern Gelegenheit haben. Die meisten Afterbildungen stehen mit dem Ent- zündungs-Prozesse in einer näheren oder ent- fernteren Verbindung. Wir werden denselben bey dem Gefäfssysteme weitläuftiger betraehten. V.