71 Ein höherer Grad dieses Zustandes ist die Kno- che nsp eckgc s ch wu I st ( Osteosteatoina), Kno- chen fleis c h ge s c Ii vvu 1 s t ( Osteosarcosis). Der Knochen wird hier noch weiclier, fleisch- und specfc- artig, breiartig, so dafs er leicht durchschnitten -wer- den kann. Zuweilen erhält er eine knorpelige Structur (Osteochondrosis) statt der'zelligcn, und schwillt zugleich mehr oder weniger an; zuweilen ist er in eine durch sichtige Gallerte ''^b) ver- wandelt. Das erweichte Zellgewebe entliält eine Men- ge lymphatischer röthlicher Feuchtigkeit, auch sind die Blutgcfäfse oft sehr erweitert. Je weicher die Knochen, desto stärker ist ihre Krümmung. Dem- ■weiblichen Geschlechte ist diese Krankheit vorzüglich eigen. Wenn mehrere Knochen zugleich leiden, so liegt gewöhnlich eine rhachitische oder scrofulösei wenn einzelne Knochen leiden, eine gichtische, rlieu- matische oder siphyl'tische Ursache zum Grunde. ' Entgegengesetzt der krankhaften Erweichung ist die regelwidrige Härte, Sp^rödigkeit, Trok- kcnheit und Brüchigkeit der Knochen die oft der Zerbrechlichkeit des Glases gleicht (fragilitas vitrca) und eine Folge von zu grofsem Ue- berschufs der erdigen Bestandlheile zu seyn scheint, Sic ist daher vorzüglich dem hohen Alter eigen, wo die Diploö ziierst, und dann auch allmählig die Ta- feln dünner werden. Auffallend ist dies bei denSchen- kolknochcu alter Personen, die oft so dünn, wie Pa- 72J) Chamba de Montaus Krankengeschicliten, VI. Nr. 2i6. 75) Böttger 1. c. Blumenbach Ostcol,