masse besteht. Am gewöhnliclisten bildet die gefärbte Substanz den Kern. ■ • Die Zahl der zusammengesetzten Gallensteine ist bisweilen ungeheuer grofs, und steht ge\yöhnlich mit ihrer GrÖfse im umgekehrten Verhältnisse, so dafs sie auf mehrere Tausende steigen kann Gewöhnlich sind die Gallensteine derselben Blase imnler von einerlei, doch auch in seltenen Fällen von verschiedener Structur. Bleistentheils liegen die Gallensteine frei in der Höhle der Gallenblase , und sind nur zuweilen mit den Häuten in Verbindung, indem ein Stein einen Bruch der Innern Haut der Gallenblase durch die äus- sere yeranlafst. (S. oben.) Zuweilen befindet sich aufser den Gallensteinen auch noch eine grofse Menge Galle oder eiweifsartige Flüssigkeit in der Blase; bisweilen aber ist die Blas© eng um die Steine zusammengezogen. Uebrigehs finden sich die Gallensteine überhaupt,' vorzüglich bei älteren und fetten Personen , bei siz- zender Lebensart und beim weiblichen Geschlechte, lind am häufigsten in kalten, feuchten, niederen Ge- genden. Ihre Erzeugung scheint daher in einer vor- waltenden Entwickelung von Hydrogen begründet zu seyn. 38) Viele Beispiele s. bei Voigtei 1. c. 3. B. S. 92 f. Ich fand in der GallenbUse einiir bGJährigen fet- ten cholerischen Frau 58 zum l'Jieil groise (wie' Wallniisse) Steine, von Gewicht 11 Drachmen 1 bcnipel oder 680 Grau.