;l46 Sie ist maunigfaltjgen Felilern unterworfen. 1 Mau ^ findet sie widernatürlich dick, dünn, verhärtet, verknöchert , schwammig, verwachsen, zerrissen. ^ Bei den L c u k ä th i o p e n, den Kakerlakkcn, Albino*» fehlt das schwarze Pigment der Gefäfshaut, daher ihre durchscheinende Rothe. Auch findet mau etwa» Achnliclles zuweilen bei Kindern, bei iibrigens ganz gesunden Augen, welches sich in spa- tsren Jahren verliehrt. — Bei der Gelbsucht wird das Adernetz der Gefäfshaut zuweilen gelb ge- färbt j 5) Der Strahlenkörper (corpus ciliare) war in einem monströsen Auge nie Ii t vollkommen ausgebildet, und lag hinten im Augapfel. Ein- zelne Strahlen desselben sind zuweilen varikös, auch ist die Zahl der Strahlen sehr verschieden, " Uebrigens nimmt er an den krankhaften Verände- rungen des Auges immer Theil. 6) Die Regenbogenhaut (Iris) fehlte zu- weilen in monströsen Augen gänzlich. Im Cyklopen- Auge ist sie zuweilen doppelt, Ihre Farbe ist sehr verschieden, vom Hell- grauen, durchs Grünliclie und Braune bis zum Schwar- zen, Diese Färbung ist oft auf beiden Angen ver- schieden. Bei den Kakerlakkcn scheint sie ro- senroth wegen Mangel des schwarzen Pigmentes, 55) Walter 1.c 24) Buzzi iu Weigels ital. med. chir. Eibl. m. St. I.