368 sung entsteht, so sieht man zwischen dem Herzbeutel und dem Herzen eine Menge gelbliches oder bräunli- ehes TOH dem Herzbeutel abgesondertes Serum, worin viele lymphatische Faden schwimmen. Die Verwachsung des Herzbeutels mit dem Herzen als Folge der Entzündung ist bald lockerer, bald fesler, bald stellenweise, bald allgemein, wo- durch ehi scheinbares Fehlen des Herzbeutels verur- sacht wiid. Nicht selten verwächst auch der Herz- beutel mit den Mittelfellen, und den Lungen. Vereitert und zerfressen findet man ihn nicht selten. Seine Substanz ist zuweilen ansehnlich ver- dickt, z.B. bei der Entzündung, der Wassersucht des Herzbeutels und andern Krankheiten. Diese Ver- dickung ist zuweilen fleisehartig und gleicht einem muskulösen Sacke. Im Gegcntheile ist der Herzbeutel auch zuweilen ungewöhnlich dünn. In einzelnen Fällen fand man den Herzbeutel thoilweise oder durchaus verknorpelt; oder auch mit Kno ch'en-Con crementen besetzt. ") A^isserdem fand man am Herzbeutel zuweilen ver- schiedene Geschwülste und Knoten, z. B. scir- rhöse, scrofulöse, Speck- und Blutgeschwülste, spiz- zige fettartige Erhabenheiten, Blattern, Petechien und Hy datido n,- sowohl auf der iu- nfern als äufsern Fläche. 65) lioerhave pathol. Betr. d. Herzens. Inden Samml. auscrl. Abh. 1. pr. Aerzte. g. J3. c. 49b. 66) Walter obs. anat. p. 65. Anat. Museum. i.B, S. 149. 297.