545 beobachtet haben **), und einmahl soll der Nabel- strang sich blind geendigt haben, ohne mit der Frucht zusammen zu hängen. ^*b) - ■ Eine dreifache Nabelschnur sah Stal- paart V. d. VVyl bei Zwillingen, deren jeder seine besondre Nabelschnur und Mutterkuchen hatte, eine dritte aber die beiden Kuchen verband. Doppelt, oder vielmehr in zwei Stränge ge- theilt, findet man die Nabelschnur gewöhnlich wenn ' der Mutterkuchen in zwei Lappen gctheilt ist. Bei einer siebenfachen Thcilung des Mutterkuchens waren die Nabelstranggefäfse auch in eben so viele Aesto getlieilt. Die eine Arterie hatte drei, die andre vier Zweige, deren jeder von einem Blutaderzweige beglei- tet wurde. Aber auch bei einfachen .Mutterkuchen fand man zuweilen einen doppelten Nabelstrang, wel- cher sich jedoch näher oder entfernter von der Frucht zu einem Sti-ange vereinigte. Bisweilen bleiben auch die Nabelgefäfse bis zu il>reni Eintritt in den Foetus . - von einander getrennt, und treten an abgesonderte« "Stellen in den Unterleib, so wie es in der frühesten Periode des Embryo der Fall ist, wo die vordere Körperhälftc noch nicht ausgebildet ist, und daher die Nabebefäfse nicht an eine einzige Eintrittsstelle zu- sammengedrängt sind. 34) Joh. Facio helvclisch yernünftige Wehmutter. Basel 1702. S. Sy. 54&) Chattou Journ. des Savans iGyS. 55) Obs. rar. Cent. I. obs. LXXV. p. 3:^9. 36) VVrisfaorg nov. comment. Soc, Gott. T. W. p. 73. / /