' ' ' ' i64 gemeinen zu betrachten sich hier eine schickliche Gelegenheit darbietet. In ihrer äufsern Form weichen die serösen Häute selten ab. Zuweilen ist jedoch ihre Entwicke- lung ursprünglich gehemmt, indem Theile dersel- ben gänzlich fehlen, oder die serösen Häute ve*"-' schiedener sonst getrennter Theile abnorm mit ein- ander in Verbindung stehen, oder indem sie ganz neue abnorme Säcke bilden , die mit ihnen durch eine mehr oder wenif;er enge Oelfnung zusammen-" Rängen. Zu den er w o rbe n e n Formfehlern gehöreä die sackförmigen Erweiterungen und Aus- dehnungen , die sie meistentheiis durch Einwirkung einer Gewalt bilden, in welche dann ein Theil des iu der wahren Höhle der serösen Haut gelegenen Orga- ne« tritt, z. B. die BruchsäckCj und wobei nur selten die seröse Haut zerreifst (Bruch ohne Bruch- sack), indem sie einer sehr grofsen Ausdehnung fä- hig ist, wenn diese allmahlig geschieht^ Sehr häufig werden die serösen Häute entzün- det, und in Gefolge derselben entsteht entweder Ausschwitzung im Innern ihrer Substanz, wo- durch eine Verdickung derselben hervorgebracht wird; oder an ihr er O b e r f 1 ä c h e , welche Ver- wachsung mit den benachbarten serösen Häuten be- wirkt. Diese Verwachsungen sind bald beträchtlicher oder geringer in Rücksicht des Umfanges, der Festig- keit und der Form, so dafs oft neue falsche Häu- te (Pseudomembranae ), Stränge, Bänder u. s.w. gebildet werden, und die normale Structur der serö- sen Häute mehr oder weniger verschwindet. — Dj»