236 erzeugen sich nicht selten in den Brüsten, ja »a« fand sogar erdige und steinige Concremento in ihnen ; auch will ma^n Haare,-Würmer und Nadeln darin gefunden haben. ") Zur Zeit der inonathlichen Reinigung werden dift Brüste oft hart und geschwollen (tumor flatuo- sus) blos vom Andränge der Säfte oder von einer dynamischen Ausdehnung des Zellgewebes. Aber man sah auch zuweilen durcli eine vikariirende Ab- sonderung des JVIenstrualblutes die ßrusto periodisch sehr anschwellen, und zuweilen dieses Blut ergiefsen. Die Absonderung der Milch fehlt oft bei Kindbetterinnen gänzlich, oder sie ist zu gering, oder ju häufig, und zwar jenes bei der reichlichsten, die- ees bei der ärmlichsten Nahrung. Oft zeigt sich Milch in den Brüsten von Kindern, Jungfrauen und alten Frauen auch bei Castraten und Männern erzeugt sich nicht selten Milch in den Brüsten. H u m b o 1 d • 9) kannte im spanischen Amerika einen Mann, der fünf Mouathe lang ein Kind stillte. *) j5) Reil I. c. S, 443. Morgagni Ep. 5o. 4. B. V. S. i56. l6) Plüucquet Lit. med. dig. Lit. Mama, peregri- na in ea. * fj) Lewis in the uew Englands Journ. of Med. et Surgery. Boston i8l8. Vol; Nr« 4. iS) Kraul ju Hufelands Journ. 5. B. S. a43. Schmidtmann ebenda«. 7. B. 4 St. S. 49. ig) Oslanders Annalen. i.B. 2. St. S. 160. *) Bei Ziegenböcken iindet man häufig Milch. Schaarschmidt ( Ver^eichnifs d. Merkvvüidigk auf de;a ftus^tom. Theater ia B«rliu 1760 ] be-