'42Ö stentheils aber entsteht sia erst In späteren bis zuid Zehnten, selten in viel späteren Jahren, und ist wohl in den meisten Fallen die Folge einer Entzündung. Das Wasser liegt meistens frei, selten in einer Blase eingeschlossen in den Hölileu, und erreicht oft eine Blasse von mehreren Pfunden. Gewöhnlich ist et ganz hell, zuweilen geronnen. Durth Säuren und Weingeist gerinnt es. Bei sehr starker Wasseransammlung werden dio Hirnhöhlen oft so ausgedehnt, das die Windungen Äes Gehirnes verschwinden, und die Hirnsubstanz nur •wie eine dünne Haut das Wasser einschliefst; auch •wird die Hirnsubstanz oft weich und breiig; in sel- tenen Fällen ist diese völlig gesund. Zuweilen ist diese Hirnhöhlenwassersucht mit dem Wasserkopfe (S. 4o8.) verbunden; aber zuverlässig entsteht diese letzte Krankheit nicht aus jener, wie Einige be- haupten. la den Qfehimhöhlen findet man auch zuweilen Blut, Eiter, Geschwüre, schleimige, po- lypöse Gerinnsel; auch will man bei Wöchnerin- nen eine milch artige Feuchtigkeit darin ge- funden h«iben. Die Oelfnung, wodurch beide Seiten-Hirnhöhlen Gemeinschaft haben, wird bei der Wassersuclit dieser Höhlen zuweilen bis zu einem Zoll im Durchmesser •rweitcrt. 4) Die Adergeflechte (plexus choroVdeus) fehlten einmahl gänzlich. Bei Hirnhöhlenwassersucht sind sie gewöhnlich mis farbig welk und blafs, b«i einem Gelbsüchti- igen w«rea sie gtiblieb. Bei Apoplexien, Eratick-