Aa 2 • und der Brust. Eben so findet sich ein doppelt tes Herz nur bei Doppelnilsoeburten. Die Lage des Herzens weicht nicht selten ur- aprünglich vQn der Regel ab. Man fand es in dem Obern Theile der Bauchhöhle mit dem Zwerchfell her- abgesunken; in der rechten Seite der Brust; mit der Spitze mehr oder weniger rechts gewandt; die GrundUäche unterwärts, die Spitze aufwärts gerichtet; senkrecht; horizontal, und bei einem monströsen Kin- de lag es nackt ohue Herzbeutel ausserhalb der Brust. Auch durch mancherlei Krankheiten wird die La- ge des Herzens rerrückt, z. B. durch Krümmungen des Rückgrates, Wassersucht der Brust und Bauch- höhle, Geschwülste, Zwerchfellbrüche u. s. w. Die Gestalt des Herzens ist oft ungewöhnlich, 2. B. platt; rund; an der Spitze abgerundet; mit ge- spaltener Spitze; an der rechten Seite ausgeschweift. Die Structur des Herzeus ist eben so oft ab- weichend. Man sah es wie eine Fleischmässe ohne Höhle gestaltet , ein auderniahl wie eine länglicht» solide Masse, woraus die Gefäfse entsprangen. ''') In einem Falle bestand es aus einer Kammer mit ei- ner Andeutung der Vorkammer 7*); ein andermal aus einer Kammer und einer vollkommneu Vorkammer ; ; 71) Marigues Metti. de mathem. pres. a i'acad, des Sciences T. IV. p. ia6. 72) Veslingii syntagma anat. p. i5o. ■ 73) Zagersky nova acta Petropol. 1806. T. XV. s. 473. 74) Rod er er foetus parasitlci descript. in Comm. Soe. Gott. Vol. IV. p. 125. 75) iTeils Archivd, Phys. 4. B. S. 4 4S.