:j58 clien 55.). Nicht selten l'ehlen ursprünglich odei* als krankhafter Zustand das Gaunienseegel und das Zäpfchen. Zu\Veilen sind beide aucli widernatürlich lang ' und dick. Oft sind sie für sich allein , häufiger aber zugleich mit den Knoch e n g e s p a 111; n. Sehr häufig ist die Entzündung uu{l An- schwellung des Gaumens und des Zäpfchens und ihre Vereiterung, besonders bei Venerischeu, und nach dem Ivlisbrauch des Quecksilbers. Aucli sind diese Theile zuweilen verhärtet, krebshaft, z erstört und verwa chsen. Fleischige, polypöse, schwammi^'e Aus- wüchse sah man hier zuweilen von bedeutender Gröfse. Auch Steine fand mau im weichen Gaumen ^^). Die regelwidri^-en Zustände des Schlundes werden am schicklichsten bei den Verdauungs-Orga- nen abgehandelt werden. Das O \i ■ a) Aeufsere Theile des Ohrs. fio. I. Das äufsere Ohr fehlt bisweilen als Hcm--.' Mlüngsblldung gänzlich zuweilen nur ein Theil desselben. Zerstörungen der Ohren duich Krankheiten sind niclit selten. Beim höchsten Grade des AussaZ-: les fallen sie wohl ganz ab. 58) Hamburger Mag. G'B. S. 374. 59) Stjarks neues Archir 2. B. S, 658.' /