16) Stoll rat. mecl. i.B. i8? schwitzen, pder auch von dem Blut» selbst gebildet werden. Solche Knoten und Lungenabscesse entstehen mei- stens im Gefolge einer Entzündung, die zU-weilen einen, hitzigen und sclinellen ( Pneumonia acuta), zu- weilen einen unmerklichen und langsamen Verlauf (Pneum. chronica) hat, und die sich mehr oder we- niger über den Umfang und die Tiefe der Lungen verbreitet. Entzündete Lungen haben eine sehr rothe, blaue, schwärzliche, gefleckte und gestreifte Farbe, eine feste fleisch- und lederartige Consi- stenz, sind mit gerinnbarer Lymphe angefüllt und oft äufserlicli überzogen, wouurch ihre specifischa Schwere oft so vermehrt wird, dafs sie im \Väs— ser zu Boden sinken, und die entzündeten Stel- len nicht aufgeblasen werden können. Dabei sind die Lungen oft so ausgedeht, dafs sie kaum in der Briist- höhle Platz haben, und zuweilen das Brustbein in die Höhe drängen ""). Gewöhnh'ch findet man auch-in den Leichen solcher an Brustentziindung gestorbener Menschen mehr oder weniger wässerige Feuch- tigkeit in der Btusthöhle- Eine andre Folge der Entzündung ist die Ver- wachsung der Lungen mittelst der ausgeschwitzte« Lymphe, die sich in Membranen und Bänder gestallet, und die Lungen unter sich und mit allen benachbar- ten Theilen mannigfaltig zusammenklebt, oder die Lungen in einen oft dicken lederartigen Sack ein- hüllt.