fest, knöchern. — Bei jungfräulichen Frauenzim- mern Avurden zuweilen gelbe Körper faemerit u. s. \v. Die Eierstöcke nehmen gewöhnlich an der' Entzündung henachbartei: Organe Theil, und im Gel'olge derselben verwachsen sie oft mit den be- nachbarten Thailen, welches eine havifige Erscheinung bei Freudenmädchen ist. ^) Auch vereitert und, brandig findet man sie. Eine häufige Krankheit der Eierstöcke ist ihra \yass ersucht *), wodurch diese nicht selten unge- heuer ausgedehnt, in einen einfachen grofsen Sack verwandelt, oder häufiger in grofse balgartige Zellen abgetheilt werden. Oft sind sie noch aufserdeni mit Hydatiden angefüllt. Einmahl.war der Wassersack fast ganz verknöchert; zuweilen ist er mit den be- nachbarten Theilen verwachsen. Die in demselben enthaltene Flüssigkeit ist bald dünn und hell, mei- stens aber trübe, oft dunkel, klebrig, eiteVförinig,' und enthält viel EiweifsstoiT und gelatinöses Wesen. Auch mehr.oder weniger ausgebildete Früch- te^) hat man in den Eierstöcken gefunden, jedock weit seltner als in den Trompeten. Der Eierstocl^ a) Morgagni Ep. 52. 47- 4§. Brugnone, de. ovariis eorumque corpore luteo obs. anat. in Menv de l'acad. de Turin 1799. S. 5c)5. Ber- tr a ndi de glanduloso ovarii corpore. T.I. p. io4. 3) W alte r r. d. Krankh. d.. Darmseils. 4) Berends de hyprope ovar. ae tub. Fallop, Francof. i8o5. Eggert über die Wassersucht, Lpz. 1817. ö. 452 f. I 5) Deutsch D. de graviditate abdominali. HaL 1792. Thüi» D» de conceptioxio Ovaria. Giesa^ i7b'i.