374 . Kleinheit des Herzens nachtheilige Folgen zu haben, 2. B. Beängstigungen, Schwäche u. dgl. Die Farbe des Herzens ist zuweilen ungewöhn- lich roth, blafs, blau, mit weifsen undurchsichtigen Flecken besetzt , die von einer Iremden locker auflie- genden Menibran herrühren. Bei einem durch Stech- apfel Vergifteten hatte das Herz auf seiner iniiein Sei- te eine grünliche Färb?. Dje Consistenz des Herzens ist zuweilen sehr m'ürbe und welk; oder auch ausserordentlich hart, flechsen artig und knorpelartig. Mehrnialils sah man die ganze Subsstanz des Herzens in eine speckähnliclie Masse (adipocire) verwandelt. *') Die meisten krankhfiften Veränderungen in der Substanz des Herzens sind Folgen einer Entzün- dung desselben. Die oberflächliche Entzündung theilt sich gewöhnlich dem Herzbeutel mit, und in Gefolge derselben entsteht eine Verwachsung zwischen beiden. Man will die Herzentzündung sogar epide- misch, und unterwandern Phänomenen derselben eine Art von Hydrophobie beobachtet haben. Zuwei- len dringt' die Entzündung tiefer in die Substanz. An den entzündeten Stellen zeigen sich zuweilen Blut- flecken. Sehr oft ist das Hera nach der Entzündung mit einer plastischen eiterartigen Lymphe überzogen, die sich zu einer widernatürlichen Membran oder zu Zotten und Flocken bildet 81) Chegue in Dublin hospifal reports et commu- nicitions i8i3. Vol. IJ. P or tai in Hu f e 1 an ds Journ. 1819. Sept. S. 71). 83) Trecourt in d. Samml. auserl. Wahrnehmun- gen. 3. B. S. 5i8.