rhysiol. 7. B. 2. II. Soo tcn Mädchen zeigten; und hier kann man also nur el- j^eii eigenmäciitig erhÖhcten BildungstrJeb der Ovarien zur Erklärung iiirer Eiit:ile]iung annehmen, weiches auch'durch die Enlwiclvelung von Haaren und Zähnen in andern Theilen des Körpers, z. B. den Hoden, in der Brusthöhte u. s. w. (s. 18. 38.) gereciitferti- get wird. — Nach Autenrieth ') erzeugen sich die Haare im Fett, die Knochen und Zähne nur'in einer gallertartigen Masse, und beiderlei Substanzen finden sich in den vorhin beschriebeneu Umwandlungen der Eierstöcke. Die Zähne entstehen bisweilen unmittelbar von der innern Membran der Kapsel, oft liegen sie aber auch loos in der Masse, oder befinden sich auch wohl in Knochengehäusen, welche wahren Kinnladen ähn- lich sind. , Pie Haare liegen meistens loose in der Fett- masse , oft aber «scheinen sie auch aus der innern Seito der Kapsel zu entspringen. Die. Graafschen Bläschen oder Eier feh- len zuweilen gänzb'ch bei mangelhafter Entvvickelung der Gesciileclitstheile oder bei krankhafter Beschafien- iieit der Eierstöcke; — oder ihre Hülle war leer — •jjder mit einer misfarbigen, dunkeln, röthlichen, ei- terartigen , bluti».en Feuchtigkeit gefüllt. — Ihre Hülle war hart, knorpelig, knochenartig, wcifs, ^'olb, schwarz; auch ihre innere Substanz weifs, 1) In Reils und Auteniieths Arclüv Tür d.