Ö24 Besondere Theilß des Darmcarlales, Von den dünnen Därmen. n) Der Z w Ö If f in ge rda rm *'')■ 85. Iflan fand ihn einmal in einer litrigens wohlge^ fcildöteii Frucht doppelt Zuweilen ist er nicht mit dem Magen ver- banden. (S. $■ 84.) Auch sah man ihn an sfeinetti unteren Eade dicht Krummdarm verwachsen. Nicht selten fehlt die Insoction des Gallenganges. Er vorwächst zuweilen mit der Leber und ander« tenachbarten Theilen , und wird von der anpeschwol- leuen Leber und Pancrea« oft zusammengedrückt. Sshr oft findet man an ihm scirrhöse Ver- härtungen, die sich von dem Pförtner ihm mit- theilen. Beim gelben Fieber ist er oft brandig. ß 1 a n c a r d sah den Pförtner und die Hälfte des Zwölffingerdarms mit eine? gipsigen lingerdlcken Ma- terie bedeckt b) Der Leerdarm. 86. Man fand ihn bei einem Kinde mit einer Kaut verschlossen, sackförmig ausgedehnt und mit Me- cpnium angefüllt. " iKn\ Fr.HofFmann de intestin. duodenö multon.m Vaalorum sede. Opp. T. VI. S c h m . .1 e 1 de d.gn.^ täte (luodeni in dijudicandis et curandis uioro. SsfcTfde'rVn ^ed. Ess. of Edinburgh. T. L p. l6- ag) Anat. pract. ratian. Cent. H. Qbs. C.