pi-öfae, Laje und Gonfiguratioii. In Rüeksicht der Zahl bemeikcn wir nämlich Mangel oder Mehr- zahl gewisser Theile. Jener kann ursprünglich oder zufällig entstanden seyn, die Mehrzahl aber ist immer angeboren, Averiigstens ist das Yermögen des mensch- lichen Organismus, neue überschlüssige Theilo nach der normalen Bildung hervorzubringen, sehr be- «chränl:t.| In Rücksicht der Gröfse oder des Um- fang es findet hier gleichfalls das Zuviel oder Zuwe- nig Statt. Indessen müssen wir wohl ben^erken, dafs <fie Vermehrung des Umfanges nicht immer mit Ver- mehrung , sondern oft sogar mit Verminderung der Masse, und eben so die Vermehrung der Masse mit Verminderung des TJmfanges verbunden seyn könne. Hierher gehört aii,ch dij regelwidrige Enge (stri- ctura, coarctatio) oder gänzliche Verse Ijliefsung (atresia) hohler Organe. Die regelwidrige La»« ist häufiger erworben als angeboren. Die regelwi- drige Config'uration ist sehr mannigfaltig, und bezieht sich blos auf die Abweichung von der gewöhn- lichen Form, z, B. wenn ein runder Theil länglich, «ckig etc. ist, oder ein zusammenhängender in meh- rere getrennt ist, und umgekehrt. Zuweilen Jäfst sich die regelwidrige Trennung auf einen Mangel zurücfc- führen. Hierbei: gehört die Bildung der Milz aus mehreren Nebenmilzen, die Spaltung der Scheide und Gebärmutter u. s. w., welche meistens angeboren, dagegen Zerreifsungen, Verwundungen, Knochenbrü- eJje, Ankylosen etc. «päter erworben »ind. 6. Die Abweichungen des innern Geweb«« .•der dor Textur beziehen sich auf Farbe, Dich-