119 grolse und ilio kleine Zehe, jedoch eben so zange'n- förmi^' gekrümmt vorhanden ^va^e^, Die Phalangen waren der Zahl nach richtig. Zuweilen sind di» Hände rund und unförmlich, 'wie Maulwurfspfoten. So fand man statt aller Phalan<^en der Finger eine gc- njei-nschaftliche Knorpelmasse ''.'). E. Knochen der unteren Glie dmäj'sen. a) Der Leiidenknochon fehlt zuweilen gänzlich bei solchen Bli.sgebur- ten, wo die Extremitäten nicht entwickelt sind. Bei dem schon erwähnten Zwerge ( 5.44. 46.) fand sich vom Oborschenkel nur der Kopf und die beiden RoJI- hügel. Bei einem andern Manne vertrat ein einziger, an dem einem Ende mit dem Becken, am andern mit dem Sprungbeine verbundener, Knochen die Stelle aller Ober- und UnterschenkclknochenAm obern Theile di escs Knochens befand sich eiji dreieckiger zugespitzter, durch Herv<orragung und Gelenkflächo dem Lendenknochen entsprechender Fortsatz, der auf der rechten Seite völlig getrennt, auf der linken mit dem Schienbeinkuochen^ zu einem Ganzen versclunol- zcn war. Am oberen Ende des Lendenknochens fehlt zuwoi-' len der Kopf und Hals, oder dieser letztere ist sehr kurz, horizontal u. s. w. Am Kopfe fehlt zuweilen die Grube für das runde Band. Bei der sogenannten 75) Mehrere Beispiele s. in Meckels Handb. der pathol. Anat. i B. S. jbi. f. 74) Dumas 1. c. T. Ilt- p. i63. - .