'428 Häufiger als dlos'a Ist die bei neugebohi-nen Kia- dern mit SpaJtun," der Wirbelsäule vorkcm- mende Wassersucht des Rückenmarkes (Spina bifi- da)/, die, wie schon vorhin bemerkt worden., gemel- nitjlich mit Kopfwasiersucht verbunden ist. Durch dit» Spalte der Wirbulsäule, welche immer an der vordem Seite derselben in der Gegend der Dornfortsätze Statt findet, (indem wegen der späteren Verknöcherung dieser Thcile hier eine Hemmung derselben am ersten geschehen kann) dringt das Wasser in Gestalt eines tald rundlichen, bald birnförmigen, bald mit einer breiten, bald mit einer spitzen Grundfläche aufsitzen- den Beutels hervor. Die Hülle desselben besteht ge- meiniglich aus der fibrösen Haut des Rückenmarkes oUeiu, und oft auch aus den äufsern allgemeinen üe- dcckungen , die zuweilen sehr verdünnt sind. Die Spaltung der Wirbelsäule ist und geht in, sel- tenen Fällen sogar durch die Körper der Wirbel; meistens aber sind die Bogenhälftcn der Wirbel nur mehr oder wcnitjer unvollständig. Sie geht selten durch die ganze Wirbelsäule, meistens nur durch ein- zelne Stellen , am häufigsten an den Lendenwirbeln. Das Wasser liegt immer zwisclien dem Rücken- marke und den Häuten, und namentlich der Spinne- webenhaut, welche schon im normalen Zustande Was- ser enthält und absondert. Wenn die harte Rucken-^ markshaut das Wasser absonderte, so müfste sich'das- selbe immer zwischen ihr und den allgemeinen Haul- hcdeckungcn befinden, welches nie der Fall ist. Das Rückenmark ist bei dieser Wassersucht eben sq verändert, wie das Gehirn bei der Hirnwassersucht, auweilua ab^' ist es auch gauz gesaud. Indessen piler