3o3 Von den weiblichen Geschlechtstlieilen. a) Die Schaamlefzen. III. Die grofsen sowohl , als die Meinen Schaamlefzen fehlen zuweilen gänzlich oder tlieilweise. Zuweilen £,ndet man auch die grofsen doppelt, insbesondre bei einem doppelten Uterus, und die kleinen sogar dreifach, wovon die äufsersten und gröfsten aus den grofsen Scliaamlippen, das zweite Paar aus der Vorhaut des Kitzlers und das dritte Paar von dessen. £ichel entsprangen. Beiderlei Schaamlefzen verwachsen zuweilen ursprünglich, späterhin, wodurch die Scheide ver- schlossen wird (atresia vaginae). Wenn diese Ver- wachsung mit Vergröfserung der Nymphen verbunden ist, so entsteht dadurch eine Aehnliclikeit mit dem Hodeusacke. Oft sind die Schaamlefzen , insbesondre die klei- nen , sehr vergröfscrt. Bei der VVassersucht und den Leistenbrüchen sind sie oft so ausgedehnt, dafs sie tief herunter, und sogar bis auf die Knie hängen. Bei den weiblichen J3oschmännern in Africa lindet sich oft ein eigener häutiger etwa 4 Zoll langer Anhang, der mit dem schmälsten Ende auf der vordem Ver- einigung der grofsen Schaamlefzen vor dam Kitzler sitzt , und »ich ohngefähr in der Mitte der Hö- he der Schaam in zwei Lappen theilt, die, wenn sie 43) Justi D. sist. obss. Seriem circa genitalla mu- liebrin. iVliiib. 1798. ,Thamm D. de genital, sca. sequior. yarietatibus. Ifal. 1799>