52 Castralen. Oft ist der Haarwuchs auch nur sehr spar- sam und dünn. Als Folge von Krankheiten f a 11 e n die Ilaaro oft «anz oder zum Theil aus, am häufigsten die Kopihaare; z. B. nach heftigem Kopfweh, hitzigen Fiebern, Schwindsucht, Grind ii. a.ni. Zuweilen auch ohne alle Krankheit. Frank sah einen Menschen, der, aufser einer vor i5 Jahren iiherstandenen Lustseuclie, nie mit einer Krankheit behaftet gewesen war, alle Haari; des Kopfes, des Bartes, der Augen und Schaamtheile, so wie auch die Nägel verliehren. Ueberflufs und Ueppigkeit des Haarwuch- ' s6s ist eben so häufig, sowohl an den gewöhnlich behaarten, als auch an ungewöhnlichen Stel- len und am g a nz e n K ö r p e r. So hat man Bei- spiele von weiblichen Kopfhaaren, die bis auf die Eido reichten; von anderthalb Ellen langen Schaamhaaren bei einer Frau,— so wie überhaupt der üppige Haar- \ wuchs beim -weiblichen Geschlechte häufiger vorkömmt, als beim raäimlichen. — .Ferner sieht man nicht sel- tea Frauenzimmer, insbesondre nicht menstrufrte un- fruchtbare und alte, mit starken Barten, . Ich kannte eine sehr vornehme Dame von 25 Jalnren, die bei ei- nem athletischen, fetten, weit über aoo Pfund schwe- ren Körper einen so starken Bart am Halse und Kinne hatte, dafs sie sich oft rasiren lassen mufstc. Audi / neugeborne Kinder haben zuweilen, besonders im Gesichte, sehr lange Milchhaarc; zuweilen erschei- Xitn die Schaam- und Barthaare ungewöhnlich friih ; 38) Epitom^ de cuijlJiil; bom. roorbis. T. IV.