a4o „ , lörscheidct g e v/ Ö Ji n 1 i c h e, , g r o i s o, w e I f s e iini ■Wieiche braune Knoten der Leber und aufserdena «ocli scrofttlöse. Die g ew' ö h n 1 ic h e li sind rund- lich , meistens durch die ganze Substanz der Leber verbreil.Kt, von der Gröfse eines Nadelknopfes bis zu einer Hasehiuls, ofl HocJi weit grÖfser, und bestehen aus einer bräunlichen oder gcJblicheu und festen Sub' slauz. Dabei ist die Leber meislens nicht vergrölsert, oder ■wohl gar rerkleinert, hart, an ihrem untern Rande etwas vorwärts gebogen, und gelb gefärbt»' Man findet sic3. häufig beim männlichen Geschlecht»- und bei Trinkern» Die zweite Art der Knoten hat gewöhnlich dia Gröfse einer Kastanie, jedoch oft mehr oder weniger. Sie sind härtiich-, weifs, befinden sich im Umfang« der Leber und sind pft in dem vorliegenden Theile ihres Umfanges vertieft. Die zwischen ihnen befind- liche Substanz der Leber ist meistens gesund, di* ganze Leber oft beträchtlich vergröfserti Die weichen braunen Ktloten liegen gleich- falls vorzüglich im Umfange der Leber, und sind weich und breiig ^^b). ■ Diirch diese verschiedenen Arten von Knoten wird die Obei'fläche der Leber un- glefelij und gewöhnlich ist der Kranke gelbsüchtig. Baillie sieht die gewöhnlichen Knoten als eine eigne Krankheit der Leber an, vergleicht dagegen die der zweiton Art dem Scirrhus, und lafst es unentschieden^ ob die. der dritten Art für scrofulös zu halten Seyen. SL\b] IVIeckel beschreibt nocli eine Art dieser Kno- ten, die aus abwerhscliiden weilsen ur,d rothan Ringen beslanden. S. deutsches Archiv d. Phy- siol. I. B. 5. H. S. 432f.