Pagegeti ist er aucli oft ganz oder stellenweise erw eit'ert und in mehrere grofse Säck q, ^iis°e- dehnt, vorzüglich am unteren Ende des SchJundkopfes. Die meisten der hier .folgenden. Abnormitäten-geben auch zu einer Verschlicfsung oder Verengerung des Schlundes Gelegenheit. . ,, , Entzündung, wobei, die leidenden Theile ol't eine hohe und dunkle Rothe und Geschwulst erhal- ten. Als Folge derselben gehen sie qft in Vereite- r'u n g , seltener in B r and über. Nach unvorsichtig verschlucktem Vitriolöhl sah ich die ganze flockige Haut des Schlundes und des Mage^is völlig s^erstört- {£. §. 19.) — Man sah den Schlund stellenweise ia, eine dunkelbraune z.Mie Messe verwandelt, und so mürbe, dafs er bei der geringsten Zei-rung zerrifs. Häufig finden sich Geschwüre, und zwar mei- stens an dem obern oder dem untern Ende de^ Schlun- des , selteuei- in der Mitte, ; JDiese sind bald llach» bald erhaben, wulstig, knotig, mit: harten Rändern krebsartig oder zwischen den Häuten des Schlundes verborgen und Beulen bildend, die im Indern Eiter enthalten , , und die ganze .W.au^ . des Schlundes nebst der Luftröhre durchfressen **). • Baillie *'} be- merkte sogar-,^Jle Ge^chwiii-e der Luftröhre, die ihm vorkamen-, ; mit Geschwüren deS|,Schlundcs; verbunden. Auch andre benachbarte Thcile', i. B. die Aorta, sah man von Geschwüren des Schlundes angefressen odör 44) Le Cat Recueil d'obscrv.-/de med. des hopit. milit. Par. 1766. T. f.. p. ^op. S ;i n d i f o r t mus. anat. Vcl. L Sect. V. p. 24.?. K XIV. lab. GVL Fig. 3. • - ^5) L. c. S. ig.