Darmbl üche (cntcroepJploocelc), Magenbrüclie (gastrocele, hernia vcnlricuJi) u. s. w. 78. Selir oit findet man in der Eauchhöhle wider- uatürliche flüssige, weiche und hart© Masscu. Hierher gehört vorzüglich das Wasser (Eauchwaweisucht), dessen Hauptbestandtheil aus ei- . nem eiweiüartigen, mit mehr oder -sTeniger phosphor- .sauren, schwefel- und, salzsauven Salzen scsälligten Stoffe zusammengesetzt ist. In Rücksicht seiner Men- ge, Farbe, Consistenz etc. ist c» sehr verschie- den, z. B. klar, trüba, gelb, gelbgrün, bräunlich, , schwärzlich, blutig, molkig, Öhlig, zäh, gallenartig,, eiterig, stinkend, scharf, ammoniakalisci» u.s.w. Zu- weilen befindet es sich ia Säcken eingeschlossen (Sack- •^vassersucht, hydrops saccatus), die cmo ungeheure Gröfse erreichen, und bis zu 70 Pfund, Wasser enthielten Oder os liegt zwischen ckm Bauchfalle und den Bauchmuskeln. Aufstr dem Wasser findet man auch zuweilen in der Bauchhöhle Blut, ohne Spuren eines verletzte» Gefäfses, — Galle, ohne Oeffnüngcn der Gallen- blase und Gallcngänse, — Vrln, Speisebrei, Darmkoth bei Oeffuungen der Harnorgane und des Darmcanales, - milchige Flüssigkeit nach Milchversetzungen , — S c h 1 e i m , L u f t u. s. 1v. Sehr häufig liegen in der Bauchhöhle Wasser- ), 1 a I e n und oft in grofstr Menge (üu Ilundortcn und 28) Morgagni Ep. 58. §.