Sitz in der vorderen Augenkammer, wird die Horn- haut nicht allein vorwärts, sondern auch in der Breite und Länge ausgedehnt, welches nicht der Fall ist, wenn die gläserne Feuchtigkeit vorzüglich vermehrt ist. Regelwidrige Kleinheit des Augapfels kömmit'zuweilen natürlich. Öfterer aber als Folge von andern Augenkrankheiten vor, wenn z. Ii. die Feuch- tigkeiten ausgeflossen, resorbirt sind. Man sah aber auch 'nach heftigen Kopfschmerzen und Krämpfen die iVjigen zusainmenschrumpfen ^'). Entzündungen und Vereiterungen des Augapfels kommen nicht selten vor. Als Folge der Entzündung entstehen öft Verhärtungen und Anschwel- lungen der Häute. Am meisten leidet er beim Krebse, wo er mis- farbig, knotig, ungleich, jauchig und bisweilen in einq fleischige, schwammige Masse verwandelt wird und ungeheuer anschwillt. Man will auch fJaiggeschwülste des Aug- apfels beobachtet haben '^). Auch Würmejr, Stein- und Kn o c h e n - C o n- aremcnte hat mau im Augapfel gefunden. In der Breslauer »nat. Sarami. befindet sich ein Auge eines 70jährigen Menschen, in welchem der Ciliarköi-per, die Linse und der Glaskörper verknöchert sind Walter und P r o c h as k a fanden in zwei Kindern, ai) Reufs diss. Tubing. select. I. pag. 83. aa) BresJauer Samml. vonNatüi- u. Med. Gesch. lyau Med. übserv. and inquir. Lond. T. IV. p.bji. 20) Scarpa 1. c. ß. II. S. 3o5. Kudolphi Bemerk, auf einer Reise, a. Thi. S. 5g.