4l L f • i Schädel und Gesicht ist für den Wasserkopf characle- xisch. Der Kopf wird ungewöhnlich breit, vorzüglich in der Gegend der Verknöcherungspunkte; oft ist er auch vorschoben. Die Knoclien solcher Schädel sind gewöhnlich sehr dünn , und behalten ihren ursprüng- lichen strahligen Bau sehr lange, und viele Stellen sind nicht verknöchert. Jedoch findet man hievon auch zuweilen Ausnahmen, Meistentheils ^ber bleiben die Sutiiren der SchädelknocJien weit von einander getrennt, und diese Lücken werden mit einzelnen Knochenfcernen ( Z wi c k el b e i n c h e n ) aufgefüllt. Die Fälle, welche man von später durch Gewalt- , thätigkeiten entstandenen Wasserköpfen aiiführt, sind •wahrscheinlich Folgen einer Entzündung der Hirn- häute und des Gehirnes. Nach dem Gebraucii des Quecksilbers land man einmahl aujt der inncrn Seite der festen Hirnhaut in der Basis des Schädels metallisches Ouecksil- ber und bei einem cariösen Schädel, Würmer. Der Sichel fortsaliz ( processus falciformis) fehlt zuweilen gänzlich, oder er ist durchlöchert und giebt dann leicht zu Vervsachsungen der beiden Hirnhälften Gelegenheit. — Er ist aucli vorzüglich der Sitz der Ver.knöcherungen der harten Hirn- haut, die bisweilen sehr ansehnlich sind. An dem Ge zelte (tentorium cerebelli) fand man zuweilen bei blödsinnigen und nervenkranken Personen bedeutende steinige und knöcherne Concremente. *. j5) Lieutaud Hist.,3n»t. pieil. hl\).lll. Sect.VKI. ebs, 558. ^62. \