295 und emmalil eine Filaria s. vena medinensis. Auch war er einmahl ohne äufsere Gewalt zerrissen. Lamboy ^°b) fand in dem rechten Hoden eines i4 wöchentlichen Kindes, Welcher die Gröfse einer Mannsfaust hatte, lieberreste eines nicht ganz ausgebildeten Foetus. Die weifse Haut des Hoden nimmt an seinen Krankheiten immer einigen Antheil. Man sieht sio daher verdickt, verhärtet, mit Auswüchsen, Wasserblasen, Knoche n-C oncrementen ctc, besetzt. Die Nebenhoden fehlen zuweilen ursprünglich j oder sie endigen sich nicht in einen Saamenleiter, spn- dern blind; oder sie sihd in zwei Theilc getrennt — oder regelwidrig fest mit dem Hoden verbunden. Uebrigens sind sie der Entzündung, Ver- härtung, Vergröfscrung elc. eben so, wiu die Hoden unterworfen. d ) Der Saamenstrang. 106. Nimmt an den Veränderungen der Hoden oft An- theil ; zuweilen aber leidet er aucli für sich. Oft ist er zugleich mit den Hoden verhärtet, dickkno- tig, scirthös, vorzüglich beim Fleischbruch. Auch nimmt er an der scrofu lösen Beschaffenheit, so wie an der Entzündung des Hoden Theil. Bisweilen sammlet sich in seinem Zellgewebe für sich, oder in Gemeinschaft mit dem Wassfirbruch der öchejdenhaut des Hoden, mit einem Fleischbruche oder 5o&) Kausch Mcmorabil. d, Heilkunda etc. 5. B.