iiG am obern; von der Lordose Rm oLern Theilc , was Ton dor Cyphose am uiiLcren ''^). Die rf,aniie weic]it ab in ihrer La£;e, Gestalt, Grulsc, Raum. Sie liegt zuweilen an einer unrech-' teil. Stelle, ist nicht rund, sondern eckig, oval etc. zu eng, flach, zu tief u. s. w. Zuweilen Lüdet der verrenkte Schenkelkepf eine neue Pfanne, und die alte verschwindet oder wird mit einer ligamentösen oder Knochenmasse ausgefüllt > oder sie ist vom Beinfrafs zerstört, aufge- schwollen; auch fand man in derselben einmahl einen Stein. Einmahl war an der Stelle der Pfanne ein dem Öchlaffortsatze ähnlicher Gelenkfort- satz *^). Nach schweren Geburten fand nian auch wohl die Beckenkuochen zerbrochen '^). Das Hüft beinloch M'ar in einem Falle drei- eckig , der Sitzbein- Ausschnitt lang. 44. D. Knochen der oleren G liedmafsen. a) Das Schulterblatt. Zuweilen ist es gespalten. Bei einem "LK^tt^y fand man ein starkes Schulterblatt mit einer län;;lich- 65) Ebermaiers Taschenbuch d. Geb. .Ilillfe 2lc Aufl. Choulant deca» Pelvium spina'rumiju^ deiormat. Lips. ibj8. C6) Sandifor t Mus. 67) Ma r cel lus D o na tu s de med. bist. mir. l - iV. c. 5o. Dumas princip. de Physiol, T. III. p. i63. ^ ' 68) Ein solches Becken befindet sich zu Brünn im ICrankcnhause zu St. Auuvn.