34o des Kindes, luch -wohl mit KindspecJi veröiischt. Auch sah man zuweilen eine oder mehrere Hydati- ilGtH darin schwimmen. '6. Von dem Mutterkuchen. •♦) 121. Man vermifste den Mutterkuchen nehtt dpr Nabelschnur bei einer kopflosen Misgeburt. Bisweilen haben zwei und mehr Früchtö nur einen Mutterkuchen, oder melircre Mut- terkuchen sind in einen verwaclisen. Dagegen aber sieht man auch zuweilen mehrer» Mutterkuchen bei einem Kinde, oder vielmehr eine Theilung des eigentlichen Mutterkuchens in meh- rere, bis sieben, kleinere Lappen. Diese Gestalt des Mutterkuchens ist eine Hemnuingsbildung aus-der frii-» heren Periode des Embryo , wo die Plazenta aus meh-* raren einzelnen Lappen bestellt. Die Trennung dieser einzelnen Lappen ist mehr oder weniger vollständig, und 'zuweilen sind kleinere Nebenkuchen mit dem Hauptkuchen durch schmale Streifen verbunden. Häufig hat der Mutterkuclicn eine regelwidrige I^age, und sitzt, statt am TiUitleigrunde, an jedem andern Theile der Gebärinulterwaud; selbst am Mut- terhalse , am Muttermunde , und gar in der Mutter- a4) Schacher de placentae uterin. morbis. Lips. 170g. Wrisberg de sccundinar. Jmmanaj-. var.o- tatv. Gott. 1775. Michaelis D. do placenta hu- man. anat..physiol. pathol. et liierap. considerata. Erford. 17Ö3. 35) Henkel neue mod. u. chir. Anmcrk. ate $ammL 177a.