■io) Hu fel a n ds Journal. 7. Bd. 2. St. - S5 häufigsten in Polen gefunden wird, so kömmt er doch auch in andern Gegend«n, und nicht blos bei Men-. sehen , sondern auch bei Thieren , insonderheit in den Mähnen . der Pferde vor. Man wll,^ Unreinlichkeit, Gichtstolf und andere Krankheitsstolfe für die Ursa- ichen desselben halten. Wahrscheinlich ist jedoch oft .der eyweifsartige Bestandtheil der Haare, welcher sich zu sehr anhäuft und ausschwitzt, Schuld ♦'ci). Hart- Iinann hält den VVeichselzopf für-eine kritische Ab- lagerung eines rheumatischen Stoffes **b]. Viertes Kapitel. Von den Schleimh'diit en. 19. Die meisten Krankheiten der ßchleimhäiite hängen mit den Organen, woran sie sich befinden, zusam- men , und werden daher bei diesen am besten abee- handelt. Im Allgemeinen bemerken wir darüber Fol- gendes: Nach dem unvorsichtigen Genüsse des Vitriol- Ochles fand ich in der Leiche die ganze Schleim- haut des Schlundes uijtd des Blagens zer- stört ♦'). 49 a) S. mein klinisches Tasclienb. 6 Aufl. 2 TIi. S. 37g. 'Ah) Hü fei a nd « Jourr. 1819. Jul.