Die F rWeiterung selbst hat bald im «ranzen Herzen, bald in der Aorten-, bald iu der Lungen- arter"en- K ammer, bald in irgend einem Herzohra oder in beiden ihren Sitz. Oft ist die vordere Herz-. Jcammer erweitert, und die hintere verengert, aber rieht umgekehrt; vielmehr findet man bei Erweiterun- gen der hintern Herzkammer auch die vordt-re erwei- tert. Gewöhnlich sind die Wände des Herzens dabei verdickt anevrysma passivum Corv,isart), seltener »dünner, und bis zum Zerreissen ausgedehnt ( anevr.' activ. C o r V i s.). Die Gröfse der Ausdehnung der Innern Höhlen des Herzens beträgt zuweilen das Doppelte und Drei- fache ihres Normals, wodurch der Umfang des Her- zens zuweilen so grofs wird, dafs es die ganze Brust einnimmt. Bailli und Walter beobachteten hlos die Spitze der linken Herzkammer in eine Tasche ausgedehnt, die eine kleine Orange aufnehmen konn- te , und weit dünnere Wände, als das übrige Herz hatte. Bei dem Ancvrysma des Herzens sind sehr oft die' aus ihm entspringenden Arterien verengert, verknö.- chert, verdickt, entweder als Ursache oder als Folge des Anevrysma; dagegen sind die Venen allemahl er-, weitert. Zuweilen ist das Herz zu klein, z. B. bei Er- wachsenen nicht gröfser, als bei Nengebohrnen. Nur tei einem so ansehnlichen MisyerhäUnisse scheint ^ie 79) Lieutaud obs. 44i.' 80) Mein, de Berlin 1785. /