6) Meckel Handb. 1. Tbl. 5. 1S8. 28o oberen oder unteren Seite, zuweilen auch am ge- wöhnlichen Orte der Ruthe liegt. Meistentheils ist hei solchen Misbildungen der Harnröhre ein Elasen- Vorfall vorhanden; aber auch ohne diese sah Otto*) bei einem Kinde dicht über der Wurzel der Ruthe ein Loch, %vorau6 der Harn flofs , und welches von der kleinen aufrecht stehenden, dicht am Unterleibe an- liegenden Ruthe wie von einer Klappe bedeckt war. Von der Oeffnung lief die Harnröhre als eine flache Rinne bis zur Eichel fort. Zwei Röhren beobach- tete man als erblichen Fehler, indem sich die Harn- rbhre in einen Ilnrii- und einen Saamencanal spaltete, die in der ganzen Länge der Ruthe übereinander ver- liefen Auch fand man einmal 2 Röliren, die sich beide an der gewöhnlichen Stelle der Eichel ölfneten, .wovon jedoch die eine sich nach einer Länge von 2 Zoll in einen blinden Sack endigte. Zuweilen endigt sich die Harnröhre auch wohl in a lyiün düngen. Die Mündung der Plarnröhre liegt zuweilen an einer ungewöJmlichen Stelle, mehr oder weniger unterhalb der Eichel in der Gegend des Bändchens, welches dann zu fehlen pflegt; selten oberhalb der Eichel oder an der Wurzel der Ruthe. Man nennt so misbildete Menschen K'y p o sp a di a e i. Bei einem •weiblichen Kinde sah Busch ') die Harnröhre hinter dem Hymen in die Scheide geöffnet. Zuweilen ist die Mundung der Harnröhre durch eine widernatürliche 'j) Pathol. Amt. S. 526. Anmerk. 5. Salzb. med. chir. Zeit. i8og. Nr. 12. 5) Tfista de re med. ep. 7. Ferrara J781. S. löG.