145 Oft ist sie mit der R. e g e n b o g eh h a n t vet- \vachse'n (synechia) ausserordentlich g e \v ö 1 b t, öder zu fl a ch. 'Zuweilen ist die Hornhaut ungewöhnlich dick. Dies ist vorzüglich der Fall bei dem S t a- phylom, wo sie sowohl nach innen als aussen fcu- gellormig anschwillt, entweder in ihrem ganzen Uin- fange (stapliylolna totale-), oder nur ein Theil dersel- ben (stc-iphyloma partiale). Im Anfange ist die Ge- schwulst weich, wird aber in der Folge immer härter und knorpelartig, undurchsichtig und perllarbig, und erreicht zuweilen eine ungeheure Gröfse. Bei" dem staphyloma partiale bemerkt man kleine traübenförmig zusammenhiiugende Geschwülste. Eine besondre Art des Staphyloms ist völlig durchsichtig,' und diese scheint zuweilen ein Familienlehler zu seyn '°). Sie tritt zii-vverlen ihit der Mannbarkeit und noch späte? , eid; jedoch sah man sie auch als ursprünglichen'IBj'i- dungsfchlcr ^'),, Auch sieht inan zuweilen Balggeschwülste, Sp eck- und F 1 eis c h g e sc h wü 1 s t e und schwam- mig e Auswüch sc auf der Hornhaut 4) Die sch-warze Ädpr oder Gefäfshaut (choroidea) fehlt'siuweilen ursprüngjichj oder auch durcJi krankhafte Zerstörung. 5u) Sc a rp a i. c, bi) Das Auge, Wien i8i5. S. Gi. LyaU on sta- phyloma pcJIucidum conicuni; in Edinb. med. et pliys. Jüiunai Vol. VII. p. G. 32) Beer I.e. PI aicher diss. de fung^ oculi. Heidelb. 1780. ° ■ rulholüg. Anatomie^ ^ K