. ' 28l' Haut v'eratLIossen (airesia urethrac), welche sich meistens nui- über die Obei-Üäche, zuweilen aber auch in die Tiefe der Harnröhre erstreckt, oder aucji blos in der Tiefe liegt und die äufsero Mündung frei läfst. .Einmal sah man auch die Vorhaut über der Eichel verwachsen, und ihre innere Fläche in die Oeffnung der Haruröhre gedrungen. —Die weibliche Harnröhre sah mau durch ein regelwidriges Hymen verschlos- sen. — Zuweilen entsteht die Verschliefsuug durch, eine krankhafte Verwachsung der innern Wando als Folge einer Entzündung der Harnröhre. Diese geht auch in Eiterung und Geschwüre über, welche bisweilen fistulös oder auch brandig werden. Zuweilen ist die Harnröhre sehr erweitert und sogar'sackförmig ausgedehnt, so dafs grofse Steine hindurchgehen können. Bei einem Frauenzimmer war sie so erschlafft und erweitert, dafs der Bcischl.if durch sie geschah. Bei einer solchen Erschlaffung der innern Membran bilden sich zuweilen Runzelu in der Harnröhre, ja sogar Vorfälle , vorzüglich beim weiblichen, sehr seilen beim männlichen Ge- schlechte. Auf den ersten Anblick kann maii einen solchen Vorfall der Harnröhrenhaut kaum von einem Polypen unterscheiden. Die Verengerung der Harnföhre findet sehr häufig, entweder durchaus, - oder nur an einzelnen Stellen Statt. Sie entsteht durch krankhafte Ver- dickung und Verhärtung der innern Haut mei- stens nach vernachlässigten oder übel behandelten Trippern , und vcrräth sich durch den in einem immer dünnern Strahle und endlich tropfenweise abfliefsen-