... . ^77 Her als Auswüchse der inHern Herzlläche, oder durch Ausschwitzung plastisclier Lymphe, welclie nacJiher SU einem organischen Gebilde gesteigert wird, ita Herzen erzeugt. Solche wahre Polypen haben zuweilen eine Höhle, die mit Eiter oder breiartiger Plüssigkeit Igefüllt ist, und es ist gar nicht wahrscheinlich, dafs sich diese wahren Polypen erst nach dem Tode sollten gebildet Laben, vielmehr scheinen sie sehr langsam und all-* mählig zu entstehen , welches man aus den Beschwer- den schliefsen kann, welche sie verursachen. Im rech- ten Herzen findet man sie häufiger, als im linken. Sie erreichen oft eine so bedeutende Gröfse, dafs da- durch das Herz auseinander getrieben wird. Penada fand bei einem Manne, welcher vor einigen Jahren eine Schtifswunde erhalten hatte, eine plattgedrückte Kugel in der vordem Herzkam- mer. Auch Steine und erdige Coiicremeiite liegen zuweilen in den Höhlen des Herzens. An den einz3lnen Theilen des Herzens sind noch insbesondre einige Abnormitäten merk- würdig. Die Wand e*^ des Herzens sind zuweilen, be- sonders- bei Erweiterungen des Herzens , sehr y e r- 88) Allan Burus 1. c. Nasse in Horns Archiv a8i8. Jui. Aug. Meckel patliol. Anat. 2. B. a. Abth. S. 532f. Wie hm anns, Diagnostik. Hano- ver 1797. 2. B. S. 171. 89) Osservazione med. anat. sopra un ulcere Corro- dente e profundo etc. Sa^gi tli Padova. Vol. IIL Part. II. p. 59.