iUan sie ganz verknöchert ^elunden JiaLeii ' ^oj". Wenn sie zerstört ist, so erzeugt s ic sic h oft wieder. Das Knochenmark, (medulla ossium ) ■). 22. ■ In manchen Kranlciieiten llndet man es in zu'grofser oder auch in zu geringer Menge, bald zu fliissrg, bald ju dick, bald ganz und gar verändert. Bey Kindern und im hohen Alter fehlt es gänzlich, jöey Wassersüch- tigen gleicht es oft einer gallertartigen Flüssigkeit Seine Farbe ist zuweilen weifs, röthlich , blutig. In'der Schlenbeinrohre einer Frau fand man viele klei- ne Hydatiden . Verbindung der Knochen. 23. Die Verbmdung der einzelnen Knochen unter ein- ander ist regelwidrig bald zu fest, bald zu loose odck- ^nz aufgehoben. Diezugrofse Festigkeit betrifft sowohl die unbeweglich verbundenen Knochen, z. ß; die öchädel- knochen, die Zahne mit ihren Hohlen; als auch die hew^eglichcn Gelenkverbindungen der Knochen. Diese 90) Peyer in Ephemer. N. Cur. Dec. II, Ann, VII. Obs. 2o5. 91) Moignon tentamen de medullae morbis Paris An. .HI. 92) Joh. Hall in Lond. Med. Jourii. 1788. B. U. 95> Cullerier in Journ. de Med. per Corvisart. Aoüt 1806. F 2