53 Gilibert ") sali brelto Streifen von Haaren auf dem Ri^en eines Mädchens. Ruggieri *°) be- schreibt ein Frauenzimmer, welches vorn von den Brüsten bis zu-clen Knien, hinten toh den Schulter- blättern bis in die Kniekehlen, mit schwarzen, dicken,' wolKgen ,, pudelartigen Haaren besetzt war. Auch di» Haut war an diesen Stellen schwarz. Als Kind hatte sie eine aufserordentliche Zuneigung zu Pudelhunden, und eine grofse Abneigung gegen Katzen, Wicht gax" selten finden sich Haare in innern T heilen-, vorzüglich in den weiblichen Eierstöcken und dem Ute- rus , seltener in den Hodea, sehr selten auf den Hirnhäuten *'), häufig in Fettgeschwülsten. Unter den krankhaften Veränderungen der Haare bemerken wir zunächst ihre Farbe, welche gewöhnlich mit zunehmendem Alter, nach erschöpfen- den Krankheiten, oft aber auch schon in der Jugend, wcifs wird. Zuweilen w'crden nur einzelne Stelleu des Haupthaares wcifs. Otto *"^) sah bei einem jun- gen gesunden Mann eine ganz weifse Locke im schwar- zem Haare. Grüne Haare habe ich bei einem Kupfer- schmidte gesehen. Auch erzählt man von blauen *^). Gelblich oder s c Ji m u t zig WeiTs'sind die Haare der weifseri Mohren ,■ Albino's, Kakerlacken. Bei hef- tigen Gelbsucl'.tcn sollen sie sich zuweilen gelb fär- "xj) Samml. jpr^ct. Beob., übers, v. Hebenstreit, ■io) Storia raggionata di una donna etc. Venet. 1715. übers, in Horns Archiv 1819. Jul. Aug. S. lyof. ii) Morgagni 1. c. Ep. XXIV. /12) Handb. d. pathol. Anat. S., iG5. 'ij) Bor eil US bist, et obss. med. phys. Cent. II. obs. 58. Rommel in Miscell. n«t. cur. Dec. II. An. VI, ODS. 226. Ann. VII. obs. ibb.