lO »icHt genau bestimmen lasse», die nher doch nilt der Infusorien-Bildung im Wesentlichen übereinkommen; M. B, Läuse, Krätzmilben u. a. Andre aber erzeugen «Ich mehr in den innern Tlieilen und Höhlen des Kör- pers, und stehen auf verschiedenen Stufen der Aus- bildung. Auch auf diese läfst sich die Infusorien- Bildung anwenden, in soff^rn alle lebendige und or- janisirle ilüssige und feste Tlieüe mit Infusorien be- gabt sind, und in Infusorien zerfallen. Aufserdcm aber hat man in neuern Zeiten die Entstehungsart der Eingeweide-Würmer aus einem gesteigerten Leben des Zellgewebes — oder vielmehr der Schleimhäute — erklärt, wodurch einzelne Partikeln derselben sich von dem Ganzen ku trennen, und ein selbstständiges Leben zu führen in Stand gesetzt werden *\. i5. Die niedrigsten Bildungen der Eingeweide-Wür- mer stellen freiliegende, dünnhäutige, halbdurchsich- tige mit einer serösen dünnen Flüssigkeit gefüllte gröfsere oder kleinere Blasen dar, die sich sowohl in der Subslanz der Organe als in innern Höhlen ent- wickeln , vorzüglich in der Leber, der Bauchhöhle, den Eierstöcljen, den Nieren, dem Gehirn, den Lun- gen und den Houen; anfserdem aber auch überall. Sie heifsen Hy datiden, Wasserblasen, Ace- *) V. Sc her er hat in den medieinischen Jahrbü- chern des Kais, üeslreich. Staats 5. B. 3. St. VVien j8i5. diese Theorie sehr scharfsinnig . und mit ste- ter Kücksii ht .Tuf die Natur durcligeiührt. Uebri- gens ist R u d o l p h i's Werk : Entozoorum histor. f naturalis. Amstelod. 1808. klassisch.