435 ker als gewöhnlicli ist. Eben so ist auch ein Sehe-' hügel oft gröfser im normalen Zustande, wenn dec entgegengesetzte geschwunden ist, so dafs also sicli die Sehekraft des einen Auges in dem Maafse zu ver- mehren scheint, als sie sich in dem andern mindert. Nicht blos beim schwarzen Staare, sondern auch bei andern Augehfehlern, z. B. Lei Verdunkelung 'der Hornhaut, koinmen solche Abnörmitäten des Sche-^ nerven vor. Ja man sah mehrmahls die Sehenerven verdorben,' ohne die mindeste Spur von Gcsichtsiehiern; und ■umgekehrt war zuweilen beim schwarzen Staare der Sehenerve völlig gesund. Ausserordentlich dick, wie ein Finger, fand man den Sehnerven bei einem Krebsauge '^). Auch der Sehe hügel hatte einmahl die Gj-ö- fse eines Hühnereies "J. Oft bemerkt man als Ursache der Blindheit de« Sehenerven durch allerhand Geschwülste, Blut, Eiter, Wasser, Hydatiden, Tuberkeln, er- dige und steinige Concremente zusammen- gedrückt und verändert. Auch fand man in ihm einen er b s en gr o f s en Stein »ö). Schwammige und krebsartige Gewäch- se zerstören zuweilen den Seheuerven So fand 38) Acrell chirurg. Vorfälle i. B. S. 96. 39) Ford in Richters chir. Bibl. B. XU. S. 53g. 40) Schurigii Lithoiogia p. 100. 25o. 41) Acre! 1 chir. Voi-fälle 1. B. i. Cap. ßeob. XX. Beob XVm'"' ^eoJ»- chirurg. Vorßlle B. IJ. ■ E» 2