29) Lentin Beiträge I. B. S. 366. i85 Der Brand, als Folge der Lungenentzündung, giebt sich durch die schwarze, jauchige, mürbe, Übel- yiechende Substanz der Lungen zu erkennen. Bisweilen findet man in d§r v?ubslan2 der LungcJi fettartige Massen, ja grofse Theile der Lungen jn ein vahres Steatom verwandelt Auch will man Scirrheu und Kreb« in den Lungen gefunden haben. Auf der Oberfläche der Lungen sah man Nar- ben, warzenförmige Aus>rü"chse und Pocken, steinartige Knoten. In seltenen Fällen sieht man die Venen oder Saug- adorn der Lungen varikös, die Luftaeilen von Luft strotzend, so daf?; sie nicht zusammenge- drüpkt werden können, und nach der Oeffnung der Brusthöhle nicht zusammenfallen, selbst wenn man Einstiche macht, ' Die Luftgefäfse enthalten oft Schleim, Schaum, Eiter, Blut, bei Ertrunkenen Wasser. Bei der Wassersucht der L.u ng en. findet man das Zellgewebe der Lungen mit blutigem Wasser gefüllt, oder Hydatiden <larin. Nach Milcliversetzungen sollen sie zuweilen Milch enthalten Kalkartige Concremente findet man häufig in den Lungen, vorzüglich dw S.teinmetzen und Miil- 17) Wrisfaerg Comment, med. Gott, 18O0. Vol. L Nr. VII. Portal Beobacht, über die Rhachitis. S. joo. . i ii-.t',. .ixt ;8) Lieutäud hist^ anat. Lib. IL Sect. Art. XV. Tom. II. p. 70. Waitz neue Auszüge aus chir. Disput. 8. B. Nr. TOI,