ii'6 . ' liaihe wie Wachs, ja sogar trocken und zer- reiblich. Bei altern Personen ist es gewöhnlich, liärter und fester als Lei jüngeren , aber jene krank- hafte Härte oder Weichheit ist gewöhnlich mit chro- nischen Gemüths - und Nervenkrankheiten verbunden, und die Weichheit ist fast immer eine Begleiterin der Hirnwassersucht, zuweilen auch der Rhachitis und bösartiger Fieber. Die Farbe des Gehirnes ist abweichend. Bei der Bleichsucht und Kopfwassersucht ist sie gewöhn- lich blafs; bei der Gelbsucht gelb; blau und schwärzlich bei Apoplectischen, Eistickten; beim Fleckfieber fand man das Gehirn mit Petechien L e s e t z t ; beim Brande p o m e r a n z e n g e 1 b, brflun; bei der Entzündung roth u. a. m. Im Gehirn der Neger fand man deutliche Spuren der Schwärze. Die, obgleich nicht häufige, Entzündung der Gehirnsubstanz erstreckt sich gewöhnlich nur über eine ieinzelue Stelle, weklie dann eine irothe Far- be und beim Durchschneiden eine Menge blutiger Punkt» zeigt. Als Folge der Entzündung sieht man nicht selten Geschwüre und Abscesse, die zu- weilen in einem Balge eingeschlossen sind , und dann die Function- des Gehirnes Wehig stören. Wenn sie aber frei liegen und tlabei grofs sind , so können sie grofse Theile des Gehirns zerstören. Man trifft auch zuweilen brandige Stellen im Gehirne an , welche braun und breiartig sind. Mannigmahl verbreiten Gehirne von Geistes- und Nervenkranken, die übrigens ganz gesund scheinen, eiae» ausserordentlich heftigen Gestank.