24l Firre theiJt diese Knoten überhaupt Jn uui- f r ä n z t e ( circumscripta ) und ausgebreitete (diffusa). Jene aind Bai]lies Knoten zweiter Art, dio ausgebreiteten unterscheiden sich von dieser so- *vohl durch UuregjpJmäfsi^keit der Gestalt, als durch Verbreitung über melirere andre Organe, während die ersteren nur auf die Leber beschränkt seyn sollen. Sie sind bisweilen e i n g e b a 1 g t, bisweilen mehr oder weniger weich und locker, bald in der Leber ur- sprünglich, bald nur consecutiy, bald gröfser oder kleiner, — Es scheint indessen bei einer genauem Betrachtung, dafs alle diese Verschiedenheiten nur zufällige Modificationen de^ Blutschwammes oder Mark- «arkomes sind {§. lib. ), ^ Fetta-nh'äufungen beobachtet man In der Le- T)cr sehr häufig, wahrscheinlich wegen ihrer Ver- %vandtschaft zum H3-drogcn. Man sieht die ganze Le- ber, ohne ihre äufsere Form zu rerliehren, nicht selten in eine mehr oder weniger gelbliche, weifse oder röthliche, bucklige, schmierige, fettige, entzündliche Masse verwandelt. ' Oft ist dieser Zustand mit Lun- genschwindsucht oder Wassersucht verbunden; zuwei- len aber leidet die Gesundheit dabei gar nicht. Ge- wöhnlich rerliehrt dabei die Galle ihre Bitterkeit. Auqh B algges ch w ü 1 s te kommen in der Leber vor, die mit rahmä'hillichen oder honjgartigen Massen ' gefüllt sind (aetheroifaa. Mdiceris). Sehr häufig ist die Leber der Sitz^von Wasser- blasen, und in keinem andern Orte sieht man^ aio fast häufiger, als hier; ja man fand nipht selten einen gvofsen Theil der Leber in einen mit Hyilatiden an- Palholog, Adutomie,