5l8 man den Darmcan»! als ursprünglichen Bilduhg*feliler aiis mehreran einzelnen Stüc k.e n b e s t a « h e n J. Der Därmcanal ist bisweilen ganz oder theihvei«» ■ungeheuer ^rwei tert und ausfjedehnt. Mehren- theils sind daran mecheinische Hindernisse, Anhäufun- gen von Koth, Luft, Einschnürungen und Verenge- rungen gewisser Theile des Darmcanales etc. Schuld. Aber auch ohne diese können Lähmungen der Gedär- me dazu Veranlassung geben. Zuweilen ist diese Aus- tlehnung nur auf die innere pnd die Gefafshaut ein- geschränkt, welche in diesem Falle einen Bruch durch die Muskelhfjut bildet. Diese Brüche oder u nach- ten Divertikel sind gewöhnlich an ihrer Basis en- ger , als an ihrem übrigep Umfange, und haben eine rundliche Gestalt, Sie kommen am häufigsten am Zwölffingerdärme vor, jedoch auch an dpn übrigen Därmen; und am Mastdarme fand sich einmal eiuo Menge dergleichen erbsengrofser Divertikel, Verengert ist der Darmcanal nicht selten über- all oder an einzelnen Stellen. Man sah die Därnio strickförmig zusammengezogei) ^*), z. B. bei Verhun- gerten. Dergleichen Verengerungen entstehen oft durch Verdickung, Verhärtung, Falten etc. der Häute, durch allerlei Geschwülste *) und durch Z u s n m m e np r es- aung unJ Einschnürung des Darmcanalcs. Letz- tere geschehen z. B. bei Brüchen durch den vercnger- tt?n Bruchsackhäls und den Druck des Bauchringes; durch Verwachsungen uud widernatürliche Bändet, 76) Kuysch obs. gi. Fig. 73. *} S.. weiter unten.