285 genauesten Untersuchung zweifelhaft bleibt, -welchem Geschlechte die Misbildung eigeuüich angehöre, wo- Toa wir nachher einige Beispiele aufstellen werden. Die meisten solcher Misbildun^en sind a ri g c b o h- r e n und nur sehr selten erfolgen noch später der- gleichen Umwandlungen, und zwar nur beim weibli- chen Geschlechte, wo zuweilen in späteren Jahren nach dem Aufhören der Menstruation ein Bart hervor- bricht , die Scheide verschlossen wird , die Eierstocka durch die Scheide vordringen, der Kitzler eine unge- wöhnliche Gröfse erhält u. s. w. Bei der Zwitterbildung ohna vermehrte Zahl der Theile betrachten wir i) die weibliche Zwitterbildung (Gynan- dria). Auf der ersten und niedrigsten Stu- fe derselben stehen die sogenannten Mannweiber, Mannjungfern (viragines) deren Hauptmerkmahla folgende sind; Männlicher Körperbau, harte strafTe Haut, meistens schwarzes Haar und Augen, mehr oder weniger starker Bart, grobe Stimme; klein» platte weit entfernte Brüste, grofscr iCitzler, kleine harte Gebärmutter, kleine Trompeten und EierstÖcka ohne Bläschen; fehlende oder unordentliche sparsame Menstruation; Mangel oder Sohwächo des Geschlechts- triebes, -und Neigung zu männlichen Beschäftigungen. Auf der zweiten Stufe dieser Misbildun?eu nähern sich die weiblichen Geschlechtstheilo schon mehr den männlichen- durch die 'Enge und Vcrschlie- fsung der Scheide , Vorliegen der Eierstöcke, Gröfse und ruthenähnlichen Bau des Kitzlers. Man hat meh- rere Fälle, wo der Kitzler nicht allein die Gröfse der männlichen Ruthe,' Jonderri aucI^ einf durch sein»