346 eines und das andre dieser Kiuder ungcwöhiilicli Je lein, oder auch wohl wegen Enge des R.-iumes zusammen- gedrückt. Hai 1er sah von 2 Zwillingen den einen ,50 dünn wie~Papier, Zuweilen werden aber auch un-r gewöhnlich grofse und dabei wohlgestaltete Kinder gebohren, z. B. bis '20 Pfund schwer, und darüber. Schon im Mutterleibe kann der Foeius mancher- lei Krankheiten erleiden, z. B. Pocken — mit und ohne Theiluahme der Mutter — Krätze, vene- rische Ausschläge — M'elche nicht immer blos von örtlicher Ansteckung beim Durchgänge durch che aufsern GeburtsUieile herrühren — Geschwüre, Kröpfe, Wasseranhaufungen im Kopfe un'l den übrigen Theilen, geschwollene Gelenke, und nach Beschädigungen der Mutter, aber auch ohne diese *') Kn oche n b r üc h s, Verrenkungen, Quetschungen u. dergl. Aber häufiger als durch die erwähnten Fehler sieht man den Foetus auf mancherlei Art und in sehr jverschiedenefi Graden an seinem ganzen Körper oder an einzelnen Theilen deaselben imisbildet. Die gerin- geren nicht seJtr in die Augen fallenden Grade sol- cher Misbildungen nennt man gewöhnlich Natur- spiele (lusus naturae), D i f f o r mi t ä t e n , Varie- täten; die bedeutendem und auffallendem aber ■Monstrositäten, und die damit befallenen Orga- ;)ismen Misgeburten (monstra). ♦*) .43) Cecconi in Hufelands Journ. jSi6. 4. Stück. S. 124. Ploucquet D. de laesionibus rncihani- cis, simulacrisque laesionijm foetui in utero con- tento acciden ibns etc. Tubing. 1794. 44) Metzger D. de monstiis. Regiom. ijqS. Zim- mer physiol. Unters, über Misgeburten. lludolst.