V'2J t«n zuweilen als Folge der Entzündung vereitert und brandig. ' Die Eierstocke '*). 117. In seltenen Fällen fehlte ein Eierstock oder beide ursprünglich, wenn die Gebärmutter vorhan- den war. Bei fehlendem Uterus fehlen sie immer. Zuweilen sieht man nur eine uuvollkommne Spur von ihnen. Zuweilen sind sie tingewöhnlich grofs und lang, und bei einer krankhaften Beschaifeuheit erreichen sia zuweilen einen ungeheuren Umfang, wovon unten mehrere Beispiele vörkomn\en werden. Zuweilen ist ein Eierstock gröfscr, als der andere. Ungewöhnlich klein und eingeschrumpft findet man sie meistens bei alten und unfruchtbaren Frauenzimmern, dabei sind sie oft hart und knotig, und ihre Bläschen mit einer weifsen festen Masse angefüllt. Bei einer yojährigeu Frau, welche einen sehr kleinen UteruS' hatte, waren sie ganz verschwunden, und ihr Zellgewebe mit vari- kösen ijQt'iiscxi ausgefüllt. Ihre Lage verändert sich mit der Lage der Ge- bärmutter, aber auch ohne diese durch eigene krank- hafte Zustände, z. B. Anschwellung, Wassersucht u. dgl. Zuweilen liegen sie in Brüchen, vorzüglich Lei- stenbrüchen. Bei einer Misgeburt lagen sie in wider- natürlichen Säcken des Bauchfelles, die wie bei Kna- 94) Krüger D. pathologia ovarior. muliebr. Gott- 1782. Motz f). do structura, usu et morb. ova- rior. Jen. J1789.