198 cherlei Knoten, Gewachsen, Geschwülsten^ angefüllt; aucli wohl durch äufsere Gewalt zer- rissen. Si. Daaf Gekröse fehlt zuweilen bei MisgiJ- burten mit unvollkommen gebildetemDarmcanale, ganz* lieh oder theilvveisc. Seine Lage hängt meistens von der Lage dei Gedärme ab. Daher findet man es mit diesen oft zur gleich in Bruchsäcken. Im entzündeten Zustande ist es roth, dick, llximpig; sehen ist es jedoch allein und ohne Theil- aahme der benachbarten Eingeweide entzündet. Ai$ Folge der Entzündung ist es oft mit den Eingeweiden und dem Bauchfelle verwachsen, auch durch Ei- terung und Brand mrsfarhig und zerstört. Bei starken Verwachsungen und Invaginationen der Ge- därme bildet das Gekröse nur einen einzigen Klum- pen; auch sah man es zusammengedreht. Am haufigstan kommen am Gekröse krankhafte Zustände seiner Drüsen vor. So sieht man diese sehr oft rergröfsert, verhärtet, vereitert (phthi- sis mesenterioa ), mit einer weifsen , weichen , käsear- tigen , bröckliehten, fettigen, eiterartigen oder harten steinartigen Masse angefüllt (bei der Atrophie). Merk- würdig ist bei diesen Krankheiten der Gekrösedrüsen der durch Soemmerrings, Cruikschanks und 37) Goelike de mcsenterli afleet. HaK S t o k de »tatu meJentsrii naturali st praettraaf. Jen. 1755.