277 sind, nach der Gestalt des Nierenbeckens etc., dio eigentlichen Harnblascnsteine aber haben meistens eine längliche , etwas platte Form. , Nach den, neuesten Untersuchungen besteht die chemische Mischung dieser Steine aus verschie- denen Substanzen, nämlich, aufser der ihicrischen ei- •weifsartigen Substanz, i) aus Harnsäure, 2) Blasen- oxyd, 3) phosphorsaurem Kalk, 4) harnsaurem Am- monium, 5) phosphorsaurer Ammoniak - Magnesia, 6) sauerkleesaurem Kalk, 7) Kieselerde, 8) kohlen- saurem Kalk, g) Eisen, 10) Oxj'dum Xanthicum. (mor- cet), 11) Faserstein (id.). Diese Substanzen kommen ^ in den verschiedenen Blasensteinen entweder einzeln oder gemischt vor. 1 Die Art der Mischung dieser verschiedenen Bestandtheile ist sehr mannichfaltig, indem diese ent- weder von einander abgesondert in getrennten Schich- ten über einander liegen , oder innig mit einander ge- mengt sind, und sich gewöhnlich um einen Kern an- setzen. Unter den verschiedenen Bestandthellen ist die Harnsäure die häufigste, die Kieselerde und Blascnsäurc die seltensten; auch pflegt der Kern der Harnsteine gewöhnlich aus Harnsäure zu beste- llen, und der mit dem Urin von Steinkranken abge- hende Sand oder Gries ist auch gewöhnlich reine Hariisäurc. Nächst der Harnsäure kömmt (nach F eur- er oy) der kleesaure Kalk am häufigsten vor. Die physischen Verschiedenheiten der Harnsteine sind folgende: 1. Die ans Harnsäure gebildeten sind jelb- ich, röthlich, rothbraun, holzfarben, Vrüchig, aber