424 , ' 16) Der Hirnanhang, Schleimdrüse (glan- dula pituitaria. hypophysis) ist zuweilea ungewöhn- lich klein, w e i 0 ]i, e i n g e s c h r u m p f^, oder auch sehrgrofs, hart, Taserig, a u f g e s c h w o 1 ] e n, dick; — zuweilen mit vieler Feuchtigkeit angefüllt. Einmahl war er so grofs v/ie ein Ei, dabei schwam- mig und mit Eiter angefüllt. Auch sah man ihn misfarbig, dunkel, braungelb, und einmahl mit zwei grofs en widernatürlichen Anhängen. 17) Das kleine Gehirn war einmahl durch eine widernatüi-liche zweite Sichel eben so tief ge- theilt, als das grofse Gehirn. (S. S. 4i8. ) Die Zahl der Blätter im kleinen Gehirne variirt zwischen drei und achthundert. Bei Geistes- kiauken fand man zuweilen sehr wenige. B. Das Rückemiiark. a5g. a) Die Häute des Rückenmarks weitlien eten so mannigfaltig von der Regel »üb, wje die des Gehirnes. Bei der Wassersucht der Wirbelsäule (Hydrorachia) und der mit dieser häufig vergesell- schafteten Rückenspalte (spina bifida), bilden sie den Sack für die Wassergeschwulst, welche durch eine Oeffnung in der Wirbelsäule hervordringt. Zuweilen ist auch Wasser zwischen ihnen selbst angehäuft. 35) P. Frank'^de vertebialis columnae in morbis dignitatc. Paviae lygi. Saniml. auserl. Abli. f. pr. Aerzte. B. XV. S. 384. M e c k e 1 pathol. Anat. 1 B. S. 347f.