p; 44. Voigtei 1. c. 2. Th. S, 3i4f. recliteren links, die linken rechts gefunden werden, zuweilen ohne Nachtheil der Gesundheit. So fand man in dem Leichname eines zwei und siebzigjährigen Soldaten alle Eingeweide der Brust und des Unterlei- bes verkehrt liegen Oft rührt ihre verkehrte La- ge von zufälligen Umständen, Druck von Geschwul-r sten, Krümmungen des Rückgrats, widernatürlichen Anhäufungen und andern GewaiLbamkeitcn, oder von widernatürlichen Oeffnungen im Zwerchlelle oder an irgend einer Stelle der Bauchwandungen her, wodurch die Eingeweide heraustreten können. Auf diese Art sah man Baucheingeweide durch Oeffnungen de« Zwerchfelles in die Brusthöhle gedrängt, und bei den mannigfaltigen Brüchen uufl Vorfällen sieht man sie an fremden Orten und in widernatürlichen Richtungen liegen. • Es ist hier die schicklichste Gelegenheit, dasWesen »nd den Unterschied der Brüche und Vorfälle näher zu betrachten. Ein Bruch (heriiia) ist näm- lich eine solche Ortsveränderung der verschiedenen }n den Höhlen des Körpers mehr oder weniger frei liegenden Eingeweide, wobei diese entweder durch eine ganz regelwidrige, oder eine regelwidrig erwei- terte Oeffnung treten., und wodurch da« ausgetretene Organ von den übrigen mehr oder weniger YoUstäii- jdig abgeschieden wird, ohnerachtet alle von 4cn allgemeinen Bedeckungen bekleidet praeternaturali vlscerum'infimi ventr. Lips. jyög. Metzger progr.' de traflslocat. viscer. Kcgiom. 177g. Hufeiands Journ. 1817. Dec. aSy-Mora-nd Hist. de l'acad.rov-des Sciences. 1688;