Scirrhcn, und auf der innern Seite der Gallcnblaso iu sehr-seltenen Fällen schwammige und flei- schigeAus wüchse. In der Höhle der Blase findet man zuweilen «tatt der Galle Schleim , Blut„ Eiter, Wasser, Hyda- iiden (S. oben), Eingeweidewürmer, oder auch gar nichts- Auch weicht die Galle oft von ihrer uoi- malen Beschaffenheit mehr oder weniger in Rücksicht ihrer Farbe, ihrer Flüssigkeit und ihrer Mischung ab indem sie bald zu wässerig, hell, gallert- artig; ohne Bitterkeit (bei Verstopfung des Blasen- ganges. S. oben') röthlich, blutig, eiterähnlich, fau- lig, grau, braun, schwarz (bei abnormen Zustande der Leber, bei Wasserscheue , Wahnsinn etc.), bald ^ber sehr dick, zäh, hart und in Gallenstein •verwandelt ist. Diese Gallensteine kommen zwar in allen Gegenden des Gallensysteras , am gewöhnlichsten aber in der Gallenblase vor. In ihrer Mischung linden sich zwei vorwaltende Bestandtheile, wovon der eino mit dem Wallrath, dem Wachse oder e^nem oxydirten vegetabilischen Oehle viel Aehnlichkeit hat, weifs, glänzend , faserig, fettig, geruch- und geschmacklos, schmelzbar und entzündlich, in"Wasser und in Säuren iinauflöslich, in Oehlen und Alcohol auflöslich ist. 56) Goldwitz Pathol. d. Galle. Bamberg i-jScj. ^ 07) Soemmerring de concrem. biliar. Frcf. lygS. Thenard in Gehlens Journ. f. d. Chemie. 4. B. 3. 537» Masovius diss. de cakulor. itn- prim. biliar, origine et natura. Bcrol. 1812. in fleiis Archiv 2. B. S. i'öj.