Speckgeschwülste, «Polypen, Hydatiden unfeine gr«- fse Vei-schiodenheit fremder, Körper, z. B. ver- härteten Koth, Schleim, Blut', scliwarze theerartige Materie (bei der schwarzen, Krankheit), Eittr, Wasser, Luft — wodurch zuATeilcn die Därme his zum Platzen ausgedehnt werden ■—, unförmliche Massen von wi- dernatürlichen Häuten , Schleim , Fett, die zuweile« mit feinen Adern durchwebt sind , steinartige Concre- mente, sehr oft aus verhärtetem Schleim j zuweilen jedoch aus erd- und salzartigcn Materien bestehend''), in deren Mitte sich gewöhnlich ein Kern, z. B. ein Obstkern, Erbse, Bohne, Knochen, Kugel Ui s. w> befindet, — ferner allerhand verschluckte Körpet, die oft Jahre lang im Darmcanale gelej"en' haben, und wovon schon bei der* Magenhöhle die Rede gewesen ist. ( S. §. 83.) Am häufigsten aber findet üian im Darmcanale die Eingewe.idewürmer, und nicht selten in unge- heurer Anzahl. Öie gewöhnlichsten sind: Trichoce- phalus dispar, Ascaris lutnbricoi'des und vermicularis, Distoma hepaticum^ Taenia solium und lata, und Di- ceras rude *'). Aufser dieses aber befinden sich auch 2uwellen Jm Darmcanale andre zufällig verschluckte oder aus Lajrven entwickelte Thiere und Injekten. 85) Meckel über die Concretionen im menschlich. Darmcaral. Archiv f. d. Physiol. i.B. S. 454-467« SG) Rudolphi Entazoorum s. vermium intestinial. historia naturali«. Amstelod. j8q8. g.