K 75 doch sind auch ReJspIele Von allgememor Hyperostoso vorhanden. ßei einem ayjäln-i^en Manne entstand nach einem dreimonatlichen Jucken der Hände eine solche allgemeine AnschM'ellung Her Knochen mit Ab- nahme der fleischigen Theile. Der Umfang der Brust- höhle dicht unter den Armen betrug vier Fufs einen Zoll; unten am Brustbeine 4 Fufs 6 Zoll; in den Hüften 2 Fufs 11 Zoll, beim Sitzen berührte das Brust- bein die Schenkel. Alle Rippen und das Brustbein waren 2. Zoll dick; das Brustbein a-.Fufs lang; das Stirnbein von einer Seite zur andern G Zell 3 Linien, seine Höhe 4 Zoll; der Unterkiefer war 2 Zoll hoch und II Zoll breit. Die Mittelhand hatte 8 Zoll im 'Umfange, die Finger waren aufserordentlich dick. Nur die Zähne waren von regelmäfsiger Gröfse. Mit dieser Veränderung der Knochen war eine Störung al- ler Functionen verbunden^ Gesicht und Gedächtnifs waren ganz verschwunden, die Respiration und Ver- dauung sehr beschwerlich, das Gehen unmöglich ''^). Die Behauptung einiger Schriftsteller, dafs die Verdickung d er S ch ä d e 1 k n o clren im Alter vnd bei Blödsinnigen eine Folge des Zurücksin- kens des Gehirnes sey, ist unwahrscheinlich. Eine seltene Exostose sieht man zuweilen, ». D. an der äufsern Spite der Darmbeine, Es liegt näm- lich ein dünnes rauhes Knochenblatt überall in der Entfernung von ungefähr einer halben Linie, und nur an einzelnen Stellen durch kleine knöcherne Fasern 78) Noel in Roux Journ. d. med. 1779. Mars, p. ■■i2b. I