Üebngens scheint sie hei der Bildung selbst, nach «hemiächen Gesetzen zu erfolgpn. Von den Gallengh'ngen." 94.. Mit der Gallenblase fohlt auch immer der Gal- lenblasengang, und der Lebergalleugang ist dann ungewöhnlich weit, wie eine Dlase. Auch der Xe~ tergallengang fehlte zuweilen bei Blisgeburten; Ueberzählige Gallengänge sah man aus der Leber in den Gallenb/asengaiig , oder in den Parmcanal gehen. Widernatürliche Gallen- gänge fand man zuweilen aus der' Leber in dext Leerdarm, aus der Gallenblase in den Magen gehen, oder'den gemeinschaftlichen Gallengang in piehrer e Canäle gespalten und in verschiedeneB .Theilen des Darmcanals sich öiFnen. , An der Entzündung der Leber und Gallen-J blase nehmen gewöhnlich die Gallengänge, so wifl( auch an ihren Folgen, Vereiterung und VtrH .tvachsung, Theil, r Verengerung und Verschliefsung der Gallen£änge durch Verwachsung, V e r d e c ku ijigj Knoten, Geschwülste, schwammige Aus- wüchse, Scirrhen, Zusammendrückung von henachbarten Geschwülsten, besonders des Pancreas, durch Schleim, Blut, Eiter, verdickte Galle und Steine kommen gar nicht selten vor. Auch fand man "zuweilen Spulwürmer in ihnen, die aus dem Darracanalc hineingekrochen "waren. Häufiger sind die Gallengänge , und zuweilen aufserordentlich erweitert, bis-zum Umfange eines