hi ch t vereint, z. B. die ungenannten Beine die Schaambeine, wodurch danii leicht Vorfalle der in-^ herii Theile entstehen. Im Ge^entheile nher sind die natürliche» > Knorpelfugen Zuweilen rerknöchert, z. B. an den SchaamLeinen> Zwischen dem Hüft- uncl Hciligenbeine^ ' « Die mannigfaltigen Ver biegnngcn des Beckens^ wodurch sein innerer Raum und sein Durchmesser ganz verändert werden, stehen uieisten* mit den Ver- unstaltungen des Rückgrates in Verbindung; nicht seiton aber trifft man sie auch an übrigens Avohlge- .stalteten Körpern als natürliche Bildungsfehler, oder als Folge von Gewaltsamkeiten, Druck u. a. w. in ii uheieu Jahren; oder von örtlichen Krankheiten, Exostosen, Erweichutig etc. der Beckenknochen. Das Verhältniis der Rückgrat - Krümmungen zu der Ver- unstaltung des Beckens bestimmt Choulant folgen- dcrgestalt. Blof-ie Cyphosis und Lordosis bringt sel- ten Schiefheit des Beckens hervor, aber in Verbin- ' dung mit Scoliosis.entsteht eine Neigung des Beckens auf eine Seife, wodurch sein Raum verengert wird. Cyphosis am obern Theile der Wirbelsäule beweifst eine grüfscre Aushölilung dos Heiligenbeines' mit dem' Schwanzbeine und ein gröfseres Hervorstehen des Pro- montorium und der Spitze des Schwanzbeines nach vorn, wodurch das Becken krumm, am J2in- und Ausgange enge, in der Mitto weit wird. Ist die Cy- phüse am untern Theile des Rückgrats ^ so ist das Bedken am Ein - und Ausgange weit, iu der Mitte eng. Von der Lordose am unteren Theile der Wirr- helsäiile gilt heinah dasselbe, -was von der Cyphosö H 2