Aaat, 0. B. S, ^29 £, 3a6 Trompete liefen tielbt, so kann es durch den leblial- ten uild aul'^eregten Biidungst Ii dieser Theile hier wachsen und sicJi ausbilden. Die IVorapete bildet dann um dasselbe eine iiiembranöse Hüllu und erwei- tert sich allmählig nach Verhältnifs der Entwickelung des Eies. Dabei wird nun auch die BUdur^jsthäti^keit des Uterus aufgeregt, seine Höhle mit einer membraha deridua Hunteri überzogen, seine Substanz jröfser und gofäfsreicher u. s. w. Meistentheils stirbt aber die Frucht in der Trompete schon vor dem vierten Mo- nathe,/ und nur sehr selten erreicht 'sie ihre völlige Reife. Sehr oft zerreifst bei zunehmender Gröfse der Frucht die Trompete, wobei die Frucht in die Bauch- höhle fällt. Zuweilen bleibt diese aber auch sehr lan- ge in der Trompete liegen, und wird durch Fäuhiifs zerstört, dafs nur die Knochen übrig bleiben — oder geht durch Geschwüre am Unlerleibe ab, oder siq verhärtet Entzündet sind die Muttertrompetcn nur in Gemeinschaft mit dem Uterus und andern benachbar- ten Theilen. Sie erscheinen in diesem Zustande sehe gefäfsreich, und enthalten zuweilen Blut in ihrep Höhle. Als Folge derselben verwachsen sie oft mit den Eierstöcken, der Gebärmutter, den Gedär- men, dem Mastdärme, den breiten Mutterbändern, den Beckenwandungen u. s. w. — und so lindet man sie oft bei liederlichen Frauenzimmern, weshalb dieso cehr oft unfruchtbar sind. Auch kind die TuOmpe- gj) Büchner in Göttinger gel, Anz. 1786. St.XV. Viele Beispiele hat Voigtei jesammlet. fathcl.