aä2 Aiifserdem findet niaii zwischen den Hauteil ict Gedäi-me zuweilen Scirriien, vorzüglich in der S förmigen Krünimung und dem Mastdarme, von'ansehn- lioJier Gröfse, wovon der Grund wahrscheinlich in der mehr drüsigen lieschaffenlieit desselben liegt. Auch sollen dergleichen Scirrhositäten vorzüglich dem weib- liclien Geochlechte eigen seyn, wegen des Drucks die- ser Thgile bei Schwangerschaften. Geht der Darm- scirrhus in Krebs über, so entsteht die Eiterung ge- meiniglich auf der innern Seite des Darms. Der ent- zündete Rahd des Krebsgeschwüres ist wulstig, zottig, höckerig) die Villosa ist zerstört; die liier befindlichen Sauijadern Iiaben ein callöses Ansehen, iJisweilen sieht man kleine Fortsätze vön der Innern Haut des dicken Darms , ohngela'ln- 2 Zoll über dem Alter, die einen ringförmigen Kreis bilden. In seltenen Fällen bemerkte man Verknöche- rungen auf der innern Fläche der Därme und Steinconcremente zwischen ihren Häuten **). Am häufigsteu kommen sie. in den Anhängen des Darmcaniiles vor. Die Blut- und Lymphgefafse der Gedärme sind zuweilen varicös; die Drüsen derselben ver- grölsert, verhärtet. In der Höhle des Darmcanales befinden sich oft mancherlei Geschwülste und Auswüchse, 85) Soemmerring 1. c. ßaillie S." H3. B4) Frank Epit. de relentionibus. Alghisi Li- thotoraia. FlorCnt. 1707.