451 Voni Drucke benachbarter Theile und Geschwülstö können sie aucrh schwinden, und in ihrer Function gehemmt werden. Aucii bei fiirn- und Riickenmarks- miangel oder Wassersucht dieser Organe sind die.Ner- ren in ihrem genzen VeViaufe oder in iJiren Anfangen klein und dunri. In den Nerven entwickeln sich, jedoch nicht häu- fig, G es c h w ü i s te. Hornels) fand in dem Ach- seinerven eines Frauenzimmers eine ellipfische lieweg- liche Geschwulst von der Gröfse eines Hünereies , dia . beim berühren sehr schmerzhaft war, mehrere Jahre und zuletzt sehr schnell wuchsw Ihre Oberiläche war sehr giatt glänzend, von einer nervösen Substanz, dia man überall, ausgenommen an ihrem obern und unte- ren Ende leicht von ihr absondern konnte. Oben und unten endigte sie sich in eiutn starken dicken weifsen sehnenartigen Strang, den man für den nervus mus- cülo-cutaneus erkannte. Bei der Zerschneidung die- ser Geschwulst zeigten sich an ihrer Mitte kleine «e- schlängcito nervenähnliche Faden ^ die von einander getrennt, und döreri Zw.scheüräurrte mit der nerven- ähnlichen Masse der Geschwulst angefüllt waren. Naci» auswärts zeigte sie einen strahli^en Bau. Aehnliche Geschwülste wurden aucji im Median- Nerven und dem Schenkelhaut-Nerve« gefunden. Camper fand sie gewöhnlich in den oberflächli- chen Nerven, von der GrÖise einer Erb.e, weifslich 29) Chirurg, and med. Transact. Vol. II Nr XI Samml.^auserJ. Abh. für pract. Aerzte.* B.'XX. So) Demonslrat. anat. pathol. L. j. n n Qn- pert de vitiis nervorum organicis. ßerol. i8xL