lu den S J c h e 1 h 1 u 11 e i" t e r n findet man zuwei- len viel Blut, Lymphe, Hydatiden und po ly- pöse Gerinnsel; auch sind sie zuweilen dnrchlö- chert und zerrissen. b) Die S p i nn e n weben- oder Schleimhaut. (tunica arachnoidea ) bietet nur wenig krankhafte Verändf;rungen dar. Bei Geisteskranken ist sie oft verdickt, u n- durchsichtig und mi 1 c h we ifh. Auch nimmt sie an den Anhaafungen von Was- ser, Lymphe, Blut, £ i ter der Jürnhäute mehr oder weniger TheiL c) Die weiche oder Gefäfshaut (pia mater). Sie ist zuweilen mit den übrigen Hirnhäuten ent- zündet, wobei ihre zahlreichen Gefäfso vom Blute strotzen." Aber oft sieht man ohne Entzündung bei gehin- dertem freien Rückllusse des Blutes die Venen von Blute ausgedehnt und gleichsam varikös, z. ß, bei der Apoplexie. ^ In seltenen Fällen findet man an dor Gefäfshaut lymphatiscJie Gerinnsel und auch Ver- wachsungen mit der Schleimhaut und dem Ge- hirne ; desgleichen ist sie zuweilen mit Eiter be- deckt.. ' ' - Oft ist sie bei Gemüths- und Nervenkranken vordickt, hart, kallös und in einem Falle fast k n o 0 h e n a r t i g. Auch sieht man an ihr, jedoch seltener als an der harten Hirnhaut, zuweilen Verknöcherungen.