In «einer Länge" und Kürze \Teicht 5er Darm- «anal nicht oft von der RegeJ sehr bedeutend ab, Cabrol fand ihn bei einem 4ojährigen Manne ohne Windung blos S förmig gekrümmt, vom Magen fast gerade zum After gehend, nur vier Spannen lang aber sehr "weit; auch war er durch keinen Pförtner vom IViagen abgeschnürt. «-^ Ein andermahl war er kaum länger, als der Unterleib. — In beiden Fällen fand eine ausserordentliche Gefräfsigkeit Statt. In andern Fallen waren nur einzelne Theile des Darm- canals , vorzüglich der dünne Darm zu kurz, so wie er auch beim Embryo im natürlichen Zustande .verhältnifsmäfsig kurzer ist. lieber die widernatürliche Lace des Darmcä- nales,4st schon §. 72. geredet worden. In einein Falle stieg der Darmcanal aus dem Unterleibo durch die Brusthöhle zum Halse neben dem Schlünde her-, auf, und endigte sich im Gesichte nlurch ein» gemein- schaftliche Oeifnung mit dem Munde ^'), Nicht sel- ten liegt der Blinddarm in der linken, die dicken und dünnen Därme ganz auf einer Seite —< häufig in Bruch- iäcjfea >— in der Brusthöhle u. s. w. Hierher gehört auch diejenige Abnormität der Ljf- ge, wonc ein Darm in einen andern einge- schoben ist (Invaginatio. Intussusceptio. Volvu- lus) '"). Gemeiniglich tritt der obere Theil des 70) Obs. anat.'i^bs. X. Dionis anat. de Thomm©' Paris 1716. 71) Bils specim. anat. Roterod, 1661. p. 10. 72) Beireis de intestinis'se intüs sascipientibus. Heimst. 1769. Becker de intussusceptionc. Ar- gent. 1709. Rahn do pass. iiiaeae pathol. Ilal, 1791.