'99 Brüggemanns ") sorgfältige Versuche und Beob- achtungen erwiesene Umstand, dafs sie das eingespritzte Quecksilber leicht urrd frei durchjasseu , und dafs dl© in sie hineingehenden lymphatischen Gefäf§e nicht an- geschwollen sind. Die in ihnen enAaltene widerna- türliche Materie sah man deutlich zwischen den Win- dCingen der Saugadern und an ihren Häuten liegen Zwischen den Blättern des Gekröses lieg«?n oft Speckgeschwülstö von grofsem Umfange; guch Fleischgesch-wülste mit unförmlichen Massen und verschiedenartigen blutigen ,• eiterigen wässerigen, milchigen Fliissigkeiten gefüllt. Zuweilen hängen sol- che Geschwülste an dünnen Stielen, und verursachen Znsammenschnürungen am Darmcanale. Knochen- und Stein - Concremente,' Würmer und Hydatiden, so wie auch Zerreis^ sungen des Gekröse», kommen eben so, wie beim Netze und den übrigen Theilen des Bauch/elles vor. (S.S. 79-80.) Von den Vprdauungsorgauen, a) Der Schlund ^'). 82. Den gäHzlichen Mangel d^s Schlundes l)emerkfe 5S) J. C. Bernard .spec. inaug. sist. quaest. med.' argum. Lugd. Bat. 1796. Reil Archiv f. d. Phy- ßiol, 3. 13. 5. St, S. 481. ^) Daraus folgt, daf» bei der Atrophie nicht der Durchgang, sondern die Anipialisipang dffä Chylus leidet. 35) Fr, Hoffmahn de mprb. oesophagi. Hai. i72'3,' Blculand de sana ot nxorboja oesophagi stru-