17 J- ncm drcissigjährigen Maunc um die Hälfte zu fclein^ vollkommen welblieli, rund, nebst sehr enger Stimm- ritze und sehr kleinen Hoden. So findet man ihn oft bei in der Jugend castrirten'Männern. Ausserdem aber sah man bei einem monströsen Foetusdie G i e f s b e ck e n k n o r p e 1 gänzlich feh- len, und den Ringknorpel nicht gebildet. Auch der Kehldeckel fehlte bei einem fünf- zigjährigen Manne "j. Auch sah man ihn gespal~ ten, vereitert und durchlöchert. Von wi- dernatürlichen und bedeutenden Vergröfserun- gen des Kehlkopfs sind keine Beispiele vorhan- den; wohl aber von einer mehr als doppelt erwei- terten Stimmritze °'). Sandifort sah den Kehl topf in drei be- sondre Canäle getheilt. Den Kehldeckel sah man schiefstehend und g e k r ii m m t. Der Kehlkopf ist nicht selten ia seinen häuti- gen und weichen Theilen entzündet (cynanche), angeschwollen, vereitert ( phthisis trachealis ), brandig, krebsartig, mit einer widernatür- lichen Haut inwendig überzogen (beim Croup);, die mehr oder weuiger fest anhängt; mit A.uswiich- sen, Carunkeln, Polypen, sc i r r h ö s e n G e- schWülsten, - Hydatiden, Knochen - Con- crem enten besetzt; auch fajjd, man fremde Kör- per darin, z. B. eine Haselnuf^ - Schaala von der Ö7) Targioni Tozzctti prima vaccolta di osserv. 'm(;d'.. Firenze lySa. S8) Meckel Handb. d. pathol. Ahat. a. B. i.AMli. S. i4i.