gleich und eleu, und von den umgebenden welclien Thcilen völlig getrennt. Er beiallt . orzüslich die Knochen von fesler und dichter Substanz, und gelit gemeiniglich von der Oberlia"clie in die Tiefe. Der feuchte Beinfrafs ist mehr d^n schwam- migen Knochen eigen, und zeigt eine uitöbenc ange- fressene , gelbe, braune und jauchige Knochensub- slanz. lir langt zuweilen in de... . Fe des Knochens an ( caries occulla ), und dringt endlich nach aussen { earies aperta ), und entsleht*gewöhulich von Innern Ursachen, scrofulölem, rhachitischen, venerischen u. a. Zunder. Nebenbei wächst zuweilen eine Menge schwammiges Fleisch aus dem Knochen, so dafs die ganze Knocliensubstanz üeischartig scheint (caries earnosa ) ; oder der Knochen ist scbwanimig, rauh, wie durchlöchert, wurmstichig und in ein feines Fa- sergewebe verwandelt (caries spongiosa); oder er gelU über in fcnochenbrand^ Absterben des Kno- chens ( necrosis ' *), wobei der Knochen völlig ab- stirbt, vertrocknet und kreldeweils lyird, und sich von dem lebenden Theile trennt. Er befällt alle Knochen, jedoch am meisten die der Glledmafsen, seltener die schwammigen. Bald stirbt ein kleines, bald ein gröfscros Stuck und sogar ganze Röhrkno- chen ab Wenn nun durch den Knochenbrand oder auf eine mechanische gewaltsame Weise ein Kno- 64) Weidm an n de necrossi oss. Frf. lygS. Hoh- norlay diss. de necrossi oss. Jen. ly^-i. Himly über den Jhand der weichen und harten Theile. Göttingen i8oo. Ringelmann de necrosi. oss. Rudolsl. iSoL 65) Beispiel.j s. Voigtei 1. c. R J. S. ig3.