529 die EieiBtöckfi, vermöge der in ihnen auf das höchst» »esteigerten Bildungsthatigkeit, die anß'nolich indiffe-- renlen Gewebe den normalen Geweben des Körpers möglichst zu verähnlichen strebten. Auch findet man nicht selten die Substanz der Eierstöcke von einer knorpeligen oder mit Kn o c h en c o n c r e- menten durchwebten ") Beschaffenheit, und ein» gar nicht seltene Ausartung der Eierstöcke sind di* zuweilen ungeheuren Fettmassen, worin sich sq häufig und meistens ^uf der rechten Seite Haare, Zähne und Knochen entwickeln '°°) In den meisten Fällen sclicinen diese Gebilde un- voUkommue Produkte eiijer Begattung zu seyn , jh- dem sie sich am häufigsten bei verheiratheten oder solchen Frauenzimmern befinden , welche den Bei- schlaf vollzagen hatten, und es ist nicht unwahr- scheinlich , dafs Schwäche der Zeugungsfähigkeit ihr« Entstehung begünstiget, indem sie die Entstehung ei- nes normalen Organismus hindert. Daher findet man sie so oft bei alten , oder an kränkliche Männer vei-- heiratheten F'rauenzimmern. Aber aus mehreren un- zweifelhaften Beobachtungen geht hervor, dafis sich jene Produkte auch bei sehr juupen unmannbaren, mit ailen Zeichen der physischen Jungferschaft begab- ga) Uoehmer obs.anat. rar. Fase.II,p.45. Stoll Heilungsmethode 7 B. S. 171. gg) Morgagni £p. 4B. §. 44. 100) Eine Menge Beispiele davon s. bei Voigtei 1. c. 3. B. S. 54i f. Meckels Archiv f. d. Phy- sioi. B. I. S. 556. 559. Ploucquet D. eist, memorab. physconiae ovaricae nec non ostcogoniao et odontogoniae anomalae exemplum. l'ubing, 1798.