l;eit, oder wdernatürlicher Auflockerung verbunden; In den beiden ersten Fällen heifst sie gutartig; im letateren Lösartig, indem jene höchstens durch Druck schaden kann und meistens von örtlichen Feh- lern herrührt; diese dage.cjen von allgemeinen Ursa- chen entsteht,- schmerzhaft und zur Eiterbildun» "e- neigt ist, daher auch die benachbarten Theile an- steckt, Aufserdeni wächst die gutartige Knochen- Anschwellung langsam, erreicht keinen sehr bedeu- tenden Umfang, und hat eine rundliche ziemlich ebene Oberfläche; dagegen die bösartige sich schnell und beträchtlich vergröfsert und eine rauhe, hockerige Oberfläche hat. Zu der letztern gehören die soge- nannten d p p p e 11 e n Glieder (Paedarthrocace), der Wind dorn (splna yentosa) und die Knochen- speckgeschwulst (Osteosteatoma), 2. Die Anschwellung befindet sich entweder im ganzen. Umfange des Knochens (Knochenwuche-, rung, hyperostpsis, periostosis) oder nur an ein- zelnen Stollen (Knoten, nodus, Kiiopl^en^u^- wuchs, exostosis). 3. Die Knochen-Anschwellungen entwickeln sich am häuligsten an den Gränzen solcher Knochen, die durch Bandknorpel mit einander verbunden sind, z. B, an der vordem Fläche der Wirbelsäule vor der •hintern und Hüftbein - Verbindung; denn auch an manchen platten Knochen, iiamentiich ari denen des Schädels. K.nochenWucherungen linden sich am häufigsten an den Röhreqknocheu der untern und Obern Gliedmafsen. 4. Die entfernten Ursachen der Knochen-An- s.Phwellungen sind sowohl innere, z. ß. scrofulöse,