5i3 Jiathliche Reinigung nicht selten fehlte, uiul seibat Schwangerschaft erfolgte, so kann jene jiur durch eine vikariirende Thätigkeit der Scheiden-Gefäfse, die Schwangerschaft aber nur^ durch eine früher Statt °e- fundene kleine OelTnung des Muttermun4es erklärt werden. Oft ist die G r ö f s e der Gebärmutter regelwi- drig. Sehr Iclein findet man sie gewöhnlich im hö- heren Alter, WD ihre Thätigkeit aufhört, und bei uJi- fruchtbaren Weibern. Sie ist zuweilen nicht gröfser als ein Taubenei, eine Muskatennufs , oder wie bei jungen Kindern. So fand sie Morgagni bei ei- ner unfruchtbaren Frau von 66 Jahren nebst den übri- gen Geschleehtstheilen ausserordeutlich klein, mit sehr dünnen Wänden, langem Halse und langen Tronipelen, woraus offenbar die Hemmung auf eincY sehr frühen Entwickelungsstufe hervor«ehl. Ungewöhnlich grofs lindet man sie sollen als Bildungsfehler, häufiger als krankhaften Zvvstand, durch Verdickung ihrer Substanz, V/assersucht u. dgl. Ilie Substanz der Gebärmutter ist nämlich auweilen ungewöhnlich dick und dabei weich oder schwapimig, die Höhle derselben bald offen, oder nlit fremdartigen Substanzen, Elutctc. gefüllt; oder gänzlich verwischt. In .-aidern Fällen Avar die Sub- stanz hart, oder einem unförmlichen dicken F1 e i s c.h k 1 u ui p ejn, einer drüsigen, zclhilÖsen Masse u. s. w. ähnlich. Solche Massen wogen zuweilen bei Schützer Abh. d. Schwed, Acad. 9. B. S. .77. Eöneken Frank. Samml. 613. S. 397. 65) Ep. 46. art. 21.