und dem Darmcana'e. Eiiimalil bildete sie gemeän- schafUicIi mit der Scheide eine Höhle, worin sich zwei Gebärmütter und der Mastdarm ÖffneLen 5'); in einem andern Falle clfnete sie sich in die Höhle der Gebärmutter. Entzündet sieht man die Blase auweilen zu- gleich mit dem Bauchl'olie, oder auch in ihrer ganzen Substanz und für sich als Folge einer heftigen Rei- zung derselben durch Steine u. s. w. Diese Entzün- dung betrifft bald die ganze Blase, bald nur einzelne Theile derselben, am häufigsten die Nähe des Blasen- iaises. Die Blasenhäule zeigen dann ■ eine Men°;« slxotzender Blutgefässe, zuweilen aucli kleine Blut- flecken^ VVenn die Entzündung in vEiterung über- geht,, so werden dadurch oft die Häute zerstört, und der Eiter nebst dem Urin crgiefsen sich entweder mit tödtlichem Erfolge Jn die Bauchhöhle; oder wenn vorher eine Verv/achsung mit benachbarten Ein- geweiden entstanden war, so öffnet sich der Abscefs oft in die Höhle derselben. In seltenen Fällen zer- stört jedoch die Vereiterung nur die innere Haut der Blase, und verschont die Muskelhaut ' - Bei einer- solcheninnern Vereiterung sah Ruysch*^) eine Meng© kleiner Biätterchen auf den angefressenen innern Hau- ten (.Scabies, vesicae interna). Sch,midt- mann '■*) fand die ganze Blase durch Eiterung völlig zerstört, 91) Palfyn deser. anat. de denx cnfgns. a Leid* 1708, S. 54. 92) Baillie 1. c. S. lyS f. 93) Obs. ahat, med. chirurg. LXXVHI. hg. 62. 94) Hufelands Journ. 7. H, 4. S*. S, 43, Vulholog. Anaiüihie. ?>