385 Und Speiseröhre oder häufiger hinter der letzten zum rechten Arme. Diese Varietät soll ein beschwerliches Schlingen verursachen (dysphagia lusoria). Die Kopfschlagadern (carotides) kommen zuweilen beide aus der Aorta. — Einmahl fehlt« bei einem lojährigen Knaben die rechte Carotis interna gänzlich, und wurde durch Anastomosen ersetzt. Auch waren sie einmahl beide in der Mitte ihrer Länge ein I paarmahl gewunden. Die Wirbclschlagader (arter. vertebraLs) tritt mannichmahl erst in das sechste Halswirbelbein; oder sie hat auch zuweilen noch eine kleine Neben- ; arterie. " •• .. Die Arteria axillaris glandulosa fehlt . zuweileni Die Schlagader des Oberarmes (arter. 1 brachialis) sah man doppelt; oder sie theilte sich schon ; in der Mitte des Oberarmes, selbst in der Achselhöhle i in die Schlagadern des Vorderarmes. Die arter ia 1 radialis entsteht auch zuweilen schon in der Mitte (des Oberarmes aus der Art, brach, profunda; auch j geht sie in seltenen Fällen über das erste Daumenge- i lenk; oder ohnweit des radius schlägt sie sich <]uer iiiber die Hand zwischen dem Zeige - und Mittellinger, iZuweilen entsteht eine zweite art. radialis aus der .Arter. axillaris, die einen verschiedenen Verlauf Ihat. *>) - ga) Autenrieth et Pfleiderer D. de dysphagia lusoria. Tubing. ibo6, 93) Ludwig Progr. de varianlibus arter. brarliial.^ ramis, in aiievrysmatis oiieratione attendciidis. Lipa. 1767.