Einleitung i Die menschliche Bildung lä'fst sich aus zweier)« Haupt - Gesichtspunkten betrachten, nämlich i) nach demjenigen Zustande derselben, der am häufigsten vorkömmt, am zweckmäfsigsten zur Vollbringung al- ler Functionen ist, und daher als der der Gesund- heit angemessenste und r egel mäf s ige geltan kann; i) nach der von dieser Regel abweichenden Bildung des Organismus im. Ganzen und in seinen einzelnen Theilen, die daher, wegen der dadurch bewirkten Störung der Functioneii und wegen der ihr zum Grunde liegenden unregelmälsigen Bildüngsthätigkeit krank- haft genannt werden kann. Jene erste Haupt-Ab-* theilung ist dar Gegenstand des ersten J'heils dieses V/erkes, die letztere oder pathologische Anato* m i e (aiJatomia pathologica ) -werdeH tvir in die^eüi Theile abhandeln. 2- , ' Die pathologische Anatomie steht mit mehreren der wichiigsten Doctrinea der Arzneikunst' in einetf •SinHufsreicheh Verbindung, und ist daher dem Arztö »ehr nüthwendig, obgleich man erst,in s^äte'rn Zeitett Pat/iol'jg. ^nutvmie. A