njit der Scheide ziemlich täusehend. Noch täusehender abet wird sie, wenn sich zu einer solchen scheidenar- tigen Vertiefung noch eine ähnliche Umwandlung der Vorsteherdrüse in einen der Gebärmutter äliuHchen, mit einer weiten Höhle und verhä'Unifsmäfsig dünnea Wänden Versehehell, Körper gesellt. Noch höher entwickelt sich die Zwitterbil- dung, wenn in einem Körper die eine Seite nach dein männlichen, die arldre nach dem weiblichen Typus i entwickelt ist, wovon ein paar Fälle vorhanden sind ") , wo im Untel-leibo auf der einen Seite ein Hode^ auf der andern ein Eierstock lagen, und. zwischen der Blase und dem Mastdarm sich ein Uterus befand, der von dem Hoden einen Saamengang, von dem Eier-^ stocke eine Trööipete aufnahm. Bei dar Zwitterbildung mit verrtehrtef Zahl der Theile sind ein oder mehrere TheiJe des Geschlechts-Systemes doppelt, allein die v.bcrzähli:;en haben den Character des andern Geschleclits. Dl« Stufen und die Arten dieser Zwitterbildung sind sehr verschieden. Im niedrigsten Grade war bei ei- nem weiblichen Totalhabitus ein sehr groftiet Kitzler, regelmäfsiger Uterus, grofse hodenartige' Eierstöcke, und von ihnen entsprangen vier Gänge, deren eines Paar die Gebärmutter, das andre die Ruthe durch- bohrte. In einem höheren Grade war mit tnännli'^ chem Totalhabitus und normaler Ruthe, Anwesen- heit aller männlichen G e 9 chj ech ts th e i 1 e, Lage der Hoden im Unterleibe und eine Gebär- i5) Verdiar bei Aruaud Le. und Süe cbendas.