Diese Verha'rtun|;en sin3 juvceilen wahre Ver-=' knöc he rangen , welche bald gröfsere, bald klei- äiero Theile des Schlundes einnehmen Auch fand man steinige und erdige Concrement© darin »»/^J, Scirrhen findet man oft von bedeutender Gröfse im Schlünde. Pringle s°) fand in. der Mitte des Schlundes ein «cirrhöses Gewächs , -welches bis zur Obern OeflFnyng des Magens reicbte, und fast die ganz» Röhre ausfüllte. Solche Scirrhen gehen-dann zuWsi- len in Krebs über Speck-, Bal^- und Fleisc.hgeschwiilst«» befinden sich niclit gar selten im Schlünde des^- gleichen ochwammige und p ol jpö s e Au swli ch- se. (Vcrgl. §• 19.) Pallas erzählt einen höchst merkwürdigen Fall von einem sehr grofsen fleischigen Polypen, dessen Wurzel drei Zoll unter der glottis' entstand , und siel; in vier verschiedene Aeste theilte,' von -welchen der längste bis in den oberen Magen» »und hing. Solche Polypen sah man auch mit IJa£(-? ren besetzt Auch Hydatiden fand mau im Schlun^, 490; Mezger advers. med. Vo], I. p. 71; icjbj Neue Edinburgcr Versuche 2. B. Nr. zl^ 'J Sp) Edinburger med. Vers. 2. B. Beob. 24. 51) Levelin^ di»s. de pyloro carcinomatoso. 52) Samml. auserl. Abh. f. pract. Aerzte. i.E. S. 45. *' 55) Richter« chlr. Eibl, 2. B. 1. St. S. 12. 64) Ford in »eii. Cowimtinicatiot» I, Nr. äi.