74 sipKylitisckft Krankheitsgifte,' als äufscre Gewalttha- Ugkeiten, z, B. nicht gclieilte Knoclienbriiche, v!o die Exostosö von der fortwährenden Callusbildung entsteht. Jetzt -wollen wir die genannten Knochen - An- schwellungen näher betrachten. Exostosis ist überhaupt jene umschriebene Aus- dclmung eines Knochens an irgend einer Stelle, wo- bei das Knochengewebe wenig oder gar nicht ver- ändert ist. Zuweilen enthält sie jedoch im Innern einige Flüssigkeit. Am häufigsten ist sie am Schien- beine, an den Schädel - und Beckenknochen. Zuwei- len ist ihre Gröfse sehr bedeutend, z. B. am Schien- beine eines Mannes befand sich eine Es.ostose von 27 Zoll im Umfange ^^). Abarten derselben sind 1) nodi, Kno tenge wä c Ii s 0 , kleine Auswüchsp in Form ei- nes Knotens , gewöhnlich venerischen Ursprungs, is) Tophi, Sandstein gewächse, weiche, schwam- mige Knoten , die gewöhnlich an den Gelenken vor- kommen-, 5) Gummata, Gummigewächsc, ela- stische Geschwülste, die dem Drucke des • Fingers nachgeben. Meistenthcils haben diese Gummi-Ge- schvy üiate jedoch ihren Sitz in der Beinhaut. 4) E n o- stosis, wenn der Knochenauswuchs nach innen geht, z. ß. in die Schädelhöhlo , Augenhöhle ^'). Perio- stosis, wenn die Geschwulst wie ein Ring den Kno-' chcn umgicbt. G) Hyperostosis, wenn der Kno- chen in seinem ganzen Umfange anschwillt. Gewöhn- lich ist dies nur bei einzelnen Knochen der Fall, je- , 76) Bontc Journ, d. med. T. XII. 17C0. Juiu. 77) Baldingor« rteuos Magnz. ß. 17- S. r •