s56 aber aiich wohl Verkleinerung. Ihre Substanz gleicht zuweilen einer Fleischmasse; ihr fachiges Gewebo ^st erhärtet. Weit häufiger aber ist die ohnehin wei- che Substanz der Milz, mürbe, schlaff, leicht zer- reifsbar und hu zum Zerlliefseu aufgelöst. Diese Beschaffenheit hat sie gewöhnlich nur in späte- ren Jahren, oft bei übrigens gesundem Zustande des Körpers, aber auch bei manchen Krankheilen, z. ß. Wassersucht, Elutbrechen, Bleichsucht u. a. m. Unter allen Eingeweiden sieht man die Substanz der Milz am häuligsten nach Gevvaltthätigk^iten, aber auch von selbst, zerrissen. Solche Zerreifsungen erregen immer tödtliciie Blutergiefsungen , welches aber bei obertlächlichcn Wunden nicht ^er Fall ist. Mau hat sogar Fälle, wo Menschen nach weggenommc- jier Milz noch lange ohne »rofse Nachtheile der Gesundheit lebten = = Auch hat man lebenden Thie- ren die Milz ohne Störung ihrer Gesundheit ausge- schnitten '^). Die Farbe der Milz ist oft blafs, weifsgefleckt, blau, dunkelroth,, schwarz und schwarzgelleckt. Entzündet ist die ^ilz selten in ihrer Sub- stanz , häufiger in ihren Häuten, und dann hauptsäch- lich bei der Entzündung des Bauchfelles. Sie ist dann ungewöhnlich roth und mit eiterartiger Lymphe oder einer Eatzündungshaut überzo- £a) Miscell. nat. cur. Dec. I. ann. IV. obs. i65. — Dcc. 11. ann. III. obs. iq5. Leske Abh. aus d. philos. Transaet. II. 13. 53) Beer ha VC praelecl. in iustitut, propr. T. III. p. 69.