ii4 ...^ Zuweilen ist eine übrigens regcJmäf»;ge Rippe an ihrem vorderen Ende gespalten. Die Länge und Breite der Rippen, ■weicht oft ron der, Regel ab. Vorzüglich findet man bei den vier unterjfn Rippen oft oiue sehr verschiedene Länge. Die sehr breiten Rippen sind zu-\vtilcn durchlö- chert. Zuweilen hat eine oder mehrere Rippen in ih- rer Mitte ein Gelenk oder sie sind an» mehreren nur durcli Knorpel verbundenen Knochen- stiicken zusammengesetzt. Die Ri.ppenknorpel fehlen zuweilen ganz, oder sie sind von dem Brustbeine, oder auch voti den Rippen getrennt. Oft sind sie verknöchert. Häutig sind die Rippen s e Ii r v c !• b o c n , insbe- sondre bei Krümmungeu des Riickgrätes, aber auch als-Folge von äufserm Druck durch Schnurbrüste n. s. TV. Zuweilen sind sie erweicht, cariös u. s. w. 45. d) Das Becken Bei Misgeburten mit mangelhafter Entwickelung der unteren Extremitäten ist] das Becken ocwöhnlicli sehr fehlerhaft gebild-Ct, verschlossen, mit man- gelnden einzelnen Theilen, z. B. des Hüftbeines, der Pfanne u. s. w,. Die einzelnen Kn o ch e ns tück e des Bek- kens findet man zuweilen in späteren Jahren noch 63) Sandifort obs. anat. path. L. III. c. X. 64) Creve von den Krankheiten des weiblichen. Becliens. Berlin 179G,