4 rein darzustellen vermag; thcils aber auch in der el- j^'anthümliclien Thätigkeit der plastischen Kraft, die mit der galvanisch - electrischen und magnetischfen die meiste Aehniichkeit zu haben scheint, aber die Art und Weise ihrer Zusammenwirkung mit den bildsamen Stoffen und die daraus hefvorgehende Entstehungsart des Produktes noch inmer in tiefes Dunkel verhüllt. 4. Wesen der grofsen Mannigfaltigkeit der Gegen- stände, -welch« uns die pathologische Anatomie dar- bietet, ist es nöthig, dieselben unter gewisse allge- meine Gesichlspunkte zu bringen. Wenn wir näm- lich d;n allgemeinen wesentlichen Character der pa- thologischen Anatomie als Seltenheit oder Abweichung von der Regel der organischen Bil- dungen annehmen, so kann man sie von einander theils in Beziehung auf die Gröfse und Wichtigkeit des 'Orpanes, theils auf den Einflufs, welchen die Abwei- chung seiner Bildung auf seine Function bewirkt, un- terscheiden. TSToch wichtiger aber ist die Verschie- denheit derselben, i) in Hinsicht auf die Eigenschaf- ten der Organe, nämlich auf ihre äufsere Form, vnd ihr inneres Gewebe; 2) in Hinsicht ihrer ursprünglichen, oder später erworbenen, oder zufä'lligen E n ts te hu n g s w e i s e . Unter den erworbenen AbweicJmugen kommen die des Ge- webes oder der Textur, unter den angebornen die der Fem am häufigsten vor, S. Die F er m - Ab w c ich ung e n, ursprüngliche so- wohl ^ als später erworbene, beziehen sisli aüf Zahl,