25o Selten /and man auch Gallensteine' Ale im Innern aus Wallrath, im Umfange aus kohlensaurem Kalk ") tesfandcn. Wahrscheinlich war letzterer ein Produkt der Secretion der Gallenblasenliäute. Uas speci fische Gewiclit der Gallenstein© ist verschieden. Einige verhalten sich gegen das Was- ser wie 0,200 oder o,346 zu 1,000 •, andre wie o,8o5 zu 1,000. Frisch und feucht sinken sie meistens im Wasser zu Boden; trocken schwimmen viele oben, und die dunkeln mehr, als die heilern. Auch in ihrer Consistenz herrscht eine grofse Verschiedenheit; indem sie zuweilen «o weich wift Käse, ■ oder so fest wie Kiesel, oder schwammig, bröcklich, zerreiblich sind. In der Ke<;el sind die hellen, krystallartigea Steine immer die festesten. Oft sind sie auch auswendig harter als inwendig. Die Entstehungs- und Bildungsart der Gallensteine ist noch nicht ganz entschieden, jedoch sehr wahrscheinlich, dafs sie theils^ durch Gerin- nung, theils durch Crystallisation geschieht, .id auweilen scheinen beide in demselben Steine sicht- bar zu seyn. Gerinnung scheint in dem blättrigen, Crystallisation, in dem strahligen gestreiften Gefiige Torzuherrschen. Bei beiden iiiidungen aber scheint ein widernatürliclicr Zustand der Gallcnblasenhäuto zum Grunde zu liegen, wodurch die normale A,bson- dorulig janer wcifslicheu, schleimähnlichcn, eiwejfsar- tigeu Flüssigkeit, welche die Gallenblaseuhäute pro- ducirep, (s. oben), Verhindert oder verändert wird. 59) Lond. med. rcposllory. T, IV. 1 i5, p.' 'i6o.