167 65. Nach dieser allgemeinen Befrachtung der rogelwi- drigeu Beschaffenheit der serösen Haute gehen wir nun zu den Abnormitäten des Brustfelles insbesondere über. Bei manchen Misgeburten fehlten die Mittel- tVände (mediastinum ) des Brustfelles gänzlich. Bei angebohrnen oder erworbenen LungenbrüchcH bildet das Brustfell immer den Bruch sack. Zuwei- len wird es auch bei Ansamiiilungen von Wasser oder Eiter zwischen ihiii und den Rippen in die Brusthöhle hineingedrängt. Sehr häufig und öfterer, als andre seröse Häute^,' ist es'entzündet (Pleuritis), wobei seine Substanz aufgeschwollen und mehr ~ oder, weniger von Elutgc- fäfseh geröthet ist. Sehr oft ist es dann mit einer, ausgeschwitzten Lymphe bedeckt, wodurch es leicht mit den benachbarten Häuten oder Theilen ver- wächst, niese Verwachsung erstreckt sich zuweilen über sämmtliche Eingeweide der Brust, ist mehr oder weniger fest, bald allgemein, bald theilwelse, bald dtircli. Fäden, Bänder und andre fleischähnliclio Sub- stanzen ''*). Zuweilen entstehen nach Entzündung des Brustfel- les Eitcransammlung, Geschwüre und Brand. Auch . fand man auf demselben Peteschen,' Blat- tern "), Knoten bis zur Gröfse einer Bohne; Fleisciigewächse, Var knorp el u ngen un^ 74) de Il-aon Heilungsmethodo 2. Thl. 8.Cap. B. 1. S^ 171 f. 75) Wrisbcrg comnieixt. S00. C«tt. T. V.