235 dung aus der frühesten Fötiisperiode J wo sie noch' gar nicht existirte. Die krankhafte Zerstörung der Leber gehört nicht hierher. Eben so gehören die meisten Fälle von doppelten Lebern auth wohl nur zu solchen Misgeburten, die aus verschmolzenea Zwillingen bestanden. Lizwischen erzahlt Morgag- ni die Geschichte eines 5 wöchentlichen Kindes mit doppelter Leber, deren eine kleinere sehr lang gelappte an der gewöhnlichen Stelle, die zweite grö— fsere aber ungestaltete am Hauptstnmme der Pfortader lag, und mit der J:leinern Leber durch eine dicke Haut mit der Hohlader durch eigene Gefäfse veibun-; den war. Die Lage der Leber ist ursprünglioli oft unge- t?öhnlich, bald in der linken Seite, bald .sehr hoch^ oder sehr tief, hinter dem Magen u. s. w. Weit öf- terer wird jedoch die Leber durch krankhafte Zu- stände ails ihrer Lage gerückt, z. B. durch ihre eigne ungewöhnliche Anschwellung, durch Druck andrer* Eingeweide, Goschwülste und Wassersucht der Brust und des Unterleibes, durch Schnürbrüste u, s. w- Am häufigsten liegt sie widernatürlich tief, und sogar im Becken. Auch findet man sie zuweilen' ganz oder theilweise in angebohrnen Nabelbrüchen (Leber— brucJi) und wenn Oeflnungen im Zwerchfell^e sich belinden, in des Brust, ver. Lond. 1793. Ehrenberg diss. de mixtur, formaque hepat. laesa. Hai. 1802. Ikeii de morl^. hepat. Jen. 1803. Farre the morbid auatomy of ihe liver etc. Lond. 1812-15, 21) Caus. et sed, moorb. Ep. 48. §. 55,