HO wachsen sind. Durch diese Krümmungen wird auch natürlich die Gestalt und Richtung der Rippen ver- ändert. Am häufigsten ist d!o Seitwärtskrümmung an den Lenden - und Rückenwirbeln. Die unteren Rücken- wirbel und Lentienwirbcl krümmen sich am öftersten auf die linke, die oberen Rückenwirbel auf die rechte Seile. Gemeiniglich stehen bei etwas beträchtlichen I Krümmungen die vorderen Flächen der Wirbelkörper nach der Seile. Wegen dieser Verdreliung ist gewöhn- lich die Scoliosis mit Cyphosis verbunden. Bei dieser Seitwärtskröminung, weiche meistens langsam durch allmähligo mechanische Ursachen entsteht, findet last nie ursprüngliche Degeneration der Wirbelbeine Statt. Nächst der Scoliosis ist die Cyphosis die häufigste. Sie kömmt vorzüglicJi in den Rückenwirbeln, jedoch auch zuweilen in den oberen Lendenwirbeln, am sel- tensten aber am Halse vor. Die in früheren Jahren entstehende Cyphose ist fast immer mit einer Degene- ration der Wirbelbeine verbunden; die im späteren Alter wegen verminderter Muskelkraft entstehende aeigt mehrentheils eine VerknÖchernug der Bänder der Wirbel. Die Lordosis ist die seilensle, und haupt- sächlich den unteren Rückenwirbeln und den Lenden- wirbeln eigen. Die V e r Vir a c h s u n g einzelner und aller Wirbel- beine koBiint nicht selten vor. Oft sind sie durch Knochenmassen, die Exostosen bilden, vereint und versohmolzen. Diese Verwachsung ist nicht selten zwischen dem Hinterhauptsbeine und dem ersten Hals- wirbel, zwischen diesem und dem zweiten, ewischen dem Kreuzbeine und dem Slcüsbeino u. s. w.