«68 Auch sah man sie nirgend eingepflanet, sondern blind geschlossen ^'). Die Oeffnung der Harnleiter ist sehr oft wideinatürlich enge, durch Verdickung, Verschrum- pfung ihrer Haute, Zusammendrückung von benach- barten TJisilcn, Verwaclisung der Vyände, durch klap- penförraige Falten und Runzeln der innern Haut; ferner durch Ansammlung von Schleim, Eiter, Blut, Wasser, Hydatjden, steinige Concremente, und selbst zruweileii fremde Körper, z.B. eine Stecknadel *°). Aber auch durch eben diese fremdartigen Sub- stanzen werden die Harnleiter oft sehr ausgedehnt und T7eit, entweder unmittelbar, oder mittelbar, in- sofern dadurch oder auch durch andre Hindernisse in «Ter Blase der Abflufs des Urines gehemmt wird. Uirc Ausdehnung ist biswcileii ungeheuer, und kann die Gröfse des Dickdarmes erreichen. Ausserdem aber sieht man die Harnleiter auch zuweilea ursprünglich, 'besonders bei fehlender oder uuvollkommner Blase, sehr weit. — Auch sah man sie wohl von Luft und- Wasser ausgedehnt, und wegen zu starker Ausdeh- nung zerrissen. Zuweilen sind auch die Harnleiter zugleich rait fleu Nieren , oder für sich durch den Reiz der in ihnen'enthaltenen Steine etc. entzündet, verei- tert und von Geschwüren durchfresseu. 79) Wrisber'g' Conuncnt. Vol. I. S. 1C7. 80) B Inn Card antit. pract. rat, Cent. 1. übs. ir.