421 teil, Erliängten, und überhaupt bei heftigem Andränge des Blutes nach dem Kopfe oder verhindertem Rück- flüsse desselben, findet man sie immer vom filutö strotzend, blau, oft varikös. . Bei einer sol- chen Beschaffenheit können sie auch wohl zer- re i s s e , Hydatidcn einzelne und viele zusfiramen findet man häufig an den Aderoeflechten gemüths- und ner- renkranker Personen. ' Ausserdem enthalten sie bisweilen kleine scro- fulöse und scirrhöse Geschwülste, knorpelige Stellen, und knftchere, erdige oder s t ei n i ge Concremente. 5)-Der gerollte Wulst (pcs hippocampi ma- ■jor) weicht zuweilen in seiner Gestalt ab. Zuwei- len sieht man ihn doppelt. G) Die Falten (pes hippocam.pi minor) bilden in seltenen Fällen einen viereckigen Wulst. 7) Der Saum (taenia s. fimbria) war auch zu- weilen doppelt vorhanden. 8) Der gestreifte oder graue II Li g e 1 (cor- pus striatum), zeigt mannigmahl die gewöhnlicheM grauen und weifseu Streifen nicht; ein an— dermahl statt derselben eine aschgraue weifsgespren- keltc Substanz; — oder.auch eine in die Länge forlw gehende weifse Binde, welche you grauer Substanz eingcfafst war. Ausserdem aber sieht man die ge- streiften Hügel zuweilen weich, geschwunden, eingefallen, s c hl eim ar ti g, mi sf arbi^ , vom Gehirne abgesondert, aufgeschwollen, mit cipcr rothen wie eiae B o hn e gr o fsc n Ge- sch\rn,lst \>.cmit, mit dem ^er andern Seite rc)^