437 Zinn *0 fand statt der Netzhaut einen knöcher- nen Ring, welcher spiralförmig vom Eintritte des Se- jhenerven bis zun» Augenstern fortlief. Kaller **) will sie sogar v er st ei ne rt , gese- llen haben, Die Gehörnerpen fehlen bei Misgeburten mit uuvollkommen gebilde- ton Gehör-Organen gänzlich. Bei einer angebohrnen Taubheit waren sie um die Hälfte kleiner wie gewöhnlich. Das Labyrinth %var dabei mit einer festen käsigen Substanz angefüllt. Ausserdem findet man bei chronischer Taubheit den Gehörnerven nicht selten vertrocknet, oder durch Geschwülste, Extravasate etc. g e d r ü ck t; auch enthielt er einmahl einen widernatürlichen knorp&lhar» ten Körper *''). , 45) Hamburg. Magaz. B. VI. S. 44i. 46) Opp. pathol. obs. LIH. p. i63. 47) Sandifort obs. anat. pathol. L. i. c. IX. p. 117.