^25 gen Materi% angefüllt, und mit der dünnen Pirnhaut, da wo sie die Sehnerven umkleidet j veri- 5.. wach s e n. 12) Die Vicrhügel (eminentia quadrigomina) zeigen zuweilen entweder alle, oder der eine und andre von ihnen eine verschiedene Gröfse. Bei ei- nem Blödsinnigen ■yvaren sie alle sehr flach und schlaff. Zuweilen wahren sie ganz, vom kleinen Gehirne bedeckt. 13) Die Hir nklappe (valvula cerebri) fehlte ^ahzlich. In einem andern Falle war ihr äufserstes Ende von der vierteil Hirnhöhle so entfernt, dafs sie dieselbe gar nicht bedeckte. 14) Die Zirbeldrüse (glandula pinealis) fehlt zuweilen gänzlich; pder sie ist verhaltnifsmäfsig sehr klein oder auch >vohl sehr grpfs; am gröfsten ist aie gewöhnlich im weiblichen Körper. Auch i«t sie zuweilen krankhaft vergröfsert und verkleinert; mit Wasse^ oder Eiter a n- ge füllt; welk, runzlig, hohl, vorn offen und mit der dritten Hirnhöhle in Verbindung, käse ar- tig, hart, selten scirrhös; verknöchert, ver- steinert, ja sogar in einen Stein ,wie ein Taubenei grofs verwandelt. Einmahl war sie in eine spon — giöse steinige mit gelblichem Serum angefüllte Sub- stanz verändert. Der Hirns and, welcher sich in der Zirbeldrüsö gewöhnlich findet, ist in Absicht der Menge, der Gröfse und der Farbe verschieden, ohne dals da- mit krankhafte Erscheinungen verbunden sind. lö) Im Aquaeductus Sylvii liegen zuweilen kleinÄ runde graue Körnchen.