sog Solche Scirrlien befinden sich am häufigsten an und um den Pförtner, wahrscheinlich wegen seiner drüsigen Bcschalfenheit. Sie bilden hier zuweilen harle, schwielige, ki^tige, knorpelige Ringe, die di» Oeffnung des Pförtners sehr verengen und auch ganz Tprschlielscn. Diese Scirrhen des Magens gelien zuweilen ia Krebs über, wobei lich dann, wenn er sich öfinet, eine mlsfarbige schwärzliche stinkende Jauche ergiefst. Ausserdem bemerkt man nicht ganz selten in den Magenhäuten SpeckgeschWülste von d!er Qröfs» einer Nufs bis eines Ganseeiea und darüber , worin Ruisch einmahl Haare und Backzähne fand- Auch schwammige, polypöse und flei- schige Auswüchse, Anschwellungen der Drüsen, Knoten, Pusteln, Schwämmchenj Petechien, Friesel und scorbutische Flek- ken hat man an den Magenhäuten gesehen* Die Blutgefäfse des Magens sind zuweilen - ven Blute strotzend, varikös, knotig-er- weitert, an ihren Mündungen offen, ange- fressen; vorzüglich sah man beim Blutbrechea (morbus niger, melaena) die vasa breyia ausserordent- lich ausgedehnt, strotzend von iBIut, und mit öffnen Magenmündungen. Geborsten fand man den Magen na^h heftigen Cewaltthätigkeiten. So sah ich ihn bei einem Train- Kuechto nach dem Verschlingen eines gaqzen Kälber* ^eweides. 64) Advers. anat. Deo. in. II. «