551 Die Mögliclikeit der M i s b i I «1 u n g des F o e - ins durch das sogenannte Verseilen der schwangeren Mutter hat man eben so oft be- hauptet als bestritten. Dals AiFecte und andere psy- chische Reize der Mutter auf das Leben und die £nt— •Wickelung der Frucht bedeutend einwirken können, ist keinem Zweifel unterworfen, und auch nach den uns bekannten Gesetzen der Wechselwirkung zwischen dem Psychischen und Somatischen wohl zu erklären. Wenn man aber die durch ein Versehen entstandenen Misbiidungen , nach dem uralten Glauben , als solche annimmt, die den Gegenatand, der den Airtct der Mutter veranlafste, an dem Foetus wieder darstellen und gewissermafsen abspiegeln, so ist es allerdings schwierig, die Möglichkeit einer solchen Einwirkung nach physischen Gesetzen zu erklären; und da eino 1 nicht unbedeutende Anzahl ünwidersprechlicher That- Sachen die Wirklichkeit solcher Misbildungen bekun- det, so bleibt das in unseru Zeiten so viel besproche- ne, aber doch noch lange nicht hinlänglich erl'orschto und aufgehellte zoomagnetische Verhältnifs das einzige, •welches vielleicht in Zukunft auch über diese dunkle Kegion unsres Wisions Licht verbreiten wird. ♦*) Uebrigens bemerken wir noch, dafs eine Menge 'Beispiele,, welche für das Versehen sprechen sollen,, ■weiter nichts als Hemmungsbildungen des Foetus dar- stellen , die allerdings durch Schrecken und andere lähmende Einwirkungen der Mutter, jedoch nur ,in^ 49) S. auch Vorin^-'s psychische H»ilkuiide. Leipz. 1817. i. ß. S. 4ülC