Co) I. c. I B. S. 116. Tilo vordereH Oeffnungen des Kreuzbeines s'iiii feald zu klein, bald zu grofs. b) Das Brustbein. Als ursprünglicher Bildunjisfehler feblt es «Ur weilen gänzlich gewöhnlich bei kopflosen Misgeburten; öfterer fehlen einzelne Thello desselben ; auch sah man es theilweise oder der gan- zen Länge nach gespalten, so dafs man durch die Spalte das Pülsiren der Brustgefäfse fühlen konnte Eisweilen ist das Brustbein durchlöchert ins- besondre an seinem Unteren Theile, indem dieser aus ttehrcren Verknöchei'ungs-Punkten zus;inimeiigcsetzt wird , deren Verblnriiing gehemmt werden kann. Meckel will dabey auch noch den Umstand in Be- traclilung'zielien, dafs die Nachbarschaft der ßauck-- höhle, welche bei der Foetusbildung weit länger offen bleibt, als Kopf und Brust, auf das längere Offen- bleiben des untern Thciles des Brustbeins Einüufs ha- ben könne *°). Nicht ganz selten bleiben die einzelnen Knc- chenstückcj woraus das Brustbein besteht, noch in späteren Jaliren, und sogar das ganze Leben hin- durch g e t r c n-n t. 57) Wiedemann über das. fehlende Brustbein.- Braunschw. lygi. Memoires de l'acad. de Pa- ris 1760. pag. 36. 58) Fickers Beiträge zur Arz. W. St. 1, S. 76. 59) Mem. de I'ac. des Sc. 1740. p. 532.