4?7 Dia Entzündung des Rückanmarkes fin- {let zuweilen gleichzeitig; qut der Gehiruentzünduu^j zuweilen aber auch ohne di^se Statt. Sie zeigt iibri- gciis die nämlichen Erscheinungen und Folgen Avie die Plirnentzündung, Au ss.ch wi tz u n g einer plastischen J-iymphe, Vereiterung und Geschwüre, An^ häufung von Blut, Die wichtigste Krankheit des Rückenmarkes ist die Wassersucht desselben (hydrorachitis), dia zuweilen bei Erwachsenen als Folge einer vorherge- henden Entzündung, häufiger aber bei neugebohi^nea Kindern, und zwar gemeiniglich in Gesellschaft mit der Hirnwassersucht vorkömmt. Im ersteren Falle ist die Wirbelsäule unverletzt, und nach dem gewöhnlich sehr langsam erfolgenden Tode lindet sich mehr oder weniger helles oder trübes, röthliches citerartiges Wasser in der Wirbelhöhle zwischen dem Mark und den Häuten, zwischen diesen und den Knochen, Ich sah diesen Zustand bei einem robusten Knaben von j3 Jahren, welcher wahrscheinlich nach einem Fall auf den Rücken, Anfangs eine Schwere der Beine, dann nach und nach' eine völlige Lähmung derselben ui?d aller Baucheingeweide bekam ,^ welche zuletzt 'auch die Brustorgane ergriff, den Kopf aber bis ans. Ende verschonte. In der Rückenmaiksfiöhle zwischen dem glen bis laten Ri^ckenwjrbel fanden sich bedeiiT; tende Exostosen und Fetlgeschwülste, und von di^'jer Stelle .an war bis ans Ende das Rückenmark sehy weich und zwischen demselben und seinen Häutei\ befanden sich 3 Unzen gelbliches Wasser. Der obe^a l'heil des Rückenmarkes war ganz gesund.