7 8. lu Rücksieht der Entstehungswei'se unter- scheiden wir die angebornen Bildungsabweichun- gen von den spater erworbenen. Die angebor- nen sind auch meistens ursprüngliche, das heifst, bei der ersten Bildung und Entwickelung des Embryo schon entstandene, jedoch finden auch Fälle Statt, wo die bei der Geburt schon vorhandenen Bildungsabwei- chungen sich nicht von der ersten Entstehung des Em- bryo, sondern von Schädlichkeiten herschreiben, die schon vor der Geburt auf den Foetus eingewirkt hat- ten, obgleich beiderlei Misbildungen sich nicht immer genau unterscheiden lassen. Sehr bedeutende ur- sprüngliche Bildungsabweichungen nennt man gewöhn- lich Misgeburten (monstra); geringere aber Na- tur spiele oder Varietäten. /• 9-, Die angebornen und ursprunglichen Misbildun- gen lassen sich abtheilen i) in solche, deren Chara- cter zu wenig Energie der bi'l d e n d e n T hä- tigkeit (monstra per defectum), und 2) in solche, deren, Character zu viel Energie derselben ("mon- stra per excessura) verräth. Zu jenen gehört der Mangel, die Kleinheit und das zu lange Verweilen auf früheren Entwickelungsstufen; zu den lelzteren die regelwidrige Gröfse und das Vorauseilen der Eiit- wicfcelung. Diese zerfallen wieder in solche, wo beide Geschlechts - Charactere in einem Individusim vereinigt sind (monstra androgyna), und solche, die einen ganz unbestimmten ei g e n t hüm 1 ic h e u Character haben (monstra per fabricam alienam).