wie eine Flasche, Kugel, Walze, dreleckl« eit, gebildet; am häufigsten aber findet man ihn iua, sel- toa in 3 Säcke getheilt, welche durch eine mehr oder weniger enge, kürzere oder längere Steile in^t einander verbunden werden. Gewöhnlich ist dies*. Züsammenschnurung in der Mitte, doch mehr nach deui Pförtner, zu. Di««e Zusammenschnürung kann ursprÜBglich oder nachher entstanden seyn. Letztere verschwindet durch Aun)lasen des Magens; orsterp nicht. Die zusammengeschnürte Steile ist bald wie ein Ring, bald wie ein mehr oder weniger langer «nd enger Canal g«bildi;t, und olt dick und knorpel- Kart. Dergle'ichen Misbildungen sind zwar oft, aber nicht immer mit Cardialgien und Erbrechen verbun- den. Auch scheinen sie beim weiblichen Geschlecht« häufiger, als beim männlichen vorzukommenv Ob die erworbenen Zuschnürungen vorzüglich von drücken- den Gewaltthäligkeiten auf den Maoen, oder vom Uebermaafse spirituöser Getränke etc. herrühren , läfst sich schwerlich behaupten, da man sie auch ohne diß-, 86 Ursachen findet ^'*). Bisweilen ist der Magen in mehrere Beutel (de- TCrticula appendiccs) ausgedehnt, die durcii eine in^ Magen befindliche schwere Masse entstanden zu seyn scheinen, indem man oft in ihnen noch deyglcichea Körper, Steine, Münzen, Messer u. dgl. findet Die ungewÖhnlicJie Gröfsc des Magens ent- steht sehr oft auf ähnliche Art, und daher liudet man 58) Vergl. Meckel I.e. i. B, S. Sog. VoigtuI 1. c. 2. Ii. S. 444 f. ig) BaiUio 1. c S. 76.