meisten Hemmungsbildungen. Zuweileif fehlt e* ganz, häutiger theilweise ; oft ist es zugleich mit den Ge- schlechtstheilen und dem Mastdärme misbildet oder auf eine widernalüirliche Art -vereinigt. Vorzüglich findet man das Harnsysteni bei Misgeburien mit un- vollkommner Entwickelung der uiltereil Extremitäten mangelhaft gebildet. Beide Nieren sah uisn nur in den eben ge- nannten IVlisgeburten; eine Niere aber sehr häufig bei Ejrwachsenen fehlen '°). Gemeiniglich ist in diesem Falle die vorhsndene Niere ungewöhnlich grofs, und liegt entweder an ihrer rechten Stblle, öder in der Mitte auf dem Rückgrale. Sehr oft aber zeigt auch, sine solche. Niere durch ihre doppelten Nierenbecfccn und Harngänge, dafs beide Nieren in ein e ver- schmolzen sind. Zuweilen war die einfache Niere auch wohl ungewöhnlich klein. Die Verschmelzung beider Nieren in eine ist entweder durchgängig oder nur an einem End.e. Im ersteren Falle sah man die einfache Niere von den Nebennieren entfernt, queer, ungleich- förmig ai^f der WirbeJoäule. Sie bildete sechs Erha- benheiten , schickte aus der vordem Fläche zwei Harn- leiter, und schien aus 2 Nieren, einer oberen linken, nur 2 Warzen, einer grofsen unteren rechts gelegenen, 6 Warzen enthaltenden, die einander mit der coucaren ■1 . Iiis. Vit. 1798.. Walter einige Krankh. d. Nier. u. Harnblase etc. Berlin i8oo. Knopf diss. sist. pathol. renum. Jenae 1800. 60) Vergl. Voigteis Handb. 3. Thl. S. 169V. 61) Ha Her epusc. pathol. p. 147, 149.