termund herabfallen ''*), wobei sich in der Scheide an der Stelle des Schliefsinuskels der Gebärmutter eine längliche Geschwulst zei^,, deren Hals biegsam und nachgiebig , der Körper aber von der Gröfse eines Taubeneies, dabei compact und an seiner Basis glatt und eben ist, und gewöhnlich eine weifse oder röth- liche Feuchtigkeit von sicli gie!)t. Zuweilen findet man den Uterus auch in Bruch- säcken (hernia uteri). In manchen Fällen steht die Gebärmutter als ur- sprüngliche Misbildung auf verschiedene Art in wi- der n a türl i c h e Verbindung mit den Harnorga— nen. So Öifnete sich z. B. einmahl eine oespalteno Gebärmutter und der Mastdarm in einer gemeinschaft- lichen Kohle, die von der Harnblase und der Scheide gebildet wurde; in einem andern Falle Öifnete sich der Muttermund in der Harnröhre u. s. w. Krankhaft, und als Folge von Kntiütidung und Verwachsung kömmt eine solche widernatür- liche Verbindung mit benachbarten Theilen noch Öfte- rer vor. Der entzündete Uterus ist besonders an sei- nem Grunde gewöhnlich sehr roth und mit gerinn- barer Lymphe bedeckt, welche die Verwachsung be- fördert, und wobei mittelst eiuer Vereiterung und Zerfressung die Höhle des Uterus mit den Höhlen Ü.lidercr benachbarter Eingeweide zuweilen in Verbin- dung tritt. Wenn der Uterus brandig wird, so ist 74) Collomb in'Schreger und Harlefs Ah- naien. 1. B. S, 85. 75') Palfyn descr. anat; de deux enfans. a Leide 1808. Chevreuil in Jour«. de med. T.LL