.429 Jen bei bedeutenden Wüsseransattiralünge« die Nerven- nrsprün^e- immer weit voneinandergezogen zu seyn. Nicht selten findet man auch auf dem Rückenmarke mehrere s e r Ö s e Bälge, " Uobrioens ist diese Krankheit den Neugebohrnen gemeiniglich schnell tödtlichi Man hat a«ch zuweilen durch widernatürlicha Oeffnungen der Wirbelsäule das Rückenmark mit sei- nen Häuten hervordringen sehn {Rückenmarks- Bruch). Verwundetes Rückenmark soll sich wieder «rzeug«n (siehe i36.). A Die Nerveni i4o. Sehr selten, und immer nur bei ur6prüngHch,eu Misbildungen des Gehirnes, findet man den Ur- ■ aprung der Nerven unregelmäfsig. - Bei einer sehr unvollkommnen Misgeburt fehl- ten alle Nerven gänzlich; einzeinö, besonders Sin- nesiierven, oder einzelne-Theik der Nerven, nament-^ lieh die Central-Ehden der Hirn- und Rückenmarks-^ nerven sah man zuweilen bei Misgeburten mit man- gelndem oder unvollkommnen Hirn - und Rücken- markb, fehlen; oder ein Stück des sympathi.xhen Ner- yen zwischen z>yei Gqnglien. Auch fünften Nef-' venpaaro fehlte einmahl ein beträchtliches Stück. =7) Oft wfeicht ihre Lage von der Regel ab, ohne einen beinerklichen Nachtheil der Gesundheit. Diese %dllL"^,r'p^ ^'°^J; 'l"? domonstrat. TbTu'Xu'^'" lyteckel p«thoi. Anat.