585 Die Milzpulsadern (arter. lienales) macht zuweilen viele, zuweilen wenig oder gar keine Krüm- mungen; auch entspringt sie nicht selten unmittelbar aus der Aorta. Die innern Saamenarterlen (arter; sperniat. internae) fand man auf einer, und auch auf beiden Seiten doppelt. Zuweilen entsprinijt sie unmittelbar ads der Aorta oder auch aus andern Arterien. Statt zweier Saamenarlerien sah man einmdhl nur eine, Wel- che gerade aus der Aorta »ich in der Prostata und dem Penis verbreitete. Sie soll auch in seltenen Fäl- len gänzlich gefehlt haben. Die Nahelarterien ( art. umbilicales ) nehmen ihren Ursprung zuweilen aus der Aorta. Manchniahl sieht man nur eine j oder man sieht sie selbst lange nach der Geburt noch offen. Die innere Mastdärme rterio( art. haemo^-- rhoidal. interna) entsprang aus der Milzpulsader. Die Plüftheiniochsarterie (art. oLturato- ria) entsteht bisweilen aus der Schenkelarterie, und geht dann unter dem Fallopischcn Ligamente zur in- nern Seite des Hultbeinloches , und liegt in diesern Laufe unmittelbar unter dem Bauchrinue. Auch ist sie wohl ein Ast der untern Bauch dek- ken-Arterie. Diese liegt bei dem gewöhnlichen Leistenbruche an der inncm, Bei dem inneren Eei- stenbruche hingegen an der äufsern Seite des Bruch- sackhalscs. Doch lag sie hei letzteren auch einniahl an der innern Seite, und entsprang zugleich aus der Hüftbeinlochsar teriei Die vordere Schienbeinarterie (arter. ti- bialis antica) ist zuweilen ein Ast der arter. peronaea* Pat/tologi Anatomigi 33 b