deutet, fliefsen beide in eins zusammen, stehen -weit von einander u. s, ^Y. Die Augenlider fehlen zuweilen gjinzlich al* Hemmunn;sbildung, indem sie in der frühesten Periode nicht da sind ; oder sie sind sehr unvollkommen; oder sie sind iiberzählij. Zuweilen sind sie unter sich verwachsen (an- cyloblepliaron ), oder mit dem Augapfel (Symblepha- ron) , verschmolzer|. Beim Hasenauge (lafophthalmos) sind die Au- genlider so kurz, daG sie nicht geschlossen werden können ; dagegen aber ist oft das obere Augenlid durch Lahmung so sehr verlängert, dafs es den Augapfel bedeckt, und nicht aufgehoben -yverdcn kann ( blepha- roptosis ). . Zuweilen schwillt die innere Haut des Augenlides widernatürlich an, verlängert sich dadurch und quillt zwischen den Augenlidern vrio eine Wulst hervor. Oft kehren sich di* Augenlider, beson- 'ders die untern, nach auswärts so um^ dafs sie nicht an den Augqpfei anschljefsen, sondern auf die Eacke wie ein ßtück rothes FJsisch herabhängen (Ectro- pium) , wobei siü zugleich dick und hart werden. Das Gegenstück davon ist das Entropium, wo "sich die Räiftler der unteren, selten der oberen Augenlider 31 ach innen kehren. Sehr oft sind die Augenlider, besonders die Drü- sen derselben, entzündet (Blepharophthalmia glan- dulosa), wobei sie gewöhniich sehr stark anschwellen und einen dicken gelben Schleim ausschwitzten, wel- ehgr nach und nach verhärtet,, und die Augenlider