^ i6) I. c. £p. III. $.4. iiicber mit einer mehr oder weniger veränderten Tex- tur, und zuweilen einem ganz fremdartigen Gewebe in ihrer Substanz, so wie auch mit einer Vergröfserun» .der Milz verbunden. Krankhafte Verkleinerung der Leber int mel-> iitens mit Verhärtung derselben verbunden, oder rührt ■ vom Drucke anderer Theile her. Auch soll sie bei iCastraten ungewöhnlich klein seyn Man fand' si» icinigemahl bei Erwachsenen von der Gröfse einer Nie-» rre, einer Faust etc^ Auch di^ G e s t a 11 der Leber weicht oft von der iRegei abi Bald ist sie rund und ohne Lappen, bald ij'a ungewöhnlich viele sogar ü Lappen gethcilt — ^( welches überhaupt bei Misgeburten mit Spaltung der iTorderen KÖrperhälfte gewöhnlich ist) ~ oder sie ist .ungewöhnlich breit, dick^ mit sichelförmigen Rändern; i mit Anhängen au den Räudern, die nur duixh ein 1 häutigös Wesen damit verbuiidcfn sind j und zuweilen! in Nabelbrüchen liegen; auch fand Morgagni . in ilu- einmahl ein sie durchbohrendes Loch u. a. m* Ihre Farbe ist auweilen durchaus", oder an ein- .zehnen Stellen sehr verändert, blafs (bei Wassersüch- itigen Und Schwindsüchtigen), marniorirt', gelb (bei .der Gelbsucht), brauny grün, blau, aschgrau, schwarsl I u. s. w. Oft ist jedoch diese Färbung nur oberfläch- llich, oder eine Folge von Stockung und Anhäufung 1 der Säfte, von der Lage des Körpers nach dem Tode, Entzündung der Leber ist häüHgcr in hei- fsen, als kalten Landern, und dann bctrilft sie ge- ib) Glisson anat. hepat. ej. Opp. naed. anat, Vol, ■ n. p. 96.