4i9 "äer Mitte, oder hat statt der ^evyöhiiliehen Hervorra» gunt;en , Furchen; bei einer- starken Ausdehnung einer Gehirnkammer war er so dünn, als das septum luci- dum. Sehr hart fand man ihn hei Melancholischen; sehr weich Lei der Hii-nhÖhJenwasseirsücht; be* Selbstmördern soll man sehr oft den Balken verändert und desorganisirt gefunden haben. Auch fand öian in denselben K no c h e n- C o c r e m e n t e; einen erbseögrofsen Stein; Eiter, Ii lu t ti. s. -vv. 2) Die Scheidewand (septum pellucidum) fehlte ganz, oder war bei Hirnwassersuchten zer- rissen. 3) Die Hirn ii öhle n (ventriculi cerebri) wareu in eine einzige sehr grofse verschmolzen (s, S. 4i3.), Zuweilen fand man sie bei Rasenden unge- wöhnlich weit; noch öfterer ungewöhnlich engej auch werdcii sie zuweilen von benachbarten Theilen zusammengedrückt. Die vierte Höhle war mehrmahls dreieckig, nämlich nach vorn zu enge, »ach hinten zu weit. Dip Feuchtigkeit der Hirnhöhlen ist zuweilen sehr gering oder fohlt wohl gänzlich; z. L. bei vielen Geistes - und Nervenkranken; oder sie ist krankhaft vermehrt, z. B; bei der Hirnhöhlen-Wasser- sucht (hydrops ventriculorum cerebri). "*) Das VVasiser liegt bald in allen, bald nur in einzelnen Hoh- len; Diese Krankheit ist bisweilen angefaohren, in^i- a3) iEludoIphis Bemerkungen 2 Thl. S. i^S. ■Ji) Forme y über d. Wassers, der Geliirnhöhlen. fisrlia lixu. Dd 2