384 Die Eingeweide-Arterie theilt sich bald nur in zwei, bald aber auch in vier Aeste. Die Arteria coronaria ventriculi ent- springt zuweilen unmittelbar aus der Aorta. Die Vasa brevia s. artcriae braves ver- einigen sich zuweilen in eine einzige Arterie. Die Arteria hepatica entspringt zuweilen aus der arteria mesenterica superior, auch in einem sehr seltenen Falle unmittelbar aus der Aorta. Häutig ge- hen aus der Art. mesenterica, epigastrica u. a. Zweige nach der Leber. Die obere Gekröspulsader (arter. mesarai- ca superior) hatte mit der ßauchschlagadcr {arter. coeliaca) denselben Ursprung. Man sah sie auch dop- pelt und drei Ta eil. Die Ob erbaue h Schlagader (art. epigastrica) schlägt sich zuweilen um den unteren und innern hal- ten Thcil des Bauchringes herum, weshalb bei Bruch- operationen immer auf diese Varietät Rücksicht ge- nommen werden mufs. Die Niere npulsadern (arter. renales) ent- springen gewöhnlich den Nieren gerade gegenüber, und wenn daher die Niere tiefliegt, so ist es auch der Fall bei der arter. renai, So sah mau sie bei der im Becken befindlichen Niere aus der arter. hypoga- strica entstehen. Zuweilen sah man auf der rechten Seite nur eine Niereuarterie, auf der linken drei; oder auch auf beiden Seiten zwei., Einmahl ging ein Theil der Nierenarterie bei den Saamenbläschen vorbei in den hintern Theil der Plarnblase. Ein andermahl gin- gen Zweige von ihr ins Paucrcas und an die iijnern Saatnenpwlsadcrn.