4o5 Mni ist, wi« äieaer, bald zu grofs, iu klein, länglich, schief, eckig, winklich u. s. w. Beim angebohrnen Wasserkopfe sind die Knochen des Schädels immer weit von einander entfernt und daher die Schädelhöhle ungewöhnlich geräumig. Auch entstehen in ihr zuweilen weiche und harte Auswüchse und Geschwülste, und bei dem Wasserkopfe liegt oft in dem Räume zwischen der in- \)icrn ^^läche der Schädelknochen und den Gehirnhäu-- ten,,auch selbst zwischen den Schädelknochen und ih- rer Beinhaut eine bedeutende Menge wässeriger Flüssigkeit — bei Kopfverletzungen und Schlag- ^fliissen Blut u. s. w. Pfe Hirnhäute überhäuft leiden in manchen Fällen alle zusammen. Beim Hirn- bruche bilden sie sämmtlich den Bruchsack. Auch .'(phne Bruch sind sie zuweilen sämmtlich ausgedehnt. Bei Kopfwunden sind sie nicht selten, und bei Hirnwunden allemahl verletzt. An den Hirnent- zündungen nehmen sie gewöhnlich Theil, aber zuwei- len sind sie auch für sich entzündet, roll strotzen- der Blutgefäfse, oder mit ausgeschwitzter Lym- phcj gallertartigen oder festen Membrrnen bedeckt, vereitert, misfarbig, brandig; ihre Blutg«- fifse zuweilen -verknöchert. Wir wenden uns jetzt zur Betrachtung der ein- eelncn Gehirnhäute. a)Dic harte oder feste Hirnhaut. In Misgeburten mit Schädelmangei wird sie da, -WO die Schädelknochen aufhören, dünner und