298 sio krankhaft ungeheuer a u s g e d e Ii n t. Iui_ normalen Zustande ist jedoch gewöhnlich die Gröfse beider Bläschen selten gleich. Sie nehmen an der Entzündung benachbarter Theilc mehr oder weniger Theil, und im Gefolge der- selben werden sie KU weilen durch Eiterung zer- stört, und verwachsen auch mit benachbarten Theilen. Zuweilen öffnen sie sich durch fistulöse Geschwüre an ungewöhnlichen Orten, z. B. am Unterleibe, im Mastdarme u. a. Man fand sie skrofulös, verhärtet, knor- pelartig mit steinigen und knöchernen Con- orementen, mit Wasser, Eiter statt des Saamens gefüllt. Die Saamenaussprit^ungsgänge leiden mit den benachbarten Theilen. Insbesondre aber sieht man sie bei kranker Vorsteherdrüse gewöhnlich rer- engert oder ganz geschlossen, zuweilen auch durch Steine, oder als Fehler der ersten Bildung. Am H a h n e n k o p f e fand man die Oelfnungen ver- schlossen und ihn selbst angeschwollen, hart, runzelig und mit kleinen Hcn oriaguugen besetzt. Einmahl war er auch so weich, dafs er fast ganz zerflofs, S) Die Vorsteherdrüse. 109. Der Mangel der Vorsteherdrüse wurde mehr- mähl in Verbindung mit Harnblasenspalte beobachtet. öih) J. P. Frank interpr. clin. Tubing. iSn. P. I- §. 288. 35) Reils Archiv 4. B. S. 201. Mahon med. le- gale.