i4(> zuweilen als ursprünglicher Fehler ganz mangelte, Meisteniheils wird er durch Iiutzündiinc;, Verdickung, Gescliwüre , Druck , verhärteten Schleim , Verwachsung n. s. w- ungangbar. b) Der Augapfel über hau pt. 54. Die Fälle, wo der Augäpfel als urspriingHclie Misbildung gänzlich fehlte oder unvollkom- men ausgebildet, oder in der Mehrzahl vor- iiaHden war und eine regelwidrige Ljigc hatte, sind schon oben {§. 62.) angegeben. Als später er- worbene Fehler f.cJiören noch hierher der Vorfall des Augapfels ( Exophthalmia , Ophthalmoptosis), wobei derselbe in seinei- natürlichen Besclialfenheit zum Theil oder völlig durch inner-e oder äufsere Ge- walt aus der Augenhöhle tritt und auf der Wange oder noch tiefer liegt, wobei zuweileu die äufsere Augen- haut zerplatzt ist. Beim Schielen sind die Sehe- Axen der beiden Augäpfel mehr oder weniger von einander entfernt und haben eine schiefe Rich- tung erhallen. Die Ursache liegt gewöhnlich in ei- ner fehlerhaften Wirkung, zuweilen auch wohl in ei- nem gänzlich fehlenden Augenmuskel. Die G r ö f s c d e s A u g a p f e 1 s ist sehr verschie- den , sowohl ursprünglich , als auch durch Krankheit, vorzüglich beider A u g e n wa ss er s u c h t (hydroph- thalmus), wo durch Anhäufung der natürlichen Feuch- tigkeiten der Augapfel so ausgedehnt wird, dafs er sus der Augenhöhle tritt, und sogar die Gröfse eines Hühner- und Gänse-Eies erreicht (Ochsenauge, iJuphthalmos). Hat die Krankheit vorzüglich ihren