434 In seltenen Fällen dur,chkteuzen sichdia 3ehenerven nicht, sondern beide gehen getrennt zu den Augen ^'). In diesem Falle sah man einmahl die getrennte Durchkreuzungsstelle durch einen klei- nen Zwischennerven vereini^',t. Ein andeimahl befand sich an dieser Stelle ein sonderbarer Fortsatz,*^). Nicht selten ist der Sehenerve, insbesondre beim schwarzen Staare und überhaupt nach verlohrntm Se- hevermögen, dünn abgezehrt, platter und kür- zer. Diese Veränderung entsteht jedoch nur alLnih- lig, und wahrscheinlich beginnt dieselbe da, wo dies Erblindung vom Gehirn und dem Nerven ausgeht, von innen nach aussen , und umgekehrt, wenn ursprüng- lich das Auge erkrankt, von aussen nach innen. All- mählig, nachdem das Volumen des Nerven geschwun- den ist, wird auch die Textur und Farbe desselben umgewandelt; der Nerv wird grau, etwas durchsichtig, homartig, schlaff; dann wird auch der Sehehügel zu- erst niedriger, später auch wohl kürzer und grauer. Zuweilen betrifft .diese Veränderung den Nerven iind Sehehügel der kranken Seite allein; häufiger aber den hinter der Vereinigungsstelle befindlichen Theil des entgegengesetzten Sehnerven und den entgegenge- setzten Sehhügel allein, oder am gewöhnlichsten beido zugleich, so dafs der hintere Theil der Sehner,veu und die Sehhügel auf beiden .Seiten einander gleich sind, wenn gleich vor denselben der Nerv des gesun- den Auges nicht blos normal, sondern oft sogar dik- 36) Prochaska annotat. acad. fasc. III. p. 170. 37) Sommern ng et Nöthig de decussat. nervor^ opt. Mogunt. 1786. • ,..