oandifort 1. c. j59 len (Encautius), vereitert, scirrliös, und sogac. mit steinigen Concremcnten geiüUt. (S. §. 5i.) Die Thräna ndrüse fehlt sehr selten, auch Lei übrigens mangelhafter Bildung der Augen'5). Dj-q übrigen krankhaften Veränderungen hat sie mit der Thränencarunkel gemein. Aufserdem aber bilden sich in seltenen Fällen in ihr Hydatiden, mittelst An- häufung von Feuchtigkeiten in dem Zellstoffe der Brü- se, -welcher im höheren Grade zu einer ansehnlichen Gröfse wächst, den Augapfel aus der Augenhölil« her- vordrängt und alles in der Nähe zerstört Die Thränen punkte und Thränengänge sind als Bildungsfehler oder durch Krankheiten nicht selten verschlossen, verwachsen, callös, oder auch widernatürlich erweitert. Auch findet man, wiewohl selteni eine steinartige Materie' darin Der T hr änen s a c k ist oft entzündet, ver- eitert { anchylops , aegylops ) , verdickt, durch- fressen, knotig, schwammig und von Wasser ausgedehnt (hydrops s. hernia sacci lacrymalis ). Wenn dabei der Abflufs dieses Wassers in die Nase gehemmt ist, so entsteht oft eine fistulöse Oeffnung nach aufsen (Thrän en fls t e 1). Diese Hemmung liegt entweder in einer Verstopfung oder Ver~ ichliefsung des N a sen c au a 1 e s, der aucl^ woJ , 39) Klin kosch I. o, uoa) Schmidt über die Krankheiten des Thranen- Organs. Wien i8o3. Beer 1. c. 20h) Vater de calculls in locis inusitatis etc. 6. 8.