rat/iolog. Anatumie». Ii Die Gestalt des Brustbeins ist oft regelwidrig.' Bald reicht es ungewöhnlich lang über die Bauch- höhle wog, und einniahl sogar Lis zur Sühaambein- fuge bald ist es sehr klein, indem einzelne Stücke, z. B. der Schwerdtknorpel fehlen; zuweilen ist öS ungewöhnlich breit, der Schwerdtknorpel gespalten, abgerundet, dreizackig, verknöchert., ver- bogen, gekrümmt. Diese Verbiegung trifft auch das ganze Brustbein insbesondere bei fü-ümmungen des Rückgrates, bei Bhachitischeu, und iiach mechanischen Gewaltsamkeiten, Druck u. s. w. In seltenen Fällen war das ganze Brustbeifl durch Beinfrafs zcrstorti 42- c) Die Rippen.' Bei Misgeburten mit unvollkommener Efatwicke- iinig der obern Hälfte de^ Körpers fehlen oft meh- rere Rippen, zuweilen aber auch bei übrigens wohl- gebaueten Körpern. Dagegen aber findet man auch zuweilen eine überzählige Rippe. Zuweilen cut- sleht der scheinbare Mangel einer odet mehrerer Rip- pen aus ihrer Verschmelzung in einen Knochen* Sandifort beschreibt a Fälle, in deren einem die vier mittleren Rippen der rechten Seite an ihren hinteren Enden vom Kopfe bis zum Hücker, in dem andern aber in der Mitte ihrer Länge verschmolzen. Gi) Marigues in d. Mem, do Mathcm. pres. i l acad. d. S. T. IV. ■ Ga) Mus. anat. T. I, p. igo. Nr. 197. 198. T; II. Tab. 48. Fig. 1 —4.