§6G i3o. Die Veränderungen des Gewebes betritt.- 1) Die Entzündung des G e f ä f s s y s t c ni es Und ihre Folgen, welche alle Theile desselben treffen, und die durch Ausschwitzung oder Eiteransammlung vorzüglich in den Venen und Sau«adern nicht ganz selten die Höhle selbst der grÖfsten Stamme verschlies- sen, indem sie hauptsächlich ihre innere Haut be- fallen. 2) Die Verkn ö^che r ung des Gefafssystemsi iDiese hat ihren Sitz immer in der innern Haut der Crelafse, erscheint in Gestalt von Schuppen, wodurch die innere Haut zerstört wird, und ist gah? vorzüglich deni Pulsadersystcme eigen, namentlich der absteigen- den Aorta unterhalb dem Zwerchfelle, deU Geiafsen der unteren Giiedmaisen, und der linken Herzkam- mer. Selir selten hridet man Verknöcherungen in dexa yeuösen Thellei des rothen Biutsystcms und dem gan- zen Systeme des schwarzen Elutes ; hauHger aber in den Saugaderdrüsen, welche oft ganz yerknöchert scheinen. Uas tnännliche Geschlecht und das hoho Alter ist den Verknöcherüngen mehr ausgesetzt, als das weibliche Geschlecht und die Jugend. — Als ei- nen geringeren Grad der Verknöcherung kann mau die ßrüchigkeit des Gefäfssystcmes ansehen. Völlig regelwidrige Bildungen bieten unter allen Theilen de» Geiafssystemes beinahe nur die Saug- aderdrüsen dar, z. B. bei den Scrol'elu, dem Krebs, dem Dlutschwamm, worüber schon früher (§. i46.) flas Ncthige gesagt ist.