100 tlor Sehne sl.ark fixirt ist. Dies ist vorzüglich der Fall bei ilcr Ac L i l Ii s s c Ii n e. Der Rifs dringt zuweilen nicht durcli die ganze Diike der SeJine. — JSuweilen sind sie verhärtet, k n o r jj e 1 a r t i g , verknö- chert, besonders im hohen Alter. Die Sehnen- Scliciden und S c Ii 1 e i m b Q u t e 1 -wciclieii oft in ihrer Zahl, Gestalt und Lage von der Regel uh. Zuweilfou entwickeln sich ganz neue , die sich von den gewöhnlichen nur durch die in ihnen enthaltene einer dicken Gelenkschmiere ähnliche Flüssigkeit un- terscheiden. Diese neu ciitv,ickelten Bälge bilden dann eben so , wie die gewöhnlichen , durch den in ihnen zu sehr augehäuften Saft, die sogenannten Ue her- bei ue (ganglia) welche meistens auf dem Rückeu der Hand und an der Achilles-Sehne erscheinen , und zuweilen eine ansehnliche Gröfse — wie ein Gänseejj ein Kinderkopf — erreichen. Die in ihnen enthaltene Materie ist an Farbe und Consistenz sehr verschieden, bald dünn , dick , zäh , Lnorpelartig , mit harten Kör- nern vermischt. In zwey mit einander communicireii-' den Ueberbeinen fanden sich gegen 70 weifse, ova!p, .1 bis 5 Gran schwere Körper von sehnichter Sub- stanz, ächr 'oft werden die Ueberbeinc durch äussere ■■ Gewaltlhätigkeiten , und darauf folgende Entzün- dung und Vereiterung, ausserdem aber auch durch rlieumatische , gichtische , scrofulöso u. andcro Schärfen veranlnlst '"). oG) Koch dias. de raorb. bursar. tendin. mucos. Lips. 1790. Herwig de morb. bursar. muco.i. Gott, ijg'j. Brodle on inllainmat. of the burs* muc. in <;j. pathol. et sarg. obss. Loiid. 181«. 97) Riomer dis«. de gangliu. Duisb. 171)6.