124 Avendig glatt, etwas dicl-er und weniger glänzend wie gewöhnlich, nnd sondert (jclenkscluniercjoder eine ühn- lichc Fcuchti^!keit ;,b ^')- Ilobri^r'ens leiden bei den Verrenkungen die Ge- lenkl-npscln und Bänder immer durch Quetschung', Druck, Spannung, Ausdchuuuj;, Erschlaffung, Zcr- vcifsung n. s. ^Y. N e 11 u t e s Kapitel, y o 71 den Mu s h elri, « / ^ I 1 III II. 5o. Vcrlohren gegangene Muskclsubstanz er- zeugt sich nicht wieder, sondern es bleibt eine ver- tiefte Stelle, welche mit einer anfanglich gefa'fsreichen, röthlichen , weichen, gallertarligcn , später gefii'fslo- sen , weifsgelblichcn , härteren, lederarligen, reizlo- sen, unempfindlichen Substanz ausgefüllt v/ird, di'^ wenig oder gar keine Aehrilichkeit mit wahrer I\Ius- ikelsubstanz hat ^'). Dagegen aber stirbt ein qucer durchschnittener Muskel so wenig in seinem obern 8i) ßqnn 1. e. Walter I. c, 82' D. V. Schalhammer Krankheiten der Mus- jkelfasern, die iu ihrer verletzten Form und IVIi- schung gegründet sind, in Reils Archiv f. d. Physiol. ß. IV. St. S. ■rii. üo) Schnell do natura reunionis musculorum vul • neratorum. Tubing. i8oi. »