3o8 Theilen veranlafst. Bei der ursprünglichen durcligifii- gigen Verengerung der Scheide pHegt gewöhnlich der Kitzler vergröfsert zu seyn. Wenn zuweilen bei einer sehr engen Scheide Schwangerschaft entsteht, so pflegt sich die Scheide um die ^eit der Geburt zu erweitern. Mehrere Ursachen der Verengerung der Scheide wer- ben sich aus dem Folgenden ergeben^ Die Verschllefsung der Scheide (a- tresia vaginae), ist gar nicht selten. Sie erstreckt sich entweder über den! ganzen Querdurchmesser der Schei- de ( atresia perfecta ), so dafs der Cataal nichts durch- läfst; oder es ist dabei noch eine kleine OefTnung vorhanden (atreiia imperfecta). Der letzte Fall ge- hört zu der Verengerung. Die vollkommne Verschllefsung kann Iri folgenden Arten Statt finden: i) Durch ein völlig so- lides Hymen {§. ii3.). 2) Durch eine im Scheldcn- canale befindliche widernatürliche Haut, die entweder ursprünglich, oder als Folge einer Entzündung ent- standen Ist. Eine solche Haut bildet sich bald unter bald über dem Hymen. 5) Durch unmittelbare ur- sprüngliche oder krankhafte Verwachsung der Wand« der Mutterscheide. Diese Verwachsutig geht nicht immer durch die ganze JLiknge, soudeni oft nur durch einen Theil der Scheide, und ist iiiehr oder weniger lest. Am häufigsten entstehen solche Verwachsungen nach schweren gefwaltsarnen Gfeburten. Die u n vo 1 Ik omni n e Verschllefsung ge- schieht 1) durch eine zu geringe Oelfnurig des Hy- 5a) Eschenbach obs. anat. chir. rar. Rost. 1769- Waitcr Uber d. Geb. Theilt.