68 Ellenbogenröhre, der Spejclie,, und am häu- figsten -der Schienbein röhre. AucJi verlohrne Zähne erzeugen sich zuweilen im reiferen Alter wieder. In seltenen Fällen ersetzt auch die Natur dtrn Verlust mehrerer Knochen durch u n l ö r m 1 i c h c neue Bildungen, z. B. bei einem TTaasen wurde statt des abgeschossenen \ orderfufses eine pfotenartige Kno- chenmasse hervorgetrieben. Nahe verwandt mit der Wiedererzeugung der Kno- chen ist die V erei niguug getrennter Stücke eines einzelnen Knochens, diese Trennung sey jiuh durch eine Wunde oder durch einen Bruch (fra-^ ttura) entstanden. Der Bruch geht entweder que er (fractura trans- versa) oder schief (obliqua) — der häufigste Fall — oder der Länge nach (loiigitudinalis ), Schlitz- bruch, Spaltbruch. Ferner tr e nn e n sich auch- vor der vollkommenen Entwickelung des Köi-pers und Verwachsung der Ansätze mit dem Körper des Knochens diese beiden Theile des Knochens sehr leicht von einander. Alle diese Trennungen heilen — jedoch die Zersplitterungen am langsamsten — auf fol- gende Art: Im Umfange nnd zwischen den. Briichstellen er- liefst sich Gallerte, welche anfangs zu einer Knor- pelmasse verhärtet, worin sich nach und nach Knc- cheukerne bilden, die unter einander und mit den zer- brochenen Knochenstücken .verschmelzen. Zugleicli runden sich die Knochenenden und Knochensplitter «b, damit sie die weichen Theile nicht verletzen. Tis ist gerade zur Heilung nicht notliwendig, dafs die ge- trennten Knochen - Sclüchtcn mit den wunden Flächen