82 vlul ni.lii tlalier ihre Angnl^eii <li^«ei- Art niclit Jinmev biichslHbliuIi vcrstc]icii nmfs. Die F,irbe der Jvnociien ist bei manchen Kranlcliclten derselben sehr verändert. Sie ist kreide- Veif^s bu'i der Nccrose; j^rünlicli und scliwarz bei der Carics. Gichtisclif; Knochtn haben ein eli'enbcinarti- ges, rhachiti.sche ein röthliclies bluli'^es Ansehen. Die Gelbsucht färbt die Knochen ol't <;elb , so wie der Ge- »ufs der Färberrötlie die Thierknochen roth färbt» Die Knochenhaut (periosteum) Sie leidet bei allen Knochenkrankheiten mehr odei- weniger, indem beide in den wichtigsten Beziehungen mit einander stehen. Aber auch zuweilen leidet sie für sich ^t+ein. Für sich ist sie entzündet, vereitert, wi- dernatürlich verdünnt und verdickt, beson- •ders nach Quetschtin<jen nnd Verwundungen. Sie i.st der Sitz mancher Geschwülste , besonders der veneri sehen Gumrni g e s ch wülste ( Gummata ), und dit: venerischen Knochenschmerzen rühren wahrscI^einliclL von den Leiden der, fSeihhaut her. Auch^die Kno- 'che nsp eckg esch Wülste (Osteosteatoniata) ent- wickeln «ich oft, wiewohl nicht immer, aus der Bein- haut. . •• , ■ Zuweilen scheint sich auf ihrer äufsern Sei- te Knochenmateric abzulagernj such will Kaltschmidt de'morbis periostci. Jen. 1759. übers, in Weitz AuszU;K aus dun bssten chirur^t,. - Disput. J.eipz. 1770. H. U.