92 eimtfehen durch eine frühzeitige Velv.-Eclisuns einzel- ner Nä'the des ScJiadels. Solche Verunstaltungen des Schädels sind aber oft Folgen gewisser Krankheiten. Bey der llliachitia und Kopfwassersucht wird der Vor- derkopf oft ausserorde.iüich ausgedehnt und hervor- getriebeji. Wrisberg sah einen solchen Kopf eines neusebohrnen Kindes von lo Zoll Länge, gi Zoll Breite, welcher 7 Pfund Teuchti^.keit enthielt, und nach dessen Ausleerun- noch ß Pfund 4 Unzen wog. Bey dem angebohrnen chronischen Wasserkopfe scheint die Gr öfse des Schädels von seinem Stehenbleiben auf einer früheren Bildungsstufe, wenigstens in den meisten Fällen, herzurühren *). Sehener ist die re- gelwidrige Kleinheit des Schädels 5), nämlich im Ycrhäknifs zu der Masse des Gehirnes. Man hat sio xuwcilen bey Epileptisichen und bey Blödsinnigen so gefunden. ■ Ungewöhnlich di ck e ' S c häde 1 Jen o c h e n ') findet man bey manchen Nationen, z. B. den Negern^ ferner bei Alten, unbeschadet der Gesundheit. Hal- ler fand sie in einem Falle vierniahl dicker als ge- wöhnlich •). I\Iit der Dicke der Schädelknochen im /i) Viele Beyspiele solcher Schädel'hat Voigtei I. <■. i-B. S. 26a f. und Meckel pathol. Anat. 1 B. . S. 260. ö) Morgagni Ep. III. B.III. Sandifort obs. anat. pathol. L. III. ei. Mus. anat. Vol. 1. Sect. lY. C) Bl umenbjich Geschichte d. Knochen. S. 101, Not. <j. . . • 7) Praclect. in ßoerhavii institut. §. 711. San- difort eiere, «cfid, L.II. Cap. IL ej. Obs. anat,