66 aber \st er gröfser, unfürmllcher, platter, rauher, dicker, tlieils, weil er sich um uml über dem alten bildet, theils aber, weil er nicht aus der ersten Bil- dung des Organiimus hervorgegangen ist. Nur in dem Palle wird der neue Knochen kürzer als der alte, wenn das eine oder andere Ende der abgestorbenen liöhrc nach aussen durclistölst, und der neue weicht Knochen der Wirkung der iluskeln nicht widerstehen kann. Die Dicke dea neuen Knochens ist bisweilen bei grofsen Knochen, dem Oberarm und Oberschenkel- beine sehr beträchtlich. ' Gewöhnlicli wird die Dicko des neuen Knochens dadurch vermehrt, dafs, nach- dem der abgestorbene Theil (Sequester) aus seiner Mühle getreten ist, diese sich gewöhnlich durch fort- gesetztes Wachsthum desselben nach innen verschliefst, 30 dafs die Markhöhle des Knochens ganz solide wird. Jedoch bildet sich in diesem Falle oft noch späterhin eine regelmäfsigc Markhöhle. Der alte abgestorbene Knochen steckt so lange in der Röhre des neuen, als in dieser die Abzugs- Canale (cloacae), deren Zahl mit der Zahl der abgestorbenen Knoohenstücke in Verhaltnifs'zu stehen pilegen '''),noch nicht verschlossen sind. Dann aber verschwindet er entweder unmerklich, oder er tritt ganz und stuckweise durch jene Abzugs-Canäle her- vor, welche rundliche glatte Oeffnungen des neuen Knochens ohngefähr von der Dicke einer Federspule b^ilden, die nach innen 7.11 dessen Höhle führen, und CG) Kühler fand deren 16. Experim. circa rejene- rat. oss. Gott. 1786. aucli in einer Tibia 5o. (m dwr an^tom. Sammlung «u Graifswald«).