9. B. S. Iii. i2Sl .1 ■ ■ Die Häute der Gedärme alnä za'Vfeilen atht dünn, durchsichtig, welk und mürbej aber • auch häufig ungewÖhnlieh diofc, — wie bei Entzün- dungen, — aufgelockert und sehr gefäfsreichif" In einem besondern Falle, wo die Gedärme durch graüweifse Excremente sehr ausgedehnt waren , fand man die Darmhäute sehr dick, locker, welk und höchst mürbe Auch sind sie oft ungewöhnlich fest und hart, schwielig, kiiorpelartig oder auch fl eisch i g. Bei Wassersuchten, Auszehrungen u. a. KranklicT- ten sind die Häufte der Gedärme oft blafs, schlaf]^ — pder hart u; ausgetrocknet, wie l'erga*^ Inent. In einigen FäTlen war die äufsere Haut def Gedärme mit der innern nur sehr loo^e^ verbunden, oder gar von ihr getrennt la solchen Fällen bildet die innere Haut wohl grofse und hervorstehende Falten, und beim Mastdarme Vor- falle. Zwischen den Häuten kann sich Blut, Was— sex oder Luft ansammeln, wodurch sie wi(j elit Schwamm anschwellen, Blasen und Beulen bilden, und den inneren Raum de« Darms verengern und ver-; schliefsen. , 1)65. V. Med. Communicat. Vol.H. Med-Com-« mentar of ISiinburgh Vol. IX. Si) Heim in Horns Archiv 1Ü12. Jan.Febr. S. 26. 8a) Oslander Denkwürdigkelten i. B. S. 4o5. do Haen Heilunssmeth. 6» TW. 4. CaPN ö. m-