7) Baillie 1. c. S. 201. 28» den Urin. Zuwtilen gsht diese Verengerung in völ- 'ligc Verwaclisung wnd Verschliefsung der Harnrohre über. — Aufserdem aher entstehei; solche Verenge- rungeu auch ol't durch fleischige Auswüchse ( curuncuiae ), welche ipeistens venerischen Ursprungs sind, und sich in der Gestalt von Sch\Yielen, Warzeu, Fasern, Klappen pieJstentheils in dem vorderen Theil« der Harnröhre finden. Bisweilen sind solche A u a - wüchse schwammiger, polypöser Art, und wachsen aus der Mündung der Harnröhre heiaus, und dehnen dieselbe, wenn sie sehr grofs sind, ungeheuer aus. — Eci Frauenzimmern wild die Harnröhre oft durch die umgebogen« Gebärmutter oder durch einen Vorfall derselben und der Scheide zusam- mengedrückt. In dem Canale der Harnröhre findet man auweijen fremde Körper, welche entweder aus der Blase ©der von aufsen hineingekommen, z, B. Schleim, Eiter, Blut, — auch Würmer, — TJadeln, Darmsaiter., Splitter u. s. w. — am häufigoteu Steine, die meistentheils aus der Blase «ekommen, in seltenen Fällen aber auch wohJ in der Harnröhre gebildet waren Alle diese Körper ver- engern, reiben und vcrschliefscu die Harnrölire mehr I oder weniger, und geben dadurch oft zu Entzündung und deren Folgen, und zu einer tödtlichen Harnver- haltung Gelegenheit, wenn sie nicht abgehen. Zu- weilen aber können sie aucli lange Zeit stecken Mei- ßen, indem sie sich in einer sackförmigen Ausdehnung