195 Tausenden) und voi* der Gröfso eines Hirsekoriis bis eines Ga'nseeies und drüber. Nach Entzündunsen der Eingeweide sieht man oft in der BauchhÖhJe Eiter oder ausaeschwitzte Lymphe, wodurch die Eingeweide unter sich und mit den benachbarten Theilen verwachs 6 M. Geschwülste verschiedener Art, besonders Speckges eil Wülste, oft yon ungeheurer Gröfse, (bis zu 4o und mehr Pfunden ), findet man häufig in der Bauchhöhle. Diese Geschwülste sind zuweilen knorpelhart , scirrhös , häutig , flechsig ; fleischi-, ?chv,'ammi^ aus mancherlei Substanzen zusammenge^- setzt. Besard ") sah in einer wassersüchtigen Lei- che das Peritonäum 3 Linien dick, knorpelhart, Netz Gekröse, Leber, Milz, Pancreas, Nieren und PlarnI blase fast ganz verschwunden , und statt deren eine' grofse leherähnlichb Masse. Zuweilen findet man steinige und knochen- artige Concremente in der Bauchhöhle, meistens in Säcke eingeschlossen. Auch E ipge weide-Wür- mer schlüpfen zuweilen durch Oeffaungen des Darm- canales in die Bauchhöhle. Bei Bauchschwangerschaften, Lei Empfängnissen in den Eierstöcken, den Muttertrompeten, oder nach Zerreifsungen des Uterus fällt der Foetus oder ein- zelne Theile desselben, oder ungebildete und unentwickelte Massen vön Haaren, Zähnen, Knochen U. s. w. oft in die Bauchhöhle, und gc- 29) Juch diss. de hydatidibus. Erf. 1745. Pohl de hydropc saccato ex hydatidibus. , 30) Mcfl. Chirurg. Transaot. Vol. 8. Pat/iolog, jd;iatomie. N