Erstes Kapitel. Von dem ZeU- oder Scfdeimgewehe. i5.' Das Zellgewebe ist die Grundlage aller regelmäfsigen und regelwidrigen Gewebe. Da dic.e aber „ach der Ei^enthümüchfceit der rersciiiedenen Oi-gime sehr ver- schieden sind, so ist es am ZHecfca.äfsi-sten, die man- nigfaltigen Abnormitäten derselben bey den verschie- denen Organen, worin sie vorkommen,'zu entwickeln. Wir bemerken daher hier nur die wichtigitea all- gemeinen krankhaften Veränderungen de> Zellgewebes'). Mangel an Zellgewebe findet man oft an Stel- len, die diTch Druck, Eiterung und Brand gelitten haben. U e b e r fj u fs desselben bey schwammigen, polypösen und andern Auswüchsen, und als Ersatz ftir »erlohren gegangene Muskeln und Nerven. Ver- härtet wird es an einzelnen Steilen durch Druck, und bey scirrhösen u. a. Geschwülsten 5 als allge- meine Krankheit ist die Verhärtung des Zeil- I) Pohl progr.-de morbis context. celhilosi in oe- ncre. Lips. .7G5. "^I hiorry an in celluloso textu frequentjüs morbi et morborum mutaüones? Leipold D. da niorbis telae cellulosae. Erlaa«, i73i. „ ^