5294 ' Die Sfruotür der Hoden wird oft ganz ver- ändert. Man sah sie in eine gleichförmige branno breiige Mass-e (weicher Krebs , Blut- schwamm {§. i4. d.)) -~ in eine häutige Masse, in eine gelbliche scrofulösc, oder harte braune knorpelige mit zelligen Häuten durch- webte scirrhöse Substanz {Fleischbruch, Sar- coccle) verwandelt, wobei sie manchmahl eine unge- heure Gröfse erreichen ^^). 13isweilen ist der ganz© Hodea verknorpelt oder verknöchert oder mit I^npchenstUclcen verWebt. Schumacher fand in der Mitte eines verhärteten Hoden eine knochige Sub- stanz von der Gröfse eines Taubeneies, in welcher eine kalkartige mit einer brai-incn haarigen Materie vermischte Masse enthalten war. — In manchen Fäl- len sieht man auch schwammige und krebsar- tige Auswüchse an den Hoden. Bisweilen enthalt der Hode Blut (Blutbruch), wobei er weich, angeschwollen, unschmerzhaft upd mit varikösen' Blutgefäfseii besetzt ist. — Hydati- den, zuweilen iri'grofser Menge — Fett, zvvischen dem Hoden und Nebenhoden — steinige Concre- mente ■-— ja man sah ihn in eine Steinmasse von der Gröfse eines Menschenkopfcs verwandelt. '°) Auch Würmer «ah man in einer Geschwulst am Hoden, 27) Meckels palhol. Anal. z.B. 2. Abth. S.5i5 f. 28) Richters Anfangsgr. 6. B. 7. Cap. Blumen- bach med. Bibl. 3. B. S. 64i. Tab. IL Fig. 1. 29) Schaarschmidts med. und chir. Nachrichten 3. Jahrg. J740. 12. Sff S. gi. 30) Walter obs. anat. 55.