.417 Niciit ganz selten findet man in der SuLstafiz des Gehirnes Tuberkeln oder scirrhöse Vcrhär-' tungen. Sie sind mehr oder weniger hart, v^eifa- Kch , gelblich , röthlich gesprenkelt oder dunkelroth, hängen bald fest und ununterbrochen mit der Sub- stanz des Gehirnes zusammen, bald liegen sie fast ganz ■frei, so dafs sie, wenn das Gehirn bis auf sie durch- sclinitten wird, hcrvisrfallen. Sie haben zuweilen ein© bedeutende Gröfse, z. B. wie ein 7'aubenei. Auch ßalggeschwüJstu kommen in der Sub- stanz des Gehirnes, vorzüglich, in den Adernetzen vor. Ferner sah man auch Speck - uud Fleischge- schwülste von bedeutender Gröfse im Gehirne. Der Hirnschwamm welcher nicht mit dem Schwämme der harten Hirnhaut verwechselt werden mufs, besteht aus einer der Hirnsubstanz ähnelnden Idaase, welche meistens nach äufsern Verletzungen und Tpepanationen des Schädels nach Aussen hervorquillt. Die äufsere Fläche ist härter als die innere und zeigt wenig Empfindung. Man sah sie auch ohne äufsero Veranlassung in den Hirnfcammern cutstehen. Itficht ganz selten bilden sich in der Substanz des ' Gehirns Knoche n-ConCremente. Meistens sieht man sie an der Oberfläche, und zuweilen waren sio spitz, rauh, -und bis zu lo Linien lang, ein ander- inahl aber breit und platt. Man will sogar das ganze Gehirn eines Menschen verknöchert gefunden haben. ig) Soemmerring und Baillie S. 254. Not. 54o. S a n d et St ö Iz D. de fungo cerebri. Re- giom. 1700. 2.0) Journal d. aiisl. med. Litt, von Hu fei arid, Schreger und Harles B. 1. S. 250. Paiholog. Anatomie. D d,