audcrt. So fand man «aweilen die OefFnungon znjx\ Durchgange der Speiseröhre und der grofs'en Blutgc- fäfse zu grofs, unförmlich , an einer ungewöhnlichen Stelle; oder überzählige Oeffnuhgen zum Durchgange überzähliger und ungewöhnlicher Gefäfse, z. J3. für zwei ßlataderq der Leber, die sich oberhalb de« Zwerchfelles mit der Hohlader vereiin'gten. Aufserdem aber befinden sich auch zuweilen krankhafte, durch Geschwvire, Wunden oder Zer- reifsung entstandene Oeffiiungen im Zwerchfelle, welche dann zii Vorfällen der Brusteingeweide in diu Bauchhöhle, und zum Eindringen der Baacheingeweide in die Brusthöhle (Zwerchfellbrüche) Gelegen-- heit geben. So sah man die Leber, den Magen , ei- nen T-heil des Darmcanales ,mit dem Netze und meh- rere andre Eipgeweide in der Brusthöhle liegen ^°). Die Gestalt des Zwerphfeiles ist oft wider- natürlich. Man fand es als Bilduiigsfehler in einen Beutel ausgedehnt, worin sich ein Theil der Bauch- eingeweide befand ^'), Auch durch Druclc von oben oder unten, durch grofse Geschwülste, Wassereitcr und Blutanhäufungen, Luft, enorme Eingeweide etc. in der Brust oder don^ Baucho u. s. w. wird die Ge- stalt und Lage des Zwerchfelles verändert, indem es entweder zu hoch hinauf - oder zu tief lierabg'edrückt wird. So sah man es bis zum Darmbeine herab, und ein andermal bis zur Kehle hinaufgetrieben 80) Bartholin PL'st., anat. rar. Cent. VI. bist. LV, T. IIL p. 288. Mehrere Beispiele 3. bei V o i s - tel 1. c. B. IL S. i8g f. 81) Pyls Aufsätze u. Beob. aus d. "erithtl. Arz. K. 5. ThI. Nr. 5. 83) LieutauU 1. c. T. II. obs. igi.