347 Die ursprüngliche En ts'tch ung sart solcher Misbildungen ist nach ihrem Wesen oder nächsten Ursache eben so dunkel, als das Wesen jeder organi- schen Bildung überhaupt. In Rücksicht der entl'cmten Ursachen derselben nimmt man entweder an, dals ^iö Misbildung schon in dem ersten Keime des neuen In- dividuums begründet war; oder dafs dieselbe erst spä- terhin sich in demselben entwickelt habe. Die Anhänger der letzleren Meinung schieben die Ursache entweder auf ein mechanisches Hiudernifs, z. B. regelwidrige Lage , Druck des Foetus u. s. t,v,., oder auf eine yeränderte Richtung der bildenden Kraft im Verlaufe der Entwickeluijg des Fp^tus, welche durch psychische auf die Mutter einwirkende Reize, oder durch ein Versehen der schwangeren Mut(er ver- mittelt wurde. Manche PJiysioIogcn vereinigen all© diese Meinungen, und erklaren einige Mi&bildüngen dynamisch, andere mechanisch; dagegen nehmen an- dere für alle Misbildungen nur eine einzige Entste- hungsweise an, und halten die. verschiedenen Misbil-. düngen nur für Uebergänge der einen aus der andern. Die ausführliche und gründliche Untersuchung dieses -Gegenstandes müssen wir der Pliysiologie über- .lassen, und dürfen uns hier nur auf einige erörternde ^J^ndeutungen, beschränken. Wir haben schon an einem andern Orte *') die verschiedenen und beliebtesten Geuerations-Theorien 1806. Moreau de la Sarthe dcacript. des principalcs nionstruosites dans l'homme et (laus Ics anim.iiiX. i'aiis iÖe8. Meckel pathol. Anat. 1. B. S. ö. f. 45) Taschenbuch d. Physiologie 3te Aufl. S. 3S5 f.