1^ r» fr beweglich und schmerzlos; nachdem werden sie un^ gleich, roth, und sondern in ihrem Innern eine serosa odar eiterartige Feuchtigkeit ab, wobei mehr oder ■weniger heftige Schmerzen eintreten (verborgener Krebs). Endlich bilden sie ein ofliies Geschwür (ofi'ner Krebs), wobei nicht nur die henachbartea Lymphdrüsen, Muskeln und Knochen umgewandelt werden, sondern sich auch in der Brustdrüse müht oder weniger verschiedenartige Aftergewebe entwik- kein. Inzwischen werden oft manche Gesohwülsts dfr Brüste fälschlich für Krebs gehalten, die vielmehy mit dem B lutsch Wamme oder Scrofeln über- einkommen {§. i^b-d. §. 5j.). . • Andere Geschwülste der Lrüste sind Öreis^e- schwülste, welche von im Zellgewehe angehäuf- tem Fett — lymphatische Geschwülste, wel- che von angehäufter wässeriger oder lymphatischer Feuchtigkeit entstehen, und zuweilen wegen ihrer Härte fälschlich für Scirrhen gehalten werden. i)ie letzteren sieht man nicht selten bei neugebohrnen Kindern, ofler zur Zeit der Pubertät entstehen, und meistens sich wieder zertheilen. Aucji Fleischgeschwülste, Fettge- schwülste und osteosteatomatöse Ge- schwülste entwickeln sich zuweilen in den Brüsfeulv Stell und Reil '♦) sahen Brüste in eine knorpe*-' lige mit knöcherner Rinde umgebene Masse ver- ■rrandelt. Solche knorpelige und knöcherne Massen ■i4) Stoll Heilungsmethode 5. B. 2.'Thl. S. 21S; • Reil 1. c, S. 447. Nr. 3. S. 445. Nr. 4. ßon- B«t sepulcret. aqat. Life, III, Sect, a;, obj, Gj.