Menge Beispiele an. J. o. 2. B. 378 £• lS4 . . • Icr, aber auch bei Andern. Sie finden sieb gemeinig- lich in unregelmäfsigen Balgen, lassen sich leicht zwi- schen den Fin^;ern zerreiben, nehmen aber , wenn sie getrocknet sind, die Festigkeit eines wahren Steins an. Sie knirschen auf dem Messer beim Durchschnei- den der Lungen. Gemeiniglich sind sie rauh und ck- kig, selten glatt, bald weifs, grau bald röthlich, von der Gröfse eines Sandkornes bis zu einer wä'lsche» IJufs, ja eines Hühnereies. Sie bestehen aus phos- phorsaurer Kalkerde und gleichen den Speichelsteinen {S. §. 59. 3.). Von einer schwindsüchtigen Frau ha- be ich häufig kleine erbsengrofse bimsteinartige Stein- chen aushusten sehen, Johnson 'fiand in einem sich nach Aussen öffnenden Lungenabsccsse kalkerdige Massen und den Anfang der Lungengefäfso ver- knöchert. Auch Würmer und Maden will man in den Lungen gefunden haben. Dreizehutes Kapitel. III. f^ofi den Eingeweidon des Unterleibcä. Von der Bauchhöhle überhaupt. Jciiu« gar nicht seltene ursprüngliche Misbildung ist das Offfenbleiben der Bauchhöhle nach vorn, 20) Med. chir. transact. 1818. Voigtei führt eino