J70 ^ ^ Man findet das Zwerchfell antz rindet, wobei es mehr oder weniger roili, augeschwoileu , verdickt, mit ausgescliwitzter Lymphe überzogen ist. Als Folgen der Entzündung sah man es mit den benachbarte« Theilen und Eingeweidon der Brust und des Bauches, iicn Lungen, der Leber, der Milz elc. verwach- sen — aber auch vereitert, mit Geschwüren be- setzt und von denselben zerfressen. Ich sah nach ei- ner Lebervereiterung das Zwerchfell durchfressen, wo- bei der stinkende Lebereiter tlieils durch den Stuhl- gang, thells durch die angefrosseHc Lungensubstanz mittelst des Hustens fortging. Auch Brandflecken, Petechien, Pusteln und Exantheme Knoten, Geschwülste, A i\s ü c h s e , H y d a ti d e n, VV a s s e r a ß s a m m 1 u n- geu"*), knorpelige und verknöcherte Stellen und erdige Ablagerungen^^) hat man in der Substanz des Zwerchfelles beobachtet. .Von den Respirations - Organen ^^).. - a) Der Kehlkopf. . . 67. Gäiizlichen Mangel des Kehlkopfs sah man niC, bei übrigens normaler Bildung ; wohl aber eine man- e 1 h a f t e Bildung desselben. So v^ ar er bei eir 83) Otto Handb. d. pathoL Anat. S. 217. Anmerke 84) Pohl do hydropc saccato ex lijdatidibus. Lips, 1747. 85) Walter obs. anat. p. 42. bG) van der.Bosch Commentat. exhlb. anaU Sy- stem. respir>^l. pathgl. i-iasuiem iSoi.