255 Dip Gestalt der Milz weicht nianiiiclifaltig ab; indem sie bald durch Spalteu in zM'ei oder mehrere Lappen getheilt, bald rund, eckig, dreieckig, schmal,' länglich etc. erscheint. ' Ihre Lage ist häufig regelwidrig. Bei der Um- Jtehrung aller Eingeweide lag sie auf der rechton Seile j hei Oelfnungen im Zwerchfelle in der Brusthöhle; ia seltenen Fällen auch in Bruchsäcken;" Zuweilen sehr hoch, tief, selbst im Becken, mitten im üntcrleihe, wo man sie sogar frei und unbefestigt will gefunden haben Selir klein ist sie zuweilen vorzüglich bei älte- ren Personen, und gewöhnlich steht sie mit der Grü- fse der Leber im umgekehrten Verhältnisse, ohne da- fcei fehlerhaft zu seyn; jedoch ist sie auch dabei manchmal hart, mürbe und schlaff. Man fand sie von der Gröfse eines Taubeneies und noch weit kleiner. Verg,röfserung ist der Milz vor allen andejrti Eingeweiden eigen, rermuthlich wegen ihrer lockern, weichen Textur. Dabei ist ihre Substanz oft gär nicht Tcrändert. Am häufigsten vergrÖfsert sie sich nach Wechselfiebern (Fieberkuchen, Splenemphraxis), bei der Rhachitis, bei Wassefsuchten bis zti einem aufserordentlichen Umfange vom Zwerchfelle bis zum Becken, und bis zu einem Gewicht von 20 bis 5« Pfund 5'). DieX^onsistenz der Milz Ist zuweilen zu dicht, fejt und hart, gewöhnlich bei ihrer Vergröfscrung, 50) Lieutaud P. 1. S. 294. obs. ioo4. 51) Morgagoi d^Cdus, et sed.morb. Ep.36.Äjt.'i8;