Von den dicken Dai'iiieM< a) Der Blinddarm. 88. Fehlt zuweilen ursprünglich. — Auch sah man ihn doppelt in dem Körper eines Knaben, wovon der eine Canal an dem gewöhnlichen Orte, der andre aber am Leerdarme anhing Einmal wr er au seinem, Ende gespalten. 4' Seine. Lage,ist zuweilen widernatürlieh , z.B. auf der linken Seite, durch den After vorgefallen — im Leistenbruche liegend u. s. w- Oft ist er ungewöhnlich klein und kaum zu bemerken; oder sehr erweitert, von Koth, Luit u. a. tingeheuer ausgedehnt. Häufig findet man in ihm den trichoccphalus dispar — auch wohl Stein- Concremente. Einmal war er von einer Wasseransammlung zwischen seinen Häuten sehr angeschwollen. Aufserdem sab man ihn entzündet, ange- fressen, durchlöchert, zerplatzt, brandig, krcb sartig. b) Dir JVurmfartaatz. Fehlt zuweikn gänzlich odv^r er ist kaum ange- deutet Seine Gestalt weicht mannichfaltig ab, indem er bald dünner und länger (bis zu einer Viertel-Elle), bald dicker und kürzer, gerade, schlangenföimig. ,2} Jliacell. nati cur. Deo. l. An. L obs. 29.