288 mutter zugegen, welche sich zwischen der Vorste- herdrüse und Harnblase in die Harnröhre öffnete. Von einem jeden Nebenhoden ging eine Trompete und ein Saameugang ab, wovon sich jene in die Gebärmutter, diese in die Vorsteherdrüse senkten. '*) Die vollkommenste Vereinigung beider Geschlcchtstheile sah man bei eine« ai jährigen Men- schen mit starkem Körper, geringen Bart, etwas weib- lichen Brüsten, dessen vollkommen doppelte und ganz uormalo Geschlechtstheile so neben einander lagen, dais beide nur durch eine unbedeutende Furche ge- trennt waren, die weiblichen die rechte, die männli- chen die linke Seite einnahmen. ") (,., Hierdurch wird die Möglichkeit der Verei- nig u n g zweier ganz verschiedener G e- schlechts-Apparate iu einem Körper erwiesen, damit aber.nicht, geläugnet, dals die Alten dergleichen Fillo wohl zu oft ohne gcJiörige Critik beobachtet und erzählt haben. Die z wi tter ar ti ge Bildung der Geschlechts- tlieile ist bisweilen mit regelwidriger ^Vereini- gung des Mastdarmes und des G«s ch lacht s- oder Harnsystem es verbunden. Von den männlichen Geschlechtslheileu. a) Der Hodensack. io3. Bei Misbildungen der Geschlechtstheile fehlt der Hodensack oft gänzlich, oder sclieint bei gewissen i4) Petit mem. de Paris 1720. p. ,33- ib) GarQon et lille Jiermaplirodilcs. Paris 1777. iß) Haonel de morb. scroti Argcnt. 1725.