89 Ttaufig werden die Knorpel verhärtet und vcr-,-- knöchert. Unter diesen Bedingungen sind sie dann den gewöhnlichen Knochentrankheiten unterworfen, entzünden sich, werden cariös, sterben ab, und wer- den ;ausgestofsen, wie es z. B. bei einigen KehlJtopfs- knorpeln, Torzüg'lich dem Giesjjeckenfcnorpel niclit selten geschieht. Zuweilen entsteht nach gichtischen Anfällen statt der Celenkknorpel eine weifse kalk- artige Substanz , die höchwahrscheinlich aus harnsau- rem Natron besteht. Die t^iiorpel bekommen zuweileii Brüche und V c r fa i e g u n g e n j sie werden rauh, verliehren ihren Glanz und nehmen bey einem hohen Grade der Gelbsucht eine gelbe Farbe an. Stoll :"'°) Tand bei einer Erustwassersüchtigen die Knorpel der sechsten wahren Rippe der rechten, undj der'fünften Rippe der linken Seite von den Kno- chen abgelcrs't und an diesen Stellen eine ranzige Materie. , Zuweilen hat der schwerdförmlge Knorpel eine ungewöhnliche Lange, wodurch er, so wie durch;seine Ein wärtsbieguug mancherley Be- s.chwerden erregen kann '). ., i. Nicht selten entwickeln sich Knorpel re- gelwidrig, und gewöhnlich findet dann eine Nei- gung zur regelwidrigen Knochenerzeugung Statt/ Diese loo) Heilnngsmethode übers. Fabri B. III. Th. ■j.. S. i48 u. i55. .Stoerk ann. med. I. p, i5o. i) Codronchi de morbo novo, sive Prolapsu car- tilag. mucron. ßon. i6o5. "l'roschel <1q morb. fx alicno situ part. abdom.-Fft. 175^. in H.alleri Collect, disp. T. IV,