' 425 I Als Folge einer E m tzund un können sie unter sich und mit dem Riickgrate verwachsen. Bei der .Wassersucht der Wirbelsäule sind die Häute gewöhnlich misfarbig und mürbe. In dem Schleimhäutchen des Rückenmarks feemerkte man Spuren von Verknöcherungen und Verknorpelungen, b) Das Rückenmark selbst fehlt zuwei- len gänelich , und raeist(;ns , wo nicht immer , fehlt dann auch das Gehirn , - oder ist doch selir unvoll- kommen entwickelt; auch pllcgt dann die Wirbeisäula 'immer sehr unvollkommen gebildet zu seyn. Nur ia ftinigen Fällen vrax auch die Wirbelsäule völlig- nor- mal. Oft fehlt das Rückenmark nur an einer Stelle, oder man sieht nur noch als Spur desselben einige wenige Fasern. Auch fehlte zuweilen bei un- vollkommen gebildetem Gehirne der Zusammenhang zwischen diesem und dem Rückenmarke, so dafs letz- teres erst in der Gegend de» dritten Halswirbels an- fing. Dagegen ssh man es auch zuweilen bei Misgebur- ten mit R.ückenspalte ungewöhnlich lang so dafs es bis zum Heiligenbeinc fortging. Auch unge- wöhnlich breit mit Schädelspalte und Hirnmangel verbunden, und diese Ureite rührt wahrscheinlich von der Spaltung des Rückenmarkes selbst her, die zu- weilen in seiner ganzen Länge Statt findet, weshalb es doppelt zu seyn scheint; häufiger sieht man die Spaltung jedoch in einzelnen Gegenden des Rücken- markes. So w-ar z. B. eiümahl das Hicterlranptslock 26) Meckel I. c 554",