4i8 Bei Ochsen iit diese Erscheinung nicht ganz selten j Sömraerring hält sie jedoch immer für Exostosen des Schädels. Auch steinige Concrcmente fand man im Gehirne selbst von beträchtlicher Gröfsej z. B. wie ein Taubenei. ") Hydatiden, selbst belebtei, hat man in scV» tencH Fällen im Gehirne gefunden; aber die Beispiele^ welche man von Spulwürmern und ähnlichen Wür- mern des Gehirnes bei alten Beobachtern findet, schei- nen noch nicht völlig ausgemacht üu seyn. Die Blutgefäfse des Gehirnes sind zuwei- len bei Erstickten , Schlagflüssigen und Wahnsinnigen vom Blute stark ausgedehnt und anevrystriatisch. Morgagni fand in der markigen Substanz beider Halbkugeln eine besondre kleine Höhle, dcrea eine mit einer braunen leimartigen halbtrockenen Sub- stanz , die andre gröfsere mit schwarzem halbgeronne- nen Blute angfüllt war. Nach Verwundungen bleibt zuweilen eine Kugel, eine Degenspitze u. a fremde Körper Mouathe und Jahrelang im Gehirne stecken, ohne be- sondere Zufalle zu erregen. Ueber das Regenera- tions-Vermögen des Gehirns ist schon §. i36. ge- redet worden. Einzelne Theile des Gehirns. i) Der Baljcen (corpus callosum) fehlt bis- weilen gänzlich (s. oben S. 4i4.) oder liegt nicht in 21) Adami D. de causis quibusd. apopiexiae etc. Hai. 1764. 22) £p. m. iG.