VI chen das technische Verfahren aus ihre« tlntersu'chungen schöpfen kann, weshalb man «ie sogar (}as Auge des Arztes genannt hat. In dieser Beziehung sind die meisten frühe- ren Werke dieser Art abgefafst, und auch das Voigtei sehe Handbuch geht haupt- sächlich von diesem Gesichtspunkte aus. JEine solche Behandlung der pathologischen Anatomie unterscheidet sich aber nicht we- sentlich von dean Stoffe und der Behandlung der Pathologie , indem die meisten abnormen Bildungen des Körpers mit den krankhaften Erscheinungen, welche sie hervorbringen können, und mit wirklichen Krankenge-, scliichten zusammengestellt werden. Abgesehen davon, dafs der Einflufs vie- ler abnormen Bildungen höchst individuell ist, ynd «ich dieselben, wenn sie auch noch so bedeutend waren, wülirend des Lebens durch keine Spur verrielhen, mufsten nach dieser reinpractischen Ansicht alle die man- nigfaltigen Natuj-spiele und ganz unschädli- chen Misbilduijgen von der pathologischen Anatomie ausgeschlossen seyti. Ueberdem aber berechtigt die Benennung pathologische Anatomie, im Gegensalz© der normalen, wcun man conscquent ver- fahren will, zu weiter nichts, als zu einer durch der Zergliederung erörterten Darstel- lung und Entwickelung der von der Regel