72) yValter Krankh. d. Nieren. S. 5. §. 7. Meistens liegen sie frei, zuweilen auch in einer Haut verschlossen, in den Nierenkelchen, öfterer in der linken als der rechten Niere, und häufiger reifern Alter als bei Kindern. Die Nierensubstanz ist, wenn sie Steine enthält, 2e%YÖhnlich verändert, entzündet, vereitert u. s. ■\v., jedoch auch zuweilen völlig gesund, vorzüglich wenn der Steiu in der Mitte liegt Sogar findet man oft bedeutende Nierensteine in Leichen, wovon man im Leben keine Spuren wahrgenommen hatte. In seltenen Fallen sah man die Nieren durch äus- sere-Gewaltsamkeiten mit tödtlichem Erfolge zerris- sen. Eben so gefährlich sind auch die tief eindrin- genden Wunden der Nieren, welche die Hamgäuga lind Elutgefäfse verletzen. Leichtere Wunden hinter-; lassen oft eine H a r ri f i s t c 1. Pie Nierenbecken fehlen zuweilen gänzlich; aber uian findet sie auch zuweilen doppelt. Sie entspringen zuweilen aus der vordem Flä- che der Nieren; - sie sind manchmahl nicht bedeckt, indem die vordere Wand des Einschnittes fehlt; zu- weilen liegen sie ganz ausserhalb der Nieren, so dafs die Nierenkolche schon äufserlich sichtbar sind. Nicht selten sind sie zu klein, zu grofs, zu weit,'zu enge, verwachsen, mit Steinen, Eiter, Blut, Wasser, Hyda- lidpu, Würmern angefüllt. b) I> ie Nehe n-Nierc n. 98- Einen völligen ursprünglichen Mangel einer oder beider Nebennieren beobachtet man gewöhnlich nur