Zuweilen sind die Hoden ungewöhnHcli klein, X. B. wie eine Fingerspitze und ngcJi kleiner,,und da- mit ist gewöhnlich ein weiblicher Habitus und Impo^ tenz verbunden. Auch die im Unterleibe zurückgo- bliebenen Hoden sind gewöhnlich unvollkommen ent- wickelt und zu ihrer Function oft kaum geschickt^ insbesondre wenn damit, wie gewöhnlich, eine sehr kleine Ruthe verbunden ist. Auch beim Wasserbru- che*, und aus andern krankhaften Ursachen ist der Hode oft ungewöhnlich kleia. Larrey beobachtet« bei der französischen Armee in Egypten sehr häufig •in Schwinden der Hoden; und höchst merk- würdig ist seine Beobachtung an 2 Soldaten, bei wel- chen nach Verwundungen an den hervorstehenden Hinterhauptshügeln durch Flintenschüsse die Hoden und der Geschlechtstrieb verschwanden. Vergröfserun g des Hoden findet man gs- wöhnlich bei einer Verschmelzung beider in einen; ausserdem aber auch bei \ielen Krankheiten desselben, z. B. beim Fleischbruche und der Entzün- düng, welche häufig vorkömmt. Als Folge dersel- ben sieht man oft Geschwüre an den Hoden, wel- che gemeiniglich einen grauen fasrigen Eiter von sich geben, der aus der aufgelö»ten fadigen Substanz de« Hoden besteht, und wodurch dieselbe ganz zerstört wird. •— Ein andre Folge der Hoden-Entzündung iit ihre Verwachsung mit der Scheidenhaut, zuweilen auch beim Scheidenhautbruche mit den Eingeweideiip und untereinander. «6) Memoircs dt chi'rurg. militiir. T.I. Paris 1812. i3»