neuen Knorpel erscheinen entweder als breite Platten, ^ welcJic an ihren heyden Flachen mit den Theilen , an welchen sie vorkommen, verbunden sind. Dergleichen Knotpol bilden sich vorzüglich zwischen der innero und der Faserhäut der Arterien; oder ihre Gestalt ist mehr rundlich, unregelmafsig, und so findet matt sie nicht selten in der Substanz der Gebärmutter, der Eierstöcke, der Schilddrüse; —- endlich sieht man sie zuweilen als rundlich platte, glatte, freihängende Con-' creniente mit dünnen Fäden an gewissen Theilen, vor- züglich an der Innern Fläche der Synovial-Häute, sel- tener der serösen, aufsitzen, wovon sie sich nachher völlig ti-enneh und frei in den Gelenken liegen. S« findet man sie nicht selten im Kniegelenke, in der Höhle des Wasserbruchs u. a. m. Was hier von der regelwidrigen Beschaffenheit der Knorpel überhaupt gfesagt ist, gilt auch insbesondere von den Faserknorpeln. Die Zwischenfaserknor- pel der Wirbelsäule entzünden und vereitern zuweilen früher, als die Knocliensubstanz, ^ Sie erzeugen sich auch zuweilen re£jcl- widrig, vorzüglich in der Substanz der Ge- bärmutter al t e r Ju ngf er n , welche man ge- wöhnlich falsch für Scirrheu hält. Sie sind gewöhn- lich locker in die Substanz des Uterus eingesenkt, ra- ^cn an seiner äufscrn Fläche hervor, und lassen sich leicht ausschälen. Aehnliche Faserknorpel kommen auch zwischen der Scheide und dem Mastdärme, im Eie.stocfce, aij Knochen, in «der Schilddrüse, in der Brustdrüse., seltener auch unter der Ifäut' vor. f