verwandelt sich alsdann in einon sackförmigen Behäl- ter mit ziemlich dicken Häuicn, und der Uterus er- hält die nämliche lieschafFenheit, wie bei der Trom^ pelen-Schwangerschaft, Gewöhnlich platzt der Ei- erstock vor der völligen Reife des Foetus, meistens im siebenten Monathe; man hat aber auch Beispiele, dals der Foetus im Eierstocke/gestorben, verfault, und sein Gerippe darin liegen geblieben war. In den Eierstöcken bilden sich vorzüglich gern Bälge und Tuberkeln, die mit verschiedenen Massen gefüllt sind. Diese Neigung zur ßjigbi dung aeheiut mit den Graafschen Bläschen in einer gewtseii Beziehung zu stehen. Man fand einniahl einen Ein- geweidewurm darin (polystoma pinguicula) — auch ist den Eierstöcken eine besondre A^t von Aus- wüchsen eigen, welche lloischig und von einer baumartigen Gestalt sind. ^) ' S t e i n-G o u c re m e n t e und erdige, gypj-? artige Massen fand man nicht selten in den Ova- rien, und einmahl fand man eiues^ganz versteift Herl. «) 6) Forcstier in Duncans Annais for the Year JJ(}S. übers, in Sehr eg er und Harles Anna- lea. 1 B. S. 5o3. 7j Prochaska disquis. anat. physiol. Vienn. i8i2^ S, 170. 8) Menning med. Fragmente p. 545. Walter ohs. anrit. p. 't^t. Stork atm. med. II. p. 2t5. ^chlenker do üingulari ofarü siuistri fftorbo.