120 CoxaJgie findet man ihn oft carlös; Nath nicht eJn-. gerenkten Verrenkungen bekömmt er zuweilen eine ungewöhnliche Form , indem er sich eine neue Pfanne bildet. Zuweilen ist er in eine Knochenspfeckge- schwulst verwandelt. Nach einem Falle sah man ilm durch die Pfanne in den ungenannten Knochen ein- gedrungen. Der zcrbrochne Schcnkclbeinhals bleibt zuweilen in zwei Stücken geti-ennt, die auch wohl ein wider- natürliches Gelenk bilden ''=). ' Verbicgungen und Krümmungen findet Vinn sowohl als angeborne Fehler, als auch durch Rhachitis veranlafst, sehr häufig an den unteren Ex- tremitäten. Einmahl fehlte das Wadenbein im Unter- schenkel gänzlich. JJie Knochen des Kniege-r- lenies sind bei der weifsen Geleukgeschwulst ge- wöhnlich sehr aufgetrieben und schadhaft. Zuweilen sind sie verwachsen; Die sämmtlichen Knochen der unteren Gliedma- fsen leiden, nicht selten an Exostusen, Beinfrafs u. r. w. b) Die Fufsknochen sind oft als angeborne Fehler in Absicht ihrer Zahl' und ihrer Lage sehr mangelhaft. Zuweilen fehlen ein oder mehrere Fufswurzel- und Mittelfufsknochen nebst den Zehen ''^) oder auch alle Zehen^"); oder statt derselben sieht man nur kleine Knöpfe j oder sie 75) Saudi fort mus. Vol. I. p. 2o5. Nr. 275. 277. 76) Weit brecht in N. C. Petr. T. IX. p. 269. 77) S t'a 1- k 3 Archiv, 2 B, S. 645.