i8i runden Aveifseh aus dem Zelljfewebe der Lunken ge- iildeteii Körpern hängen ziemlicli fest an der Substanz der Lungen, haben keine Kapsel, und zei- gen eine weisse, platte, feste, zuweilen knorpelharte Substanz, zuweilen auch Eiter, Manchmahl ist die Lungensubstanz um sie herum ungewöhnlich fest, je- doch nicjit immer. Zuweilen wachsen mehrere sol-- eher Knoten zu einer ansehnlichen Masse zusammen, die dann gewöhnlich mit Eiter gefüllt ist, und früher- oder später gehen gewöhnlich auch die kleinsten Kno- ten in solche Lungengeschwüre (Vomica) Uber, wie man sie bei der Lungenschwindsucht liii- dct und die, wenn sie nur mäfsi'g grofs sind, fast im- mer durch eine kleine glatte Oeffnung mit einem Luft- röhren-iAste communjciren, . In den höheren Graden - dieser Krankheit besteht fast die ganze Substanz der Lungen aus Eitersacken und harten knorpeligen scirr- hösen Knoten, und unzähligen regellosen Geschwül- sten, wobei endlich die Lungen gänzlich oder theil- weise zerstört, und an'ihner, Stelle eine Mischung von eitcrartigen Flüssigkeiten gefunden werden. Merk- würdig ist es, dafs unter diesen Umständen dns Leben oft noch eine Zeitlang erträglich oder mit wenigen Beschwerden fortdauert, — Bei solphen totalen Zer- störungen der Lungensubstanz findet man die Lun- gengefäfse oft njit oifnen Mündungen blos liegen, ge- meiniglich an ihren Enden verkürzt und knorpclhart, oder durch geronnene Massen verstopft, welche wahr- ' schclalicl» aus den innern Wäaden der Gcßfse sus- i5) Baillie I. c. S. 4i.