254 schwüre sind zuweilen wegen der Neigung zur scir.^ rhösen 'Verhärtung krebsartig, und eine Folge derselben ist die Durchfrcssung seiner Häute und der fcenachbarLen Theile, Harnblase, Multerscheide etc,, wodurch denn oft eine widernatürliche Verbinduog diesajr Theile und Ergiefsung ihres Inhaltes ineinander hervorgebracht wird. Die Geschwüre des Mastdarmes haben zuweilen enge Canäle (Mas t d a r m f is t e 1 n) mit einer glatte» jpnern Oberfläche und kallösen Rändern. Auch Verknöcherungen und Stein-C'on- cremente der innersten Haut des Mastdarmes, so wie auch ein Zerreissen desselben hat man beob- achtet. In ihm und dem Grimmdarme halten sich gewöhn- lich die Ascariden auf. Man fand in ihm zuweilen fremde Körper stecken, welche von Aussen hineingekommen waren, Holz , Steine, Wurzeln, Insecten, Maden u. s, w. Auch ssh man durch den Mastdarm Theile einer Frucht abgehen, die durch ein Geschwür aus der Bauchhöhle in ihn gelangt waren. Von der Leber 92. Einen gänzlichen Mangel der Leber bemerkt, man nur bei kopflosen Misgeburten als Hcnjmungsbil- 10) Fr. Ho«ffmann T). de morb. hopat. ex anatßme detegcndis. Jlal. jyati. Tacconi de raris qui- husd. hepat. alioruintjue visc. afl'ectibus. IJonon.1740. "■-Sauuders on the struci, et (iiseas. of the Li-