4o6 durchsichtig, verhini^et sich mit den sonst äusser- lich auf dem Schädel liegenden häutigen Thailen, und ist gemeiniglich mit dieser auf einer Stelle zerrissen. Zuweilen hängt sie nur lose an den Schädel- knochen oder ist ganz davon getrennt. Im entzündeten Zustande zeigt sie eine .Menge strotzender BlutgefäfiC. Als Folge desselben' sclnvitzt oft eine Menge plastischer Lymphe aus, wel- che zu einer neuen Membran erhärtet. Im Anfang© hat dieselbe ein der geronnenen Milch ähnliches An- .Echeh; allmählig entwickeln sich darin eine unzählige Menge kleiner Blutgeiäfse, die zuweilen auf den er- sten Anblick wie kleine rothe Punkte erscheinen, bei genauer Betrachtung aber aus lauter stern - oder strahlenförmigen Biischeln von Gefäfsen bestehen. Zuletzt wird diese Haut dick und gallertartig, oben am Schädel jedoch dicker als unten, und läfst sich leicht von der harten Hirnhaut ablösen. Aus einer solplien Masse bestanden wahrscheinlich die polypö- sen Gerinnsel, welche man zuweilen an den Hirn- häuten gesehen haben will. Eine andre Folge der Entzündung ist die V et- wa clisung der harten Hirnhaut sowohl mit den Schädelfcnochen, als mit den andern Hirnhäuten, und hierdurch mit dem Gehirne selbst, welche man bei .Gemüths- und Nervenkranken zuweilen antrilft. Auch sieht man sie nach Entzündungen zuweilen hin, und wieder auf der Oberfläche, oder auch zwi- , sehen- ihren Lamellen vereitert und angefres- sen; häuiigcr auch brandig; in andern Fällen ver- dickt, verhärtet und k norp el artig, trocken