IIU Die Rüc Ic eus p al te ( spina bifida) ist eine mei- stens angebolirne Krankheit des Rückgrates als Folge der Wassersucht der Wirbelhöhle , 'wodurch dia völlige Verknöcherung der Wirbelbcine gehindert wird, und daher in diesen eine Spalte zurückbleibt. Man unterscheidet dabei drei Grade. Bei dem ersten Gra- de ist der ganze Wirbel selbst der Körper in zwei Seitenhälften gespalten ; bei dem zweiten fehl.t nur mehr oder weniger von den Bosrenhalften des Wirbels, und dann bisweilen auch die Gelenk- und Querfort- sätze ; bei dem djitten Grade sind die Bogenhälften blos auseinander stehend. Diese Oeffnung ist zuwei- len sehr klein. iSelten ist die ganze Wirbelsäule ge- spalten , häufiger niy einzelne , besonders Lendenwir- bel, seltener die Rückenwirbel, am seltensten dio Wirbel des Halses und des Ileiligenbeines. Oft ist sie mit Gehirnmangel verbunden. Zuweilen entsteht jsie auch nach der Geburt, und Frank sah sie einmal bei einem fünfzigjährigen Manne entstehen Aber auch ohne Wassersucht der Wirbelsäule kom-, mea zuweilen mangelhafte Verknöcheruugen der Wir- beibeine vor. (S. oben). Beinfrafs und Wind dorn betriift die Wir- belbeine nicht selten, besonders bei der Krümmung. Selten findet man sie zerbrochen. Am meisten jedoch die Hals- und Lendenwirbel. 55) Z. Platner Prcgr. de spina bifida. Lips. 1754. Murray progr. Spinae bifidae ex mala oss. con- formatione initia. ,Gott. 1779. Heck er Magaz. f. d. pathol. Ahat. i.Stück. Meckel 1. c. i.B. 66) Delect. opusc, med. Vol. II. Samml.' auserl. Abh. f. prakt. Aerztc. a. a, O. S. a8o. .'; i ;