che der darüber vorhandenen Beobachtungen auch auf Täuschung *'). Endlich erwähnen wir hier nur hios das Erschei- nen der Zähne an ganz fremden Orten, z. B. am Gaumen, an der äufsern Seite des Oberkiefers, am Processus coronoideus , am Kinne , in den Eier- stöcken. Die lelüiere Erscheinung;, welche zuweilen eine sehr grofse, bis auf 3oo steigende *') Anzahl Zähne zeigte , rührt ohne Zweifel von einer zu grofsen Thätigkeit und falschen Richtung des Bildungstriebes Jier, worauf wir in der Folge noch wieder zurück- kommen werden. Seiten sah man Zähne in der ßrust- höhle, am ehern Theile des Harses und in der Au- genhöhle. 59. h) Das Zungenbein weicht in s e i u e r G r ö f s e , seiner Gestalt und seinen einzelnen T heilen von dem Gewöhulichen ab. Als ursprüngliche Bildungsfehier bemerkte man «ine fehlerhafte Verknöcheriing oder Piör- 11er, oder ein fehlendes Horn *^), und mannig- faltige Krümmungen, MIsbildUngen, Verwachsungen derselben. ' 45) J. C. Schaoffer die eingebildeten Würmer in d. Zähnen. Regeusb. ijSj. 46) Ploucquet Hist. memor. physcon. ovariac rec non osteogoniae et odoutogoniae anomalae exeraplum. Tiibing. 1798. 47) Leveling Anatomie 1794. S. 167,