43 I ist. Dahin gehören auch dj'e Muttermaihler '*), Feuer mahl er, Leberflecken, Sommerspros- sen, Todten flecken, dieSugillationen und schwarzen Flecken alter Leute. Diese ver- schiedene Färbung hat gröfstentheils ihren Sitz im Malpigliischen Schleimnetze,' zum Theil aber auch in dem Geföfsnetze der Lcderh'aut.' Unter denAverschie- denen ^Haut-Aus wüchsen sind die hör n arti- gen vorzüglich merkwürdig Sie entwickeln sich immer nur in der Haut, in Bälgen, welche mit einer Flüssigkeit angefüllt sind, und meisteniheils an meh- reren Steilen «les Körpers, vorzüglich am Kopfe, und bisweilen auch an der Eichel, an der Lende und an- dern Theilen, und wenn sie gestört werden, pllegcu sie sich mehrmals wieder zu erzeugen. Sie können zuweilen eine bedeutende Gröfse erlangen. Bar- tholl in _sah einen solchen |hornartigen Aus- wuchs am Kopfe einer Frau von einem Fuf» Länge- Zuweilen waren sie angeboren; oft aber entstandera sie bei Erwachsenen nach einem Druck, nach «in«' Verwundung, am häutigsten im Alter und beim weib- lichen Geschlechte. Diese hornartigen Auswüchse ha- ben zuweilen die Gestalt vo« Ziegenhörnern, Hirsch- 36) Glisson de naevis. In opp. med. anat. T. III. L.B. 1691. Eller in den Mcmoir. de l'acad, d. Scienc. d. Bcrl. 1756. Stalpaart v. d. Wial Obs. rarior. Centur. poster. 17) Meckel üb. Hornbildung im Arch. f. d. Physiol. R. 1. 11.3. Dcrs. Handb. d. pathol. Anat. 2. B. ■a.Abh. S.276 f. K u d o I p hi über Hornbildung •, in d.iAbli. d. Berliner Acad. Uer VVissensch. i8i4 und i8tä. J*) Hist. anat. rar. Cent. 1. Hisf. 78.