ist oft d«r Scheidenfortsatz des Bauchfelles nur am Bauchringe oder oberhalb dem Hoden, oder an beiden Stellen zugleich nicht verwachson. Die Scheidenhaut ist, besonders bei einer ansehnlichea Menge Wassers, allsmahl mehr oder weniger verdickt und blätterig, bisweilen fast knorpelig und hornartig. Auf der lia- > fcen Seit? soll der Wasserbruch häufiger, als auf der rechten Statt finden; zuweilen ist er auf beiden Seited zugleich. Das Wasser ist bald hell, bald trübe, röthlich, braun , dick und gallertartig, und beträgt an Quan- tität oft viele Pfunde. Zuweilen findet man statt des Wassers Hydatiden. Auch Hegt zuweilen ausser dem Wasser auch ein Stück Darm in der Schei- denhaut. Wenn statt des Wassers sich Blut, durch Ver- letzung oder Erweiterung der Blutgefa'fse, in der Schoidenhaut sich ergossen hat, so heifst es ßlut- bruch (haematocele tun. vagin.). — ImSchei- denhautbruch (hernia tunicae vaginalis) wird der Scheidenfortsatz des Bauchfelles, welcher den Bruch-» sack bildet, durch die vorgedrungenen Eingeweide oft sehr ausgedehnt, und nicht über dem Hoden ge- • Kchlossen. Zwischen der Schaldenhaut und dem Hoden findet man zuweilen kleine knorpelige und knöcher- ne Körper, die Anfangs durch dünne Bändchen an den Hoden und Nebenhoden befestigt sind, sich aber nachher davon trennen und frei liegen {§. 24.). Auch fand man steinige Concremonte darin. Zuweilen ist die Scheidenhaut mit dem Hoden ganz oder theilw6i«o verwachsen. T 2