MuttermäJtler, Kornartiger Auswüchse u. a, Vf., deren zahllose "Verschiedenheit die Pathologie nachweiset. Als vorzüglich merkwürdig; zeichnen wir aus: den schuppenartioen Aussatz bei der Elephantia- sis, und eine fä-hnliche qiigeborne Verunstaltung der Paut, die Stalpart v.'d. Wiel " an einem lojäh- rigen Knaben beobachtete, dessen Hähdfr und Füfse jnit Schuppen ganz bedeckt, die Oberarme, Schenke] •iiiKj übrige ganze Körper wie mit einer .Seekalbshaut überzogen, und nur allein der Kopf ganz natürlich war. Uebrigens hatte dieser Knabe viel Verstand , und . liebte vorzüglich die Fischnahrung, hatie auch elnati . Fischgerach an sich, Die Warteriun desselben erzählte, idaf* seine Mutter bei ihrer Schwangerschaft sich, in- idem sie an einem Flussff Wäsche reinigte, den vor- t beischwimmenden Fischen verschen hättQ. Yan Wiel . führt noch mehrere .ähnliche Beispiele an. Ein neues : Beispiel ist der sogenannte Englische Stachel^- !«ch wein-Mensch ( porcupine man ) "c), dessen iHaut erst in der neunten Wo(;he nach der Geburt tnach und nach mit dunkelbraunen warzenförmigen .'Auswüchsen besetzt wurde,- mit Ausnahme des Ge- JSichles, des Kopfes, der Handteller und der Fufs- ssohlen. Diese Auswüchse Helen im Winter, beiden IBlattern, und bei einer zweiinahligen Speicheikur ab. lEr zeugte sechs ihm gleiche Kinder. Ein ähnliches Iii) Obss. rarior. Cent, poster. Ofas, XXXV. ^"^T?-!^''"'"^''-^'"''"*'"'^- 1731- 4.' 424. ,755. Vol. Ai.lX. p. 2,, Reinhard hist„r. t,irM,i,id. cii- L'lf JJüffons allgem. Waturgesch. Ii. 0. llcriin 1774. > : I