586 Letztere fclilt auch wolil gänzlich. Man fand auch aiumahl einen langen widernatürlichen Ast der Schen- kelanerlp, der an der innern Seite unter der Haut liehen dem Knie und längs der Schienbeinröhre bis zum innern Knöchel herabstieg, und mit der Arterie desselben zusammen inündete. Die Aorta ist zuweilen widernatürlich ge- krümmt. Einmahl machte sie unter den Nieren- pulsadern eine Krümmung von zwei ,bis drei Queer- finnern. Bei Verwachsenen richtet sich der Lauf der Aorta gewöhnlich nach den Krümmungen des Rück- grates zuweilen aber behält sie auch ihren" geraden Lauf. Nicht seilen ist die Höhle der Pulsadern unge- wöhnlich erweitert. Oft ist diese Erweiterung ein krankhafter Zustand, und dann nennt man sie Anev- rysma, P u 1 s a d e r g e s c h w u 1 s t worunter man nicht allein Vergröfserung ihrer Höhle, sondern auch Continuitätstrennung ihrer Wände und Ergiefsung des Blutes in das benachbarte Zellgewebe versteht. Der erste Zustand ist das wahre oder ächteAnev- rysma (anevrysma verum, genuinum), der letzt© das fälsche oder unächte (anevr. spurium). We- gen der Zusammensetzung der Arterieuwänäe aus meh- reren Schichten können sich beide vergesellschaften, 94) Scriptorum latinorum de änevrysmatibus col- leclio ed; Thom. Lauth, c. Icon. Argent. i ySS. Scarpa v< d. Anevrysm'in, deutsch unt Anmerk. Vi Harles i8oi. Hodgson tvealise on iho diseases of Ihe arteries and voins etc. Lord. i8i<i. deutsch von K. ob er wein. Hanover 1817. Span- «cnberg Erfaluungen über die Pulsader-Ge- schwülst«, iu Horns Archiv i8i5, S. 209.