598 •weilen ist auch die Arterle oberhalb der Communlka- .tion mehr oder weni^-er erweitert, iniiner unterhalb derselben verengert. Am häufigsten kommen die Elutaderknoten unter dem Nahmen von blinden Hämorrhoiden (hae- morrhoides coecae) am Mastdarme vor, entweder ein- zeln oder in gröfserer Anzahl und von ver;chiedener, oft faustdicker Gröfse. Sie werden von den Venen des Mastdarmes gebildet, welche den äuficrn Mast- darmarterien aus der gemeinschaftlichen Schaamarterie entsprechen. Sie haben gewöhnlich die'Gestalt run- der weicher Geschwülste, welche bald'äufserlich, bald innerlich am Mastdarme sitzen. Ihre äufsersfe zarte Haut haben sie vom Mastdärme. Zuweilen haben sie kleine Oeffnungen, aus welchen sich mehr oder weni- ger Blut ergiefst ( haemorrhoides lluentes ). — Uebri- gens kommen die ßlntaderknoten^ wie schon bemerkt worden, überall im Körper vor. Verengerungen der Venen sind auch nicht selten, sowohl an einzelnen Stellen, als an ganzen Strecken und an vielen Venen zugleich. Zuweilen sind sie blos von benachbarten Körpern zusammen- gedrückt. Maunichmaiil aber findet man sie auch ganz verwachsen, ■ Zuweilen sieht man sie entzündet, vereitert^ rerh artet, verdickt, verknorpelt und v c r- knöchert, jedoch letzteres weit seltener, als bei den Arterien. Die Verknöcherung betrifft entweder die Haut« der Venen, oder es bilden sich rundliche K.iochen- Concremente in der Höhle der Venen bis zur Gröfse einer Erbse , welche zuweileä an der imiorö