43a knorpelhart > f«st, und innarlialb der NexvenhüUen sitzendi ' * Diese Geschwülste liegen bald in der Nervensub- stanz , bald in ihren Hullen, bald zwischen ihren • Strängen. Sie verursachen immer heftige, jedoch pe- riodische Schmerzen, sind aber im gewöhnlichen Zu- stande selbst beim festen Anfühlen unemplindlich. Beim weibiiclien Geschlechte und an den Extremitäten findet man sie am häufigsten , jedoch auch an andern Theilen. Die Neri'en sind der E n t z ü n d u n g, der V e r- elterung und dem Brande unterworfen. In Ty- phus-Leichen fand man sie sehr blutig, und mit stroz- zenden varikösen Gefäfsen besetzt. Zuweilen ver- TVachsen sie mit andern Theilen. Auch sah man sie in eine krebsartige achwammige Masse verwandelt. ") Man hat Beispiele von verknorpelten Ner- venscheiden und verknöcherten ") Ner- ven. Die Nervenschaiden sieht man zuweilen sehr ^elk, locker, schlaff, mit Schleim und Was- ser angefülltim Gegentheile aber auch hart, dick, von Fett und von den vorhin erwähnten harten Ge- schwülsten ausgedehnt. , Auch Hydat^den und steinige Concretioncn will man an und in den Nervenscheiden gefunden liaben. 31) Wagner in Loders Journ. B. HL S. i43, 32) Boerhave de morb. nervor. p. 61. 33) Wepfer cicut. aquat. histor. p. 88.