— 07a ferner aus einer Kammer und 2 Vorliöfen; Mehrer» Abweichungen werden noch in der Folge vorkommen. Oft ist das PFerz in seiner Masse, oder durch Aus- dehnung seiner Höhlen widernatürlich g r o f s , ent- weder als ursprünglicher oder später erworbener Zu- stand. Zuweilen ist es 3 bis 4 mahl gröfser , als ge- wöhnlich. Gustav Adolphs Herz wog 5o Loth; das Herz eines Läufers war von der Gröfse eines Kuh- herzen und wog zwei und ein halbes Pfund. Zu- weilen stört die Gröfse des Herfens die übrige Ge- sundheit gar nicht 5 hau liger aber ist sie ein krankhaf- ter Zustand, welcher durch Hindernisse des ßlutum- laufes entsieht, wodurch das Herz dann widernatür- lich erweitert wird ( An e v r y s ma ). '^) Solche Hin- dernisse entstehen durch Anliäufungen von Fett, Was- ser und andre Geschwülste in der Brusthöhle und im Herzbeutel; durch Verengerung, Verknöcherung, Er- schlaffung der Lungenarterie und Aorta, bei Verwach- sungen des Herzens mit dem Herzbeutel; bei Fehlern der Klappen, Herzpolypen und offengebliebenen eirun- dem Loclie. Auch ein plötzlicher heftiger Antrieb des Blutes zum Herzen bei heftigen Leidenschaften, Erhitzungen und Bewegungen kann solche Erweite- rungen, ja sogar Z err e issun g e n des Herzens be- W^irken. 5) Lancisi von den plötzl. Todesarten 2. B. S. i5o. Otto pathül. Aual. S. 89. Anmerk. 19. 7) J G. Michaelis anevrysmat. cordis disquisit. anat. med. Hai. 1786. und die oben angegebenen Schrifisteiler über Herzkrankheiten. 1) Portal in mem. de l'acad. des scicnces. Samral. iuseil. Abb. f. pract. Aerzle. 12. B. S. 725.