Äbnoimitättn mannigfaltiger Art in den edelsten Thei- len des Körpers zeigt, wobei das Leben und oft selb*' die Gesundheit melir oder weniger ungestört bleiben. Inzwischen würde die Ausbeute der patholog^i- schen Anatomie für die Arzneikunde noch weit frucht- barer seyn, wenn wir immer im Stande Avären, die abnormen ^Bildungen der Organisation früh genug zu entdecken, um sie mit den dynamischen Erscheinungea der Krankheit in jeder Krankheitsperiode zu p'aralleli- »Iren, .die sich hier beständig coexistirenden Erschein Hungen beider Seiten öfter und in verschiedenen In- dividuen zu vergleichen, und den Ursprung der ab- normen Bildung und die ihr zum Grunde liegende Modificntion des Lebens zu erforschen. Die Schwie- rigkeiten einer solchen Durchführung der patholoc^i- .ch«n Anatomio liegen thoils in dem allmähligen Ent- stehen und Fortschreiten solcher afauo.fflen Gebilde und in ihrer oft sehr tief versteckten Lage, wodurch s:e sich während des Lebens der sinnlichen Wahrneh- mung. entziehen, und nur erst spät oder nach dem Tode entdeckt werden; ferner ia dem Mangel an Toliuändlgen pathologische« Leich^nöffnung'J die den ganzen Gang der Krankheit und alle-'Verhältnisse des Subjectcs darstellen; und endlich selbst i„ un- «rn dermalen noch .ehr mangglhaften Kenntnissen der Lebens-Operationen überhaupt, und insbesondere der Grund-Ursachen der organischen Plastik. Ohne Zwe,fel beruhen diese thdls auf der besondern Be- «hälfenheit der Säfte, woraus sich alles Feste gestal- tet, und dera« Grundstoff« die Zoochemia noch nicht A 2