j7Ö XJeberzählig« Lunken fiügel bis zu der Zah] von fünften hat man mehrmahls beobachtet Bei zusammengewachsenen .Zwillings - Misgeburten sind ioppelte Lungen häufig. Sehr klein findet man oft die Lungen als Bil- tiungsfehler oder auch krankhaft verengert, zu- sammerigedruckt, durch GeschwüJste, Wasseranhäu^ gen, Verengetungen der Brusthöhle u. s. w., wo- durch sie fast versch\^urtden scheinen. In solchen Fällen pflegen sie feehr hart zu seyn. '• Zu grofie Lungen sieht man zuweilen j indeni sie durch Luft gewaltsam ausgedehnt sind, so äiCs sie bisweileri bei Öeffhung der Brust, statt'züsamieri- zufalleii/.Worquellen. Gewöhnlich aber ist auch der eine Lungenflügel ungewöhnlich grofs, wenn der andre zum Athiiien iintaüglich ist. Die Gestalt der Lungen ist oft regelwidrig, bald einfach, sackförrtiig ohne Einschhittej bald mit zu viel Einschnitten und Lappen, z. ß. die Jinke drei beide Lungen vier Lappen und nöc^ inehK " Einmahl Ldständeu die Lungeii als Bildungsfehler aus 6 run- <len, «inen drittel Zoll im Durchmesser haltenden Körpern '°). Zuweilen ist die Gestalt der Lungen durch andre Krankheiten des Thorax verändert. hies ist auch oft die Ursache der rei-äri dertoii Lage derselben, indem sie durch Geschwülste, An- »ammlungen von Feuchtigkeiten, Vcrl^iidungen des Brustkastens u. s. w. aus ihrer natürlichen Lage ge- drängt, zuweilen ab<r auch als Bildungslehlei: ein» " .■ ',!( 9) Scheu fcii obs. med. lAh. IL obs. As. >o) Bradio im Journ. de mid; i8lo. Oct. $, aSl. M a