79 aJIgemeinen Krankheiten ,; nämentlich ScorUiit, Siphy- lis u. a. lockerer, dünner.und stelJenweise gaii;; ver- zehrt. Bei langen Lähmungen eines Gliedes werden zuweilen die Knochen desselben dünn , noch häufiger aber ist jedoch das Schwinden der Knochen nach mechanischen Ursachen, vorziiglich nach Druck mit Stöfs verbunden, wo selbst weiche und flüssige Substanzen den Knochen verzehren. Bei anev- rysm'atischeB und andern Geschwülsten, dem Hirn s ch w amm, dem Wasserköpfe u. s. w- findet man, daher die benachbarten Knochen dünn, selbst ganz durchbohrt, die Ränder der Oelfnungen oder Vertiefungen aber glatt.. Der Kopf eines ver- renkten Knochens verursacht durch seinen Druck auf einen andern Knochen in demselben eine Grube, wo- bei die äussere Tafel nicht verletzt, die Diploe aber zerstört wird. Mit der Zeit verschwinden dann auch die Ränder der alten Geienfcplaune, wenn der Kopf des verrenkten Knochens nicht , wieder eingebracht wird. So Seilwinden auch die knöchernen Zahnhöhlenränder nach Verlust der Zähne im Alter, und die Kinnladen Werden so vollkommen abgeebnet, dafs man kein© Spur derselben mehr entdeckt. Die Meinung mancher Schriftsteller, dafs dieses Schwinden der Knochen als ein wahrer Boinfrafs an- zusehen sey, ist unrichtig, und wird durch das glatte und gesunde Ansehen des Knochens schon widerleg!. Vielmehr liegt dabei immer eine mangölhafto Ejtnäh- rung zum Grunde, indem durch den Druck und an- dere äussere Einwirkungen die Absonderung und der Ansatz des Nahrun^sslo/Fes verhindert, die Resorption ab«r (turcji «Icn Rei« veriael^rt wird.