ganz kleinen, selir grofscM, rüsselförmigeh, ganz platten, und die an ihrem unteren Theile dick aufge- acluvollenen, blauen, rothen, mit Auswüchsen, Pu- steln etc. besetzten, oder in der Mitte gcspalteneij jNTasen. Dio. N a sje n 1 ö c h e r sind zuweilen in RücksicJ^t der Zahl regelwidrig, z. B. nur eins, oder drei. Häutig findet man sie sehr enge oder durch eine Haut verschlossen und ganz verwachsen.' Letaleres sah ich nach den Kinder blättern erfolgen. Eben so oft sind die Nasenlöcher unrewöhnlich gr ois. Die Nas'enhaare sind [zuweilen sehr lang, horstig etc. b) Innere Theile der Nase. ^ Zuweilen fehlt ursprünglich oder durch krank- hafte Zerstörung die Scheidewand, wodurch dann die beiden Nasenhöhlen in eine zusammenlliefsen. Häufiger stehen die Nasenhöhlen durch Löcher der . Scheidewand in Verbindung. , Niclit seltan ist die Nasenhöhle ursprünglich dürch •Verwachsung der Oberkiefer-,' Gaumen- und Keil- beinknochen, oder der Wände der Nasenhöhle gänz- lich verschl.ossen, öfteicr aber wegen Scliiefheit und Verbiegung der Sclieidewand ungleich und mis- gestaltct; Lei der Gaumenspalte fliefst sie mit der Mundhöhle zusammen. Die Schleimhöhle n dar benachbarten Kno- chen , welche- mit der Nase in Verbindung stehen, fehlen zuweilen gänzlich, oder sind übcrmäfsig grofs.