172 Gröfse eines Nagels, Morgagni *') sah swcimahl (Jie innere Haut des Kehlkopfes von einem zähen feiblichen Wasser aufgetrieben. Auch fand er Elatterpusteln am Kehlkopfe '"), Verrenkun- gen und Brüche der Knorpel des Kehlkopfes "). Diese letztern sind oft ganz verknöchert und aU folge davon der Kehldeckel unbeweglich. b) Die Luftröhre und ihre^esfe. 68, Bei einer kopflosen Misgcburt, wo die Lungen regelmäfsig entwickelt waren, fehlte die Luftröhre gänzlich; desgleichen bei einer andern Misgeburt, wo die Lunge nebst dem Kehlkopfe gebildet waren Bei fehlenden I<ungen fehlte die Luftröhre immer. \Venn nur eine Lunge vorhanden ist, so ist die Luft- ^•öhre gewöhnlich unten ungetheilt; jedoch sah pian auch einmahl diese Theilung bei einer einfachen Lunge Eine doppelte Luftröhre findet sich bei Misgeburten mit 2 Köpfen und einem Rumpfe. Verengert wird die'Luftröhre zuweilen durch eine widernatürliche Haut (beim Croup), dio pieist löhreuförmig ist, und sich durch alle Aeste vcr- 89) Ep. IV. $. 24. 26. go) Ep. 49. J). 34. 91) Ep. 44. §. i5. Ep. jQ. §. 10. 92) Gilibert Samml. pract. Beob. S. 07- Kleitt monstror. quorund. descr. Stuttg. p. §5) Abh. d. cliir. Acad. zu Wien. ü. 1. £. 271.