451 Bericliligungen und Zusätze." Seite 10. Ueber die Eingeweidewürmer'iind deren Ent- stehung giebt die bafriedigendsteErläuterung: Bremser über lebende Würmer im leben- den Menschen. Wien i8ig. s- a6. Sefir interessante Fälle von Blutschwamm und Marlcsarkom beschreibt Langstaff in Lon- don Medico-chirurg. transact. Vol. VIII. und IX. Er beobachtete diese Uebel in allea .Orgien, ausser den Nerven, Flechsen und Knorpeln, und nicht allein bei Menschen, sondern auch bei verschiedenen Hausthieren." i5cj. Ueber die steinigen Concretionen der Tlirä— nenflüssigkeit (Dacryolithen). S. von Wal- ther in dessen und- Gra'efe Journal für Chirurg, u. Augenheilkunde i.B. i.St. 1820. •— 199. Sommerland beschreibt in Harle fs rhein. Jahrbüchern i.B. 2.H. einen Fall von einem zum Theil fehlenden Schlünde. Der Schlundkopf ging regelmäfsig in die Speise- röhre über, welche sich in der Gegend des dritten Rückenwirbelbeines blind endigte. Von. dieser Gegend bis zum Magen fehlte sie ganz nebst dem oberen Magenmunde; auch konnte der Magen durch den Zwölf- fingerdarm aufgeblasen werden. Ff 2