177, oft in ihr Knorpel j Knochen und Stein - Concreaento findeti Hahn ') fand in einem Kröpfe Brei- ui.i Speckgeschwiilste, Wasserblase«, Eiterbeulen, BJutj Schleim, Fett und kalkartige Materie. Die Schilddrüse kann «ich entzünden, verei* tern, scirrhÖs werden, wobei sie eine ausseror- dsntliche Härte annimmt. Weitz spricht,von einer ganz T erst ein er ten Schilddrü^ .-: ^' ... d) Die Thymus oder Milchdrüse. 70. Sie ist nur dem Foetus eigen, und yerschwiiidet nachher. Bis zum dritten Monath des Embryo-Lebens ist sie sehr unbedeutend, wächst aber von dieser Zeit bis zur Geburt zu einer beträchtliche» Gröfse, welche sie einige Jahre behält, und dann allmählig gegen das zehnte Jahr bis auf kaum merkliche Spuren rerr schwindet Selten fehlt sie bei Misgebürten gänzlich; aber hei schädellosen Kindern sah man sie sehr klein, z\i* gleich mit bedeutender Kleinheit der Nebennieren."; "Bei gleichen Misgebürten aber fand man sie auch Zuweilen ünfewöhnlich grofs ♦). ' Ihr widernatürliches Beharren in späteren Tahren hat man gewöhnlich bei solchen-Krankh«tf 1) lleilung.-Methode 3 D. y lt.-^fcap. ^1 'S ' a) Vollst. Auszug au» d. besteh chir. J^isput.' a'B. S. aio. Anmerfc. 3) Lucae über die Thymus lÖro. . -i) Otto 1. c. Patholog. Ana1»mie, M