100) Hufelands Journ. 1. B. S. 545. S!28 Die Lage des Grimmdarms M'eicht sehr-oft von der natürlichen ab , indem jeder. Druck von innen und axifsen söine Lage mehr oder weniger verändern lanp. Man sah ihn bci-Brüchen ganz herabgezogen, unter der Leber bis zum Zwerchfell, über dem holilen Pv.ande des Magens weggehen und dann links gerade herunter in den Höcleäsack steigen. Oft dringt er durch Oeffnungen des Zwerchfelles in die Brust- höhle. Durch diese häufigen und mannichfaltigen Abnotmitäten de's Grimmdarmes entstehen dann auch oft An Sammlung eh Voii Koth, Schleim und andern Massen in seiner Höhle, wodurch er oft ungeheuer ausgedehnt wird. Stoerk sah ihn in ftiehrere Säcke' von- der Gröfse eines Kinderkopfes ausgedehnt, und zwischen diesen Säcken wie einen Strick zusam- mengedreht. Verengert sieht man den Grimmdarm me^sten- theils bei der Bleicolik '»), aber auch aufserdem sehr olt, so dafs er kQum ein-en Gänsekiel durchläfst. Stieglitz *°°) sah den qucerliegenden Thcil des Crimmdarmes sehr verengert und k n o r p e 1 h a r t. — Entzündet und brandig findet man ihn nicht selten, auch vereitert und mit andern Theilcn, 2. B. dem Zwerchfelle, dem Mastdarme, der llarnbla- ae etc., verwachsen. Alb. Vater de situ praeternaturali intest, coli. 98) Ann. med. IL p. 2671 99) de Ha en 1. c.