397 mit nach Aussen gehenden Theilen in VerBindnng [za stehen. In einem' andern endigten sie sich auf den äufsern Hiiftgefäfsen in einen harten weifsen Höcker ohne Höhle; — desgleichen in die Harnleiter. *') ~ Man sah ihn auch krankhaft geschlossen •— ver- härtet — dick und geschwollen, wohei gemei- niglich auch der Nebenhode leidet ( S a ame nbruch, spermstocele). Er bildet dabei eine ungleiche knotigo höckerige, oft faustdicke Geschwulst, -worin man den Saamengang wie einen dicken Bindfaden oder Drath fiihlt, f) Die Saamenhläschen. 108. Man sah ursprünglich ein Saamenhläschen fehlen und durch Erweiteru'ng und Windung des un- teren Endes des Saamenganges ersetzt werden. Beide Saamenbläschen fehlten einigcmahl beim angebohrncn Vorfalle der Harnblase. Zuweilen fehlen ursprünglich die Mündungen der Saamenbläschen in die Vorsteherdrüse. In diesem Falle endigen sich auch die Saamcngänge im blinden Sacke der Saamenbläschen. Einmahl lagen sie sehr hoch in der linken Seit© des Beckens an der Theilung der Becken- und Hüft- Arterie. Ifcre Gröfse ist zuweilen ursprünglich, insbe- sondre beim angebohrnen Vorfalle der Harnblase, sehr unbedeutend, aber auch zuweilen krankhaft z u- sammengeschruiBpf't} im Gegentheil sah man 3a) Portal an»t. med. T.V. p. 4a4. /