gröfstn Oeffimng die kleinere Ruthe des Manne» durchliefs, oder wo es wegen seiner Erschlaflung der Ruthe auswich. , äj '. i)ie MuUerscheide. ii4. Man sah sie mehrmahlM gänzlich fehlen, und an ihre Steile ein lockeres ZclJgewebe, oder eine harte Substanz. Ein doppelte Scheide findet man gewöhnlich bei einem doppelten Uterus; oder wenn sie durch eine widernatürliche, häutige oder fleischige Scheide- wand der Länge nach gctheilt ist. Diese Scheide- wand geht zuweilen nur durch einen Tlieil der Schei- de, oder ist nur durch eine hervorstehende Linie an- gedeutet; Selten ist sie regelwidrig kurz oder lang ^'), Einmalil endigte sie sich nach oben in ei- nen blinden Sack ohne eine Spur von Uterus. Sehr erweitert wird sie oft durch häufige Ge- burten, Vorfälle der Gebärmutter, Sciieidenbrüchej Polypen und andre ausdeimeude Substanzen bei ohne- hin Statt findender Erschlaffung derselben, wo dann auch ihre natiirlicheji R.unzeln. pieh^r, oder wem'gcr ver- wischt sind. Häufig ist sie ursprünglich seh^ verengert, z; B. bis zur Oeffhung einer Federspule. Diese Veren- gerung erstreckt sich auch wohi nur über einen ge- 'wissen Theil; auch wird sie durch Zusammendrückung von benachbarten Geschwülsten oder vorgefallenen 5i) Morgagni Ep. LVU. LXVU. XLV.