194 heu dänü entweder durcli Vereiterung nacli aufseö, oder durch den Darnicanal u. s. w. nus der Bauch- höhle , oder sie bleiben lange im Bauche liefen, yei- trocknen, erhärtfen, werden mit einer lederartigen, knöchernen oder steinernen Kapsel übjrzogen, ja rer- knöchern und versteinern durchaus (lithopae- dion) Dio merkwürdigsten' und auffallendsten Beispiele • dieser Art sind die, man-in der Bauchhöhle! von Knaben melir oder weniger entwickelt» Früchte fand. Die neuesten Fälle sind von Du-x p,uytreu, Young, Fattori, Prochaskaund Highmore beohachtet und weitläuftig entwickelt '^). 79- Das Bauchfell ^*aj (Peritonaeum) gehört 2» dan serösen Häuten, und ist allen den krankhaften Veränderungen derselben "(s, §. 64.) unterworfen. Bei manchen Misgeburten liegt es ganz frei, oder es ist gespalten und fehlt an «ineelnen Stellen. Bisweilen bildet es in der BauehhÖhle beson- d>-9 Säcke und Behälter, die einen Theil der Ein-- geweide einschliefsen. So fand man '^bj bei einer 3i) Eine Menge Beispieles, bei Voigte 1 1. c, i.B. S. 542 f. 52.) Meckel erzählt sie in d. i.Abth. dos a. B. der pathol. Anat. S. 68 f., und wir werden in der Folge darauf wieder zurückkommen. 55aJ Walter de morbis pcritonaei et apoplexia. Berol. 33Z.) Kraft in H u f cl a nd s Journ. 1818. Oct. S. 73 f. Nculiauor dcscript. annt. rarijs. pcritonaei con- ceptaculi etc. Fft. 17J.6.