157 Entzüudung, oder sie rührt von FlfJscIige- •^ächse^n, B a Jg g e s c hw ii ] s t e n, scirrhösen ti. a. Geschwülsten her. Letztere gehen zuweilen iti Krebs über. Aufserdcm aber sind kleinere und grö- fsere Geschwüre, Schwämmchen, venerische Geschwüre, brandige Geschwüre, Warzen, Risse, Spalten an der Zunge sehr häufig, ^ Bisweilen findet man an der Zunge widerna- türliche Bänder und Auswüchse, wodurch sie an das Zahmicisch befestigt und unbeweglich wird. Auch ist dies der Fall, wenn das natürliche Z u n - •genbändchen zu kurz und zu breit ist, wogegen hei einem zu l angen Zu ng e nb ändahen die Zun- ge zu viel Spielraum liat. Ein Kind mit diesem Feh- ler behaftet schluckte Leim Saugen die Spitze der Zunge bis in den Schlundkopf, und erstickte daran.' - In seltenen Fällen sah man die Zunge mit Haa- ren besetzt =5). Auch Steine undWürmer fand man in der Substanz der Zunge. . ■ Die Farbe der Zunge ist zuweilen ungewöhnlich blafs, roth, selbst is ch w a r z Statt der grofsen Z u n g e n w är z c h e n , die bis auf eine fehlten , sah man eine HautJalte in Gestalt einer römischen V '^). . 5. Die weirlfen Theile des Gaumen feh- len bei dem ursprünglichen Mangel der'Gaumenkno- 55) Amat. Lunitaaus Curat, med. Cent. VI übs. C,b. Schenfcii obs. 55^. 5G) ßlumenbach Bibl. i.B. S. 127. Wölfin ituieiands Journ. 1810. 1. St. S. 118. ■'7) Kelch Beilr. zur puthoi. Anat. Berlin i8i5. •f. 7-t. .