70 ■ - vereiut; in seltenen Fällen bilden sie ein neues re- gelwidriges Gelenk ■•'°) (articudus abnormis), welches aber selten brauchbar ist, v^eil ihm die gc- hörife Festigkeit fehlt. Es hängen dabei die getrennt gewesenen Knochenstücke bald durch eine bandartige, knorpelige Masse zusammen, oder sie bleiben ge- trennt, und werden nach Art der beweglichen Gelenke durch ein kapsclartiges Gewebe vereinigt; oder es befinden sich zwischen ihnen Muskel - und Sehnen- fasern. . Jene capselartigc Gelenk-Verbindung wird allmälig dem normalen Gelenke fast völlig gleich'''). Die widernatürliche Erweichung der Knochen (moiJities ossium, Osteoraalacia) hat verschiedene Grade. Der niedrigste kömmt bei der Khachitis vor. Die Knochen sind hier weich, schwammig, biegsam, locker und gekrümmt. In ihrer Mischung ist bald das Verliältnifs zwischen der Phos- phorsäure und Kalkerde, bald zwischen der thieri- schen Substanz und den erdigen Beständlheilen ab- norm. Die Knochen sind dabei meistens kurz und dick , der Kopf auffallend grofs , die Verknöcherungs - Puncto derSchädclknochen stark hervorstehend. Diesa Krankheit ist vorzüglich Kindern eigen, 7e) Salz mann de articulationibus quae fraclur. oss., ' superveniunt. Argeht. i ^iS. L ;i n g e n b e c k über die Büdung' widernatürl. Gelenke nach Knochen- brüchen, in d. neuen liibl. d. Chirurg. Gört. iSia. H. J. Walter, Sandifort, Bonn i.e. 71) Homo transact. ofa Society etc. Vol.I. p. 235. 72«) Conradi diss. de Osteomalacia. Gott. 179C. Aufserdem die meisten Schrillen über Rhachitis. Fries diss. de emoJl. oss. Argent. 1776. Samml. auserles. Ahh. f, pract. Aerzte. 13. 5. S. 75i. B.8. S. 174,