58i Bei einer verkehrten Lage der Eingeweide liegen auch oft meJirere Arterien, vorzüglich die Aorta, re- gelwidrig. Die L u n g e n - A r t e r i e ist zuweilen in solchen Fällen, wo sich im Herzen nur eine Kqmmer und Vor- kammer findet, ein Ast der Aorta. In einem Falle lief die Lungenarterie, nachdem sie zwei Aeste für die Lungen abgegeben hatie, als absteigende Aorta fort. Ein andermahl endigte sich die Lungenarterie mit ihren 2 Aesten in die Aorta , nachdem sie yiele kleine strohhalmdicke Zweige zur Lunge geschickt hatte. Oft vertheilt sich die rechte Lungenarterie durch drei grÖfsere Aeste in dem rechten Lungenflügel. Der arteriöse Gang des Botallus ent- sprang einmahl vor der Theilung aus der Lungenarle- rie, und endigte sich in die linke Schlüsselbeiiiarterie j ein andermahl entstand er aus der rechten Kammer dicht unter der Lungenarterie. Zuweilen, jedoch seltener, als das eirunde Loch, findet man ihn naeh der Geburt, und selbst bei Er- wachsenen otlen, Tind gemeiniglich zugleich mit dem eirunden Loche. Manchmahl findet man auch von diesem Gange, der doch gewöhnlich wie ein Ligament erscheint, nicht die geringste Spur. Die Aorta ist bisweilen vom Herzen getrennt. Wenn an der Basis der Scheidewand der Herzkammer sich eine widernatürliche OelTnung findet, so entspringt die. Aorta gemeiniglich aus beiden Kammern. Inzwi- schen finden auch hier einige Abweichungen Statt, in- dem die A'orta bald mehr der einen , bald mehr der