205 iich. Wenn man aber diesen Mangel auch bei "Er- wachsenen beobachtet haben will, so ist dies wohl blofs eine Verengerung des Magens gewesene. Eben so findet man auch bei doppelten Misgebur- ten mit einem Rumpfe 2 Magen. Die von Dor- sten erzählte Geschichte ein^s doppelten in ein- ander geschachtelten Magens bei einem fünfjahrigea gesunden Knaben scheint auf einer Täuschung zu be- ruhen i Die Lage des Magens ist oft ursprünglicli oder durch Zufall mehr oder weniger unregelmä— fsig. Mau sah ilin, nebst andern Eingeweiden, aus- serhalb der Bauchhöhle, mit und ohne Bruchsack (Magenbruch); in der Brusthöhle; oder an der ganz verkehrten Seite, Zi B* an der Stelle der Leberj tief unten im Becken; schief oder senkrecht u. s. w. Dergleichen zufällige Verrückungen der Lage rühreu gemeiniglich von äussern Gewaltsamkeiten, Druck durch Wasser, Geschwülste ^ Kiünimungen des Rück- grates , Ausdehnungen der Eingeweide durch Luft, Vorfälle in widernatürliche OeiFnungen u. s. w. her.' Als Bildungsfehler bemerkt man zuweilen^ei^e un- gewöhnliche Verbindung des Magens mit an- dern Organen, z. B. dafs der ductus pancreati- cus und ^er gemeinschaftliche Gallengang sich statt ia den Zwölffingerdarm in den Magen ölfnete. Zuweilen ist er vom Schlünde (s. $. 82.) oder auch vom Darmcanale getrennt. Die Gestalt des Magens ist zuweilen sehr ab- weichend. Zuweilen ist er diinn, wie ein Darm, 57) Miscell. nat. curlos.. Dec. II. An. III; obs. i64.