Späten, im letzteren von der zu frühen Verknöche- fung der Wirbelkörper her ^'). Die häufigste Verunstaltung der Wirbelsäule ist ihre Krümmüng, deren es drei Hauptarten giebt, nämlich nach hinten oder oben, (Cyphosis, Gibbosi- tas, Gibbus, ßuckcl), nach der Seite ( Scoliosis , Ob- atipitas ), nacli vorn oder unten (Lordosis, Senkrük- ken). Oft sind zwei oder alle diese Arten zusammen verbunden , und machen sonderbare und ungeheure Verunstaltungen Diese Krümmung ist zuweilen angeboren, insbesondre bei koplloseu Misgeburten, aber auch bei sonst wohlgestalteten Früchten * *), am häuugsten aber entsteht sie erst nach der Geburt, aus dynamischen oder mechanischen Ursachen; in spälerea Jahren entsteht iie meistens ton einer scrofulösen oder rhachitischen Degeneration der Wir- bel, seltener als Fol{.'e heftiger Gewaltthätigkeiten, ■wobei gewöhnlich zuerst die Zwischenwirbelbänder zerstört, erweicht, entzündet, vereitert etc. gefunden •werden. Immer sind die W'irbel - und Zwischenknor- pel auf der ausgehöhlten Seite der Krümmung mehr oder weniger geschwunden und unter einander vei— wachsen, und die Krümmung ist um so bedeutender^ je mehr Wirbclbeine zerstört und unter einander ver- 5a) J. P. Frank de vertebralis columnae in morbis dignitate. Pav. 1791. übers, in der Samml. auserl- Abh. f. pract. Aerzte. i5". B. S. 270. 53) Ludwig tract. de distorta spina dorsi in ej. advers. med. pract. Vol., U. San<lifort thcsaur. van Gescher Bemerk, über die fintjtellung des Hückgrates, übers. Göttiri<;eu 1794. i4) Flcischmann do vitiis congenitis.