28) Blumenbaeh. Saudif»rt 1. c lOO ■'f Mit dem pars basilaris des Hinterhauptsbeins ist er durch die processus clinoideos bald sehr nahe vereinigt, bald von ihm weit getrennt, so dafs eine eigene schräge Knochenfläche dazwischen liegt, die Blumenbach =') Abdachung (clivus) nennt. Die cornua sphenoVdalia sitzen bald am Keilbeine, "bald am Siebbeine. Die beiden Höhlen des Keilbeins fehlen, ©der sind in mehrere Fächer getheilt, oder in eine grofse Höhle vereinigt, oder durch eine Querwand ge-theilt oder durchlöchert =»). S,. f) Das Siebbein, Die Scheidewand dieses Knochens ist zuweilen schief. Der Hahnenkamm sehr grofs oder sehr klein; hohl, die Seltentheile ungewöhnlich breit; die Gellen der Zahl und Gröfse nach sehr verschie- den; die Seiten platte in zwei Theile getheilt; die Muscheln in mehrere kleinere getheilt .oder un- förmlich ; zuweilen ist die ganze Substana-des Kno- chens , vorzüglich bei Siphylitischen, durch Eeinfraü z e r s't ö r t. Sa. Ji, Knochen des Gesichtes. a) Der obere Kinnbacken fehlt zuweilerr grofsentheils oder gänzlich bei Mis- geburien, oder ist als angebcrn.r Fehler sehr yerua- 37) 1. c. S. 166. Sandifort obs. L. III. e-X.