VII abweichenden Bildungen des Organismus» ohne alle direkte Einmischung in deu Ein- fluls, welchen dieselbe auf die dynamischen Erscheinungen äufsern. Nach dieser Ansicht ist dieses Werk be- arbeitet, und der Anordnung desselben der Plan und die Reihenfolge unsers anatomi- schen Taschenbuches zum Grunde gelegt, um beide verschwisterte Werke in Harmonie zu brii.gen, und die abweichende Bildung' eines jeden Theiles mit seiner regelmäfäigen zu parallelisiren. Mit möglichster Kürze und Deutlichkeit haben wir die vorzüglich- sten bis jetzt bekannten Abnormitäten auf- gestellt , ohne den wichtigern Gegenständen die zu ihtol/: -i^rorterung nölhige Ausführ- lichkeit zi «entziehen. Wenn nun gleich zur Ersparung des Raumes nicht bei jedej einzelnen Falle die Quellen angegeben sind, so dürfen wir doch'versichern, dafa keiner ohne gute Gewährsmänner aufgenommen ist, und da Ts wir dabei mit sorgsamer Auswahl und Crilik zu Werke gegangen sind. Wio leicht jedoch selbst berühmte Männer sich ir- "ven und täuschen können, beweisen ihre häu- figen Widersprüche über Gegenstände der sinnlichen Beobachtung, insbesondre wenn sie durch die i3rille eines Lieblingssystemes gemacht worden , zu dessen ßesläligang sie dienen sollen.