4o7 wie Pergament. So fand man sie Lei GemüLhs- Itranken und Was5erscli.euen einigemahl. Ihre Farbe ist zuweilen grau, bläulich, schwarz, in der Gelbsucht gelb. Nicht ganz selten bemerkt man an der harl<rn Hirnhaut verschiedene Geschwülste und A u s- lyüchse von s i p hy 1 i s cli er (Gummata), sci'ofu" lösei- Art, die zuweilen eine sehr ansehnliche Grölse «rreicheu. Vorzüglich merkwüi-dig , jedoch nicht häu- Üg, sind die schwammigen Gewächse der harten Hirnhaut, (funnus durae matris) «). Sie bestehen in rundlichen, elastischen , schwammigen, ^lehr oder weniger härteren Auswüchsen , welche bald kleiner, bald sehr grofs, einzeln oder in mehrerpr An- zahl auf der äufsern Fläche der Hirnhaut; sehr selten an ilrxer innern Fläche, meistens oben am Schädel- theile, selten am Rückgratstheile derselben verkom- men. Sie hängen mit der harten Hirnhaut bald sehe fest, bald locker zusammen, wobei jene bald verdickt, 'yerhärtct oder aufgelockert, bald völlig normal, bald mit dem Schädelknochen fest verwachsen ist. Die in- nere Substanz dieser Schwämme ist bald homogen, fa- serig , bröcklig, bald gemischt, und scheint aus einef eiweifsartigen Masse zu bestehen. Je nachdem sich die Geschwulst nach innen oder aussen entwickelt, bringt sie im Gehirn oder in den> xSchädelknochen Substanz-Verlust hervor; und bei an- sehnlicher Entwickelung durchbricht sie den Knochen, g) Wenzel über die schwammigen Auswüchso auf der hartes Hirnhaut. Mainz ibii. .