ieicbt bilden sich aler auch hier, wie wir im Folgen- den ^hen -werden, gauz neue Gefafse, welches man daraus schbefsen !,önnte, weil Entzündung nicht sel- ten in solchen Organen entsteht, worin die |!lücklJch- sten Einspritzungen lioch keine GLfalse haben entdek- ken können, z. B. in der Hornhaut. Die Geschwulst bei der Entzündung rührt von ei- Jier in den Zwischenräumen der Substanz ergosseneu jerinubaren Flüssigkeit her , welche die Substanz ver- dichtet, znsauinienkjebt, .sich oft ailmählig zu wahrem Zellgewebe uud sogar zu der eigentlichen Substanz dgs Organes ausbildet. Durch diess Veränderung erhaltea manche lockere Theile die Beschaffenheit dichter Or- gane, z. B. die Langensubstanz nimnit eine leberartige Dichtigkeit an. Wenn sich diese gerinnbare Lympho auf der Oberfläche der Organe ergiefst, so verursacht sie oft eine Verklebung und Verwachsung mit den benachbarten Theilen. Die Ausschwitzung dieser gerinnbaren Flüs- sigkeit ist dem Grade nach ;sehr verschieden, unil steht oft mit der Höhe der Entzündung in einem ent- gegengesetzten Verhältnisse. Oft tritt sie erst nach dem Ende der Entzündung ein. Gleich nach der Ge-r rinnung nimmt.die ausgeschwitzte Lymphe die Gestalt des Zellgewebes an. Gewöhnlich hat sie eine weifs- graue oder gelbliche Ferbe, und ejue mehr oder we- niger lockere Contistenz. Sie bildet oft mehrere deutlich getrennte Lagen, welche eine varschiedene Festigkeit haben. Da jedoch nicht selten mit der pla- stischen Lymphe auch mehr oder weniger Blutwasser ausschwitzt, so wird dadurch oft die Verwachsung der Theile gehindert.