96) Campers kleine Schi-iflen 0. B. S. 201. 17'* Als Folge der Entzündung findet nian die Luft- xöhreiiliaut auch oft vereitert, brandig, ver- härtet, scirrhös, letzteres Jiaup!säc}ilich bei den Drüsen der Luftröhre. Auch sah man sie mit Blattern besetzt. Man sali sie auch zuweileii zwischen 2 Ringen durch;;edräiigl:, und äufserlich an der Luftrühre eino Geschwulst bilden (ßronchocele ). In der Luftröhre sieht man oft eine Menge Si,hleim, Schaum, lynipliatische Feucli- tipkeit; auch Eiter, Blut, und bei Ertrunkenen Wasser. — Bei Sleinarbeitern findet man oft stei- nige, bei Bergleuten metallische, bei Müllern mehlartige, bei Schmieden und Köhlern schwärz- liche Massen in der LuftröJire. Auch sah mau in den, Luftröliren - Ae.sten Ein- geweidewürmer ( hamularia subcomjjressa ) Fremde Körper, welche in die LultröJire ge- fallen waren, fand man zuweilen nocli nach langer Zeit in derselben, z. B. ein Stück Hülinerkuochen noch nach 17 Jahren, eine Nadel nach 9 Jahren. Meisten- theils aber erregen sie Erstickung, oder Entzündung und Eiterung, wodurch sie zuweilen nach langer Zeit fortgeschafft werden; oder sie bahnen sich einen wi- dernatürlichen Weg durch das Zellgewebe nach aussen, und oft nach einem entlernlcn Orte. So kam eina verschluckte Aehre, die Anl'angs einen Anfall von Er- stickung , heftigen Husten und Siechen in der Kchlo verursachte, nach 18 'lügen aus einer Geschvsoilst zwischen der letzten wahren und ersten falschen Rip-