j42 die viele Jalire lang im Mutterleibe gelegen hatten, beide Augen versteinert ^*). Acufserst merkwürdig und fast unbegreiflich ist die von Löfler = = ) erzählte Reproduction eines dnrcli Eiterung völlig zerstörten Auges, ivelches aus einer unförmlichen, mit varikösen ßlutge- fäfsen durchwebten , in der Milte mit einem glänzen- den Mittelpunkte versehenen Substanz be,tand und ei- nige Sehekraft hatte. — Bei Wassermolchen (lacerta lacustris) sah Blume nbacli das zerstörte Auge sich vollkommen wieder erzeugen. c) Einzelne Theile des Augapfels, 55. 1. Die angewachsene Haut, Bindehaut (tunica adnata , conjunctiva ) , ist oft entzündet theilweise oder durchaus, und zwar in verscJiiedenen Graden. In den gelinderen Graden bemerkt man nur ein pothes Aderneta (Taraxis); in den höheren aber eine gleichförmige Scharlachröthe, und eine starke blutrothe Geschwulst (Chemosis). Als Folge der Entzündung, oder auch für sich, entstehen oft in den Augenwinkeln eine Menge variköser Gefiifsu (Ophthalmia yaricosa), oder rothe Flecken (haema- lops, hyposphagma ), oder eine widernatürliche Err s'chlaffung, wobei sieb die Angewachsene Haut von dem Augapfel trennt, anschwillt und Runzeln und ai) Anat. Mus, B. I. S. 170. Abb. d. Kais. JosepLs- Acad. zu Wien. ü. I. S. 225. ri5) Beilr. zur Wundarzncykunst B. i. 2G) Handb. d. Nal. Gesch. iT»,