i8j ■R'flgen maHgelnder Bauolmiuskelii, wo dann die Bauch- eingeweide ganz blos in der Hülle des Peritonä'ums liegen. Seltener , aber doch zuweilen, sieht man so- gar die Eingeweide .^anz nackt ohne die Hülle des Bauchfelles Offenbar sind dies HemniungsbiJdun- gen des Irülieren Foctuszustandes, wo die Bauchhöhle noch nicht geschlossen ist, Der Raum der Bauchhöhle ist ungewöhnlich grofs, wenn das Zwerchfell fehlt {§. 65. 66.) oder wenn, wie bei manchen Misgeburten, Zwillinge mit ihren Becken verwachsen sind, sq dafs dieses doppelte Becken einfach scheint. Häufig aber rührt die ungewöhnlicjie Grö- fse der Bauchhöhle von Ausdehnungen durch Was- ser, Luft, Geschwülste, Verbiegungen des Rückgra-^ tes und der untern Rippen her. Dagegen wird die Bauchhöhle oft durch Herun- torpressen des Zwerchfelles, durch Verunstaltungen des Rückgrates und des Beckens durch anhaltendes Zusammenpressen des IJauches u. s. w. so verklei- nert und verengert, dafs die vordem Uauchwan-r düngen dicht am Rücken liegen. Zuweilen fphlen bei Misgehurtcn mehrere Ein- 5eweide der Bauchhöhle. Sehr oft haben,sie eine ursprüngliche, oder er- worbene widernatürliche Lage 50 dafs die 21) Frjfed de foetu inlestinis plane nudis extrj» ab- domen prbpend. Argent. 1760. Vergl, Meckel 1. c. 1. B. S. JI7 f. 698 f. ^ 22) Troschel de morb. ex alieno situ part. abdom- rrf. ad Viadr. 1754. Ludwig progr, de situ