S^n', wodurch sie leicht mit den beiiaclibarLen Theilen verwächst. Sehr oft wird die Substanz der Milz durch Ah- se esse mehr oder wehiger zerstört, wobei der Eiter baJd in einem Sacke eingeschlossen bleibt, oder in die Bauchhöhle oder in ein andres Eingeweide , womit die Milz vetwachsen war, sich ergiefst. In seltenen Fal- len sah mau solche Milzabscesse auch völlig heilen'*). Oft, aber bei weitem nicht immer, wie einige neuere Aerzte behaupten, als Folge der Entzündung,' sieht man die Milz .von schwarzem B1 u t e s t r o z— zendj welches dann nicht selten durch die kurzeti Gefäfse in den Mägen und Darmcariar gelangt, und durchs Erbrechen und den Stuhlgang ausgeleert wird (Blutbrechen und- schwarze Krankheit). Oft kommt das ausgeleerte Blut, wie schon oben {§. 83.) bemerkt ist, aus den Blutgefäfsen des Ma- gens , , und ist mit gallichten und andern zähen Stof- fen vermischt. Auch Wasser häuft sich zuweilen in bedeuten- 3er Menge in der Milz an (Wassersucht der Milz); desgleichen sieht man hier auch, jedoch sel- ten:, Hydatiden — Balggeschwülste, Kno- ten und S te a t o m e ; — häufiger steinige Con-. cretionen und sogar Versteinerungen der ganzen Milz ^^): £4) Conradi's Handb. S. 2lf>. Merk de abrcessu lienis fcliciter curalo Giefs. lyS-i. 55) Morgagni Ep. 58. §. .54. Pemberton über die Krank h. des Unterleibes., 5C) Morgaglii Ep. 36. §, i5. ' PatholüQ. Anatomie. H