30O pian zuweilen bei Misgeburten »■>). Oefterer aber eii|o zu grofse Kürze desselben, wobei er sich nicht mit dem Magen verbindet, sondern mit einer verschlosse- nen Oeanuiig endiget. In einem Falle war er nur i-^ Zoll weit ofFen, und lief dann wie ein dünner Faden bis zum Zwerchfelle, wo er aufhörte *■). Ein doppelter Schlund findet sich häufig bei doppelten Misgeburten. Auch fand man ihn bei einem übrigens -wohlgebiideten Kinde zunv Theil doppelt, indem er sich in der Gegend der dritien Rippe in zwei Röhren theilte, die sich in der Gegend der sie- benten und achten Rippe wa-^der vereinigten *'). Verschlossen fand man den Schlund bei ei-- nem Kinde, wo er mit der Luftröhre einen gemein- schaftlichen Sack, bildete; aufserdem aber wird er nicht selten verschlossen und verengert durch Ver- dickung seiner Häute, Falten derselben, Geschwülste und Auswüchse in seiner Röhre und aufserhalb der- selben durch Zusammenpressen von benachbarten Ge- schwülsten; oder auch.durch einen regelwidrigen Ur- sprung und Verlauf der rechten Schlüsselbein - Puls- ader *') u. s. w, ctura. Lugd. ß. lySS. ' HünersdorlF de qui-^ busd. Hiofbis oesopfiagi chron. Marb. 1806. Alex. Monrq jun, the morbid anat. of the human pullet, stomach and intestinos. Edinburgh 1812. . 4o) Harlefs in Reils Arciiiv 4. B. S. 2i3. ■ir) Rödorer Coram. Soc. Gott. T. IV. 4a) Blasii obs. anat. p, 121. Ej. obs.med. pari. IV. obs. 8. Au t e n ri e th et P f eide r er diss. de dy.sphagia lusoria. Tubing. i8of>. Vers(l. Fl e i s c h m .1 u n in den Erianger neuen Denkschriften der piiys. und med. Sücietät i8j2. 1. ß.