Die Gröf«e der LeBer ist zuweilen als Bildung«»' fehler unter dein Normal, weit häufiger aber darüber, illde» beim Foetus die Leber immer verhältnifsmäfsig sehr grofs ist, und durch ein regelwidriges Förtwach- «en die Gröfse derselben , ohne sonstige Fehler , be- tiächtlich gesteigert werden kanH. So fand mau «ie, Ijei übrigens gesunder Beschaffenheit einen grofsen Theil der Bauchhöhle ausfüllend, bis zur Milz rci- ehend u. s. w. Pie krankhafte Vergröfserung derLeber"), welche sehr häufig vorkömmt, ist zuweilen ungeheuer, so dafs sie statt 2-4 Pfund ao bis 4o Pfund wog '*). iBie kömmt vorzüglich bei Trunkenbolden, Wasset'- süchtigen , Rhachitischen, und in heifsen und sumpfi- gen Gegenden endemisch vor, und ist sehr oft eine Begleiterinn yon Respirations-Beschwerden. Hieraus (scheint hervorzugehen, dafs eine zu reichliche Auf- nahme von Hjdrogen die Vergröfserung der Leber veranlasse, und sie vielleicht zuweilen mit den Lun- gen in einer stellvertretenden Thatigkeit stehe, um so mehr, da unter ähnlichen Bedingungen auch ohne, Vergröfserung der Leber die Qallensecretion"vermehrt Vird, und auch im normalen Zustande die Gröfse der Gallenajjparates mit Entwickelung des Respirationsap- parates im umgekehrten Verhältnisse steht '*). Ge- ■\\0halich ist eine solche krankhafte Vergröfserung der 12) AhrejjiS diss, de aurla hepat. magnitudinc, va- riorum morb. fönte etc. Erf, 1798.. j3) Powell obs. on the bile et its diseases etc. j4) S. mein TasthenbuLh der Physiologie. 5. Aufl.