i66 sein rauten Oberfläche versehene Säcke , bestehen aus Zellgewebe , erhaltfii eine geringe Anzahl Blutgefäfsc, und kommen in ihrer Function im Wesentlichen mit den serösen Hiiuten iaberein, wenn gleich die in ihnen enthaltene Substanz zuweilen verschieden scheint, in- dem sie oft eine honig^rtige, breiartige, talgartige Beschaffenheit zeigt (meliceris steatoma, atheroma), die jedoch ak Producte der Absonderung des serösen Balges anzusehen sind. In ihren Häuten erzeugen sich oft Verknöcheri,in^eH, und wenn sie aulhrechen, so wächst oft ein Schwamm liervor. Solche Bälge bilden ■ sich wahrscheinlich aus der im Zellgewebe crgossenea plastischen Flüssigkeit *). Diese Entstehungsart scheint auch für die Hydatiden, Wasserbälge zu get- teri, welche sich oft in grofser Anzahl in den Höhlen seröser Häute loose finden und keine Spur von Befe- stigung zeigen. Ihre Struclur besteht aus einem dirn- neu , mit einer wässerigen Flüssigkeit gefüllten häuti- gen Sacke, der nur deshalb ohne Blutgefäfse ist, weil ■ sich die plastische Flüssigkeit, woraus er aich entwik- kelte, nicht im Zellgewohe, sondern in die freie Oelf- jiung der serösen Höhle ergossen hatte. Dergleichen Productiouen, welche oft in der Sub- stanz mancher Eingeweide gebildet zu seyn scheinen, z. B. in der Leber , haben wahrscheinlich doch ihr-eij Ursprung aus den diese Eingeweide umkleidenden se- rösen Hallten genommen. (Vcrgl. §. i5.) *) Ucber die Balgbildung s. Meckels Handb^ d. puthül. Auüt- 2. B. 2. Äbth. S. loo f.