576 creme nte in der Substanz sowohl als in den Höh- Jen des Herzeus hat mau nicht selten beobachtet, und ilarnnler eini-e von bedeutender Gröfse, z. B. wie eine Austerschaale auf jeder Seite. *') Die Beispiele^ von Würmern des Herzens kön- nen vielleicht auf lauschuiigeu beruhen, und die oben angeführten lymphatischen Flocken und Faden für .Würmer angesehen seyn. Inzwischen ist es ausge- macht, dafs man zuweilen in Thierherzen wirkliche Würmer findet. Narben, welche ma-n zuweilen am Herzen fin- det, und muhrere Beiipiele von wirklicken Verwun- dungen des Herzens beweisen , dafs diese nicht immer, jeduch auch nur in solchen Fallen nicht tödtlich sind, wenn sie nicht bis in die Tiefe eindringen. Aber auch in diesem letzteren Falle erfolgte der Tod zu- .weilen erst mehrere Tage nach dii \ rwuHdun^;. ^- Zerreissungen des Herzen, jind oft F'olgen von Anevrysmen , Geschwüren, Brand, heftigem An- dränge des Blutes und andern Gewaltsamkeiten. In den Höhlen des Herzens findet man zuwei- len gar kein Blut, oft auch zu viel, besonders im rechten Herzen. Zuweilen fand man auch das Herz ohne Fäulnifs von Luft ausgedehnt, z. B. bei einem an der Wasserscheu Gestorbenen. Sehr häufig aber finden sich in den Höhlen des Kerzens Concretionen von geronnenem, Blut und Lymphe (falsche Poly- pen); auch nicht selten wahre Polypen, entwe- 86) Ha Her d. c. h. fahr. L. IV. Sect. III. i. ' p. 128. 87) Otto liandb. S. 97.