siebentes Kapitel. y on den Knochen inshesoncjere. 25. A. Die HirnscJiaale. Einen ursprünglichen S c ]>ä de Im a ng e 1 findet man sehr häuiig bei Misgehurten. Hier sieht man oft statt der Hirnschaale nur unförmliche, locker und verworren zusammenhängende Knochenstücke. Wir werden darauf bei den, Misgeburten wieder zurück- kommen. Die Ges'talt des Schädels ist nicht allein bei einzelnen Menschen, sondern bei ganzen Völkern sehr verschieden, (S, Taschenbuch der Anatomie S. So.) ohne dafs man diese Abweichungen von der vollkom- mensten Form widernatürlich nennen konnte. Dies ist nur der Fall, wenn die Unförn:;lich.keiten zu auf- fallend in ihren Dimensionen und sonstigen V.erhält- nissen von dem Gewöhnlichen abweichen. So findet man zuweilen ausserordentlich lange, breite, hohe, kegelförmige, kugelrunde, eckige, schiefe etc. Schä- del , wodurch Aehnlichkeiten mit gewissen Thieren entstehen *). Die meisten Schiefheiteü des Kopfes 2) Meckels Handb. d. pathol. Anat. 1 B. S. 196 f. 3) Rlumenbach decas cranior. divers, gent. Goti. 1790—9Ö.