548 entwickelt, und gezei-rt, dafs aiejemge unter allen dJo oinfachsfe und begreHlichste sei, welche die Bildun- durch eine in dem rohen Zeugungsstoffe organisirter Körper nach galvanischen, electrischen oder magneti- schen Gesetzen plötzlich legewerdende Kraft (Bil- dungstrieb, nisus iormatiyuj) erklärt, die dann lebenslang thktig bleibt, und nach dem ihr eigenthüm- liehen Normaltypus die Bildung einleitet und ^ ollen- det. Nach dieser Ansicht müssen nun die Misbildun- gen aus einer falschen vom Normaltypus abweichenden Richtung und Energie der bildenden Kraft oder des Bildungstriebes hervorgehen, und brauchen nicht in der ersten Anlage des Keimes begründet su seyn; vielmehr kann irgend ei;ie Unrege Imafsipkeit der Ge- hurtsorgane, oder der Zeugungsfeuchtigkeiton, oder selbst, wie Oslander *'^) beweiset, .gewisse afmo'- sphärische cpsmische und teiluiische Veränderunoen die bildende Kjaft in ihrem normalen Wirken Stohren. Ferner lehrt die Bildungsgeschichto des Embryo , dafs die verschiedenen Organe desselben nicht auf einmalil, sondern erst nach und nach in einer gewissen Folg« entstehen, und deshalb kann die Misbildung gewisser Organe, bey einem ursprüglich regelmäfsig gebildeton Keime, erst im Verlaufe seiner' weitern Entvvickelung geschehen, wenn sich die regelmafsige Richtung und Energie des Blldungstriebts verändert. Dafs diese Veränderung durch mechanische Ein- wirkungen hervorgebracht werde, haben mchrero grofse Naturforscher, z. ß. Hall er, Treviranus 46) Series. obscrvat. dei homine quomodo fiat et for- metur. Gott. iÖi4.