4o8 Ii) Meckel pathol. Anjt. i. B. S. 260f. meistentheils" durch ihren Druck , zuweilen aber auch wegen einer ähnlichen Krankheit des JCnochens. Mehrmals sah man auch Hydatiden auf der harten Hirnhaut; auch ^^ill man ein Bündel Haa- re »°) auffhr gefunden haben. Sehr oft hndet man an der harten Hirnhaut Kno- che n c o n c r e m e n t e, die bald pl.tt und dünn wie fiin Nagel, bald rund und mehrere Linien dick, bald Wie kleine Körner oder spitze Knochen einzeln oder in mehreren Stucken in der Hirnhaut liegen, und so- gar beträchtliche Strecken derselben einnehmen. Mei- stentheils sind damit bedeutende Gemüths- und Ner- venleiden verbunden, insonderheit wenn diese Kno- clienconcremenie eine spitzige, scharfe und winkelige Form haben. Auch die Gefäfse der harten Hirnhaut verknöchern zuweilen, ") Auch sandige, gypsartige und steinige Massen hat man zuweilen Inder harten Hirnhaut gefunden. Zwischen der harten Hirnhaut und dem Schleimhä'utchen sammlet sich zuweilen Luft, Blut Eiter, Jauche, eine sch 1 eimige Feuch tigk eit und Wasser an. Die Menge des Wassers erreicht bei dem Wasserkopfe (hydrocephalus) bisweilen das Gewicht von 18 bis 20 Pfund, und meistentheils be- lindet es sich zwischen (lejn Gehira und den Hirnhäu- 10) Mor gagni da c. et sed. morb. En. XXIV. Ep. anat. XX. b8. ■ i r 11) Albrecht, praes.Boehmer, D. de ossi^:cafio- ne durae matris. Hai. J764.