S88 . mehreren Sfellen zugleich, oder näcTi einander er- scheinen; weshalb aucli die glucklichste Operation oft die Gefahr niclit Jiebt. Gewöhnlich geht dem Einrisse der innern Häute Ausdehnun;; und Verdünnung derselben vorher, so clafi das anfänglich wahrd Aneurysma spater ein ge- mischles ist; und bei der grofsen Ausdehnbarkeil der Arterien läfst sicli dann auch die Erscheinung erklä- ren, dafs man den Aortenbogen, wo sich besonders im Alter und beim weiblichen Gesclilcchte am häufig- sten Anevrysraen bilden, oft um das Doppelte ausge^ dehnt findet, ohne Degeneration oder Einrifs. Bei ■volikommuer oder unvollkomniner Unterbrechung des Kreislaufes durch den Stamm erweitern sich die ]Me~ •ieitäste in kurzer Zeit ungeheuer, weshalb alsdann der Kreislauf, selbst nach Zerstörung der Höhle der gvöften Gefäfsstämme, regelmäfslg besteht. Diese Er- scheinung bemerkt man auch in den kleineren Arte- rien und selbst den Venen, wodurch dann die oben (§. lag.) erwähnte allgemeine Gefäfs- Ge- schwulst (anevrysma per nnastomosin, angiectasia) »6) gebildet wird, welche mit der Substanz des Uterus, des Mutterkuchens, den Zeilfcörpern der männlichen Ruthe, dem Kamme des Hahns Aehnliclikeit hat, in- dem auch die Zellen des Zellgewebes erweitert, und mit Blut angefüllt sind, und von Zeit zu Zeit platzen. Diese Geschwulst entsteht bisweilen durch einen unbedeutenden Schlag auf die gesunde Haut, zuweilen aber ollcnbar durch eine Disposition, welche sich bei g6) Graeffe de ratione et cnra angiectasco» la- bioruni. Lips, 1807.