175 pe hervor Wenn sie tiefer in die Verzwelsunoen der Luftröhre herabsinken, so erregen sie gewöhnlich die heftigsten Entzündungen , und sogar tödtliche Zu- fälle. Dies wnr der Fall in hiesiger Gegend bei einer Jungen Frau, welche eine ,ausgezogene Zahnwurzel uuvorsicJitiger Weise verschluckte , und unter den hef- tigsten Entzündungs - und Erslitkungszufallen nach i4 Tagen starb'. Man land die Zahnwurzel nach ih- rem Tode tief in einem Zweige der Luftröhre stecken- Bei einer andern Frau, die näch einem verscbluckten Kirschkerne Erstickungszufälle, Husten und völlig© Schwindsucht bekain, wurde nach einem Jahre dieser Kirschkern mit Eiter ausgeworfen, worauf sie völlig genas ' , Die Drüsen der Luftröhren-Aeste sind zuweilen angeschwollen und sondern einen r.chwärzlichen Schleim ab, der in einer klei- nen Höhle enthalten ist, und den Speichel, so wie die innere Haut der Bronchien larbt. Durch ihr An- schwellen w'erden oft die Bronchien zusamraengedrüctt und verengert, insbesondre wenn sie dabei hart und scirrhös, oder mit K n o che n- und S t ei n- C o n~ crementen angefüllt sind. Zuweilen aber haben aie die Gestalt eines häutigen Sacks, der eineu Tnilchweißen, aus phosphorsaurer Kalkerde bestehen- den, in Wasser auflöslichch Brei enthält. Man fand in ihnen auch Eingeweide -Würmer, närnlich die hamularia subcompressa. 97) Hufolands neueste Annalen der franz. A. K. 1 B. S. 337. 38) S. a*cl^ üufelaaas J9iirn, j8ig. ^yiay.