i6 ansteckend; gereizt und eatzüudet verursache» sie he?-^ tigft Schmerzen. Wenn sie weggeuoniinen sind, so er- icheinen sie gewöhnlich nicht wieder. 2. Das brustdrüsenähnliche Gewebe ist ■Vyeifslich, fest und homogen, kömmt einzeln ohne Balg im Zellgewebe oder in drüsigen Theileiii, bis- weilen auch in Fettgeschwülsten ror. Eine weichere Art derselben ist bräunlich oder rÖthlich, Dieses Ge- webe hat im Allgenieineu Neigung sich in ein unheil- bares Geschwür umzuwandeln, und im Laufe der Lymphgefafse auszubreiten. Es scheint durch die wei- chere bräunliche Varietät iü £lutschwanim überzu- gehen, 3„ Der Blutschwamm (Marksarkom, Me- lanose) bildet eine weiche elastische, rundliche, gleichsam fluctuirende deutlich umgränzte Geschwulst. Sie bestellt aus einer weichen, mit einer aelh'gen Hülle umgebenen, oft durch feines Zellgewebe in Lap- pen gethcilten Substanz, worin grofse, aber dünn- häutige, leicht zerreifsbare Gefafse verlaufen. Geöff- net ergiefst sie eine blutige Jauche, worauf sich schnell ein rundlicher, ungestalteter, duiikeirother, gcfäfsrei- cher, lokkerer , leicht blutender Schwamm bildet, der eine grünliche Flüssigkeit absondert. Vergröfsert sich der Schwamm beträchtlich, so stirbt er an der Ober- fläche ah, wodurch die ausgeschwitzte Flüssigkeit äus- serst übeiriecheud wird und häufige Blutung entsteht. Die Krankheit pflanzt sich durch und in der Richtung der Saugaderu auf ane're Theile foi-t, entsteht aber auch ohnedem, und es glebt tieynah kein Organ, wor- in sie sich nicht entwickelt«^ an» moisten indessen im