8GJ Morgagni Ep. 38. §. 34. S24 liehen Eierstocks offen fendigte, sah 'man bei einer Misgeburt. »♦) Ihr Ursprung ist selten -widematUrlich. Ein- wahl entsprang die rechte Trompete aus einer kegel* förmigen nach der rechten Seite umi_ebogent!n pitze der Gebärmutter, die linke hingegen am untern Thei- le des Halses, und war noch einmahl so lang als die rechte. Pie L a g e der Trompeten ist regelwidrig, wenn der Uterus eine falsche Lage hat; doch sah man sie auch allein in Brüchen; einmahl durch ein Loch in die Scheide vorgefallen; auch ist ihre Lage bei Ver- wachsungen mit andern Theilen zuweilen verändert. ■Ungewöhnlich grofs im Verhältnifs zum Uterus findet man sie nicht selten, und bei einer Misgeburt hatten sie einmahl fast die Gröfse des Mutterhalses. Im krankhaften Zustande sind sie oft ungeheuer aus- gedehnt. Man findet aber auch oft ihre Oeffnung durch- gängig oder an ihrem einen oder an beiden Enden Ursprung'lieh verschlossen, und zwar am häufig- sten nach den Franzcn hin; meistentheils ist diese Verschliefsung die Folge eines krankhaften Zustandes, 2. Ii. der Entzündung und Verwachsung; auch sah mart sie durch Fett verstopft «sj und in eine grofso Pettmasse verwandelt Wir werden dariiber untsn noch mehrere Beispiele anführen. S4) Busch Beschr. zweier mcrkw. menschl. Mis£e- biirten. Marburg i8o3. •85) Haller Eleni. Physiol. Vol. VIL p> lo8,