69 gegen- einnudcr über liegen, sondern auch neben 6in- ander liegende und selbst zwei Stücke von verschic:- denen Knochen heilen zusammen, wenn nur keine fremde Theüe sich dazwischen befinden. Die vereini- gende Knochen - Masse heifst Beinschwiele (Gal- lus) *^). Dieser Gallus ist gewöhnlich fester, als dio ursprungliche Knochenmasse, und bei gehöriger An- einanderlage der getrennten Knochenstücke und guter Gesundheit, ist der Gallus glatt und eben; im entge- gengesetzten Falle aber ergiefst sicji diese neue Kno- chenmasse oft in so grofser Menge, dafs sie allerle* Wulste und Unebenheiten bildet (callus luxu- rians) ^'), oder die offnen Enden der Rölircn aus- füllt. Im hohen Alter, bei allgemeiner Schwache, bei scorbutischen, rhachitischen, venerischen Personen und bei Schwangern ist die Heilung gewöhnlich schwierig und langsam; bei den letzteren aus dem Grunde, weil sich bei der Schwangerschaft die bil- dende Thätigkeit auf ein anderes Organ concentrirt. Eben so schwierig ist auch die Heilung, wenn dio Bruchenden sich'nicht gehörig berühren, oder oft ver- rückt werden. Deslialb heilen Brüche der Rippen und der Kniescheibe selten vollkommen; inzwischen höhlt sich der Bildungsprozefs nach, sobald die Ur- sachen meiner Hemmung gehoben sind. Zuweilen werden die zerbrochenen, Knochen auch nur durch ein häutiges ligamentöses Wesen 08) Böhmer Progr. de oss. callo. Lips. 1758. Andr. Ii o n n's und A. M a r i g u e s physiol. und chir. Abh. über die Natur und Erzeugung des Gallus etc. Lpz. 1786. ^ 69) Heckereu dlss, de Ostcogenesi praeternsturali. Lugd, B. 1797.