72 , pier sind, und daher leicht durcli die blofse Muskel-, thätigkeit oder eigene Schwere des Korpers zerbre- chen. Ich iah cjnen soK-hon Bruch beider Röhrea des Unterschenkels bei einer 86jährisen Frau vom Um- drehen im Bette erfol,°en ''■'). Li seltenen FälJen kommt die Zerbrechlichkeit mit der Erweichung der Knochen zugleich vor '■'). Die Knochen verlieren hier nicht, wie bei der Erweichung, ihren zeiligen Bau, sondern dieser ist oft sogar noch deutlicher. Eisweilen sind die Knochen so mürbe und trocken, dafs sie sich zu Pulver zerreiben lassen, und in allen diesen Fällen sind sie auch so leicht, dafs sie auf dem Wasser schwimmen. Dageoen aber hndet man die Knochen auch zu- weilen widernatürlich s eh w e r und di ch t, so dafs ihr Zellgewebe mit KnochenstolT gans: ausgefüllt ist. So ist es oft' bei neuproducirten Röhrknochen, wo das schwammige Gewebe in ein festes verwandelt, oder die Markröhre mit Knochenstoff' angefüllt isti desgielohen bei einer Art des Winddorns; auch nach geheilter Siphylis werden die Knochen oft sehr schwei; gefunden. Regelwidrige Vergröfserung derKno-i chen, deren Wesen immer eine widernatürlich erhö- hete Bildungsthätigkeit ist, kömmt häufig vor. Sie erscheint hauptsächlich ui^tcr folgenden Ums.länden: . 1. Die Vergröfserung ist entweder mit einer völ- lig normalen Textur, oder mit vermehrter Dichtig- yA) Mehrere Beispiele erzählt Voigtei I. c, i. B,. S. 24'i. 75) Walters Museum Nr.370.