,333 L) Die Brüste. ») xi8. Von gänzlich fehlenden Brüsten l»t kein Bei- spiel bekannt, jedoch sind sie oft sehr klein. Ueber- aählige Brüste wollen Mehrerebeobaclitethaben '°) z. ß. drei am Thorax, 2 daselbst, und a auf deni Rücken; auch unter den Achseln. Ihre Lage ist zuweilen ungewöhnlich hoch, nie- drig, zw nahe oder zu entfernt von einander. Sehr ölt ist ihre Gröfse regelwidrig. Ursprün<r~ lieh sieht, man sie oft bei unfruchtbaren Frauenzim- mern aber auch bei fruchtbaren sehr klein und kaum angedeutet; auch pllegen sie gewöhnlich im Alter, wo die Thätigkcit der Geburtitheile auihört, zu schwin- den. Bei einem jiingen Mädchen schnitt man dio Eierstöcke, welche durch den Bauchring hervoroetre- ten waren, weg, worauf jhre Brüste allmahlig ganas Tfvegtrockneten. ") Nicht selten ist ihre Kleinheit aber auch eine Fol- ge des Druckes der Kleidungsstücke, oder zehrendet Krankheiten u. s. w. Ungewöhnlich grofse Brüste, als natürlicher Zustand , sind sehr häuhg. Bekannt sind die unge- heuren lirüste der Hottentottinnen, welche oft ubcc die Schultern zurückgeschlagen werden. Aber auch bei uns entwickeln sich zuweilen die Brüste bei früh- 9) Meinike de mammar. strtit^tura et morbls. Vi-- teb. i8oo. Reil Archiv. 1;.III S. 43;. 10) ßariholini Ep. Cent. IV. 38. id. in MiscelL nat. cur. Dec, j, ann. II. bbs. 72. 11) Camper in d. Sammi. auserl; Abb; f< prnct. Aerzte. 9 B. 5. 5u.