I \ 379 der Aorta. In einigen Fällen, wo die TLebesische Klappe fehlte, erstreckte sich die Eustachische Klappe bis über die Kranzvenen-Oeffiiuiig. — Zuweilen lin- <let man auch überzälilige Kla.ppen, z. B. vier in der Lungenpulsader; oder die Klappe vor der Kranzvenen-Oeffnung doppelt oder mehrfach. Oft sind die Klappen zu grofs oder zu klein, oder die eine gröfser als die andere; sehr dünn wie ein Spinnengewebe,' durchlöchert und zerris- sen, vorzüglich die dreieckigen Klappen; zuweilen auch sehr dick, undurchsichtig, felsig, mit den Wänden des Herzens verwachsen, verknorpelt, verknöchert, "ä) Am seltensten sollen die Klap- pen zwischen den Herzkammern und Herzohren ver- knöchern. Solche Verknöcherungen linden in einzel- nen Fällen ohne alle kr;uikhafte Erscheinungen , meh- reutheils jedoch mit Zufällen eiiies gehinderten Blut- umlaufes Statt. Zuweilen fehlen an den Klappen die Mor- gagnisclie« Knötchen; häufiger aber sieht man an ihnen widernatürliche Knoten, und zuweilen von der Gröfse einer Haselnufs. Die grofs en Gefälse des Herzens weichen oft von der Regel ab. Häufig beobachtete man eine dritte und'vierte Kranzarterie; die grofse Kranzvene crgofs sich einniahl in den Lungenvonensack ,i höchst selten auch in die rechte SchJüsselbeinvene. Die Kranzarterie sah man mehrmahls verknorpelt, und «.'erknöchert, und darin hat man die Haupt- giZi) Hering D. de osteogenesi valvul. cord. prae- ternaturali. Lips. iBig.