5, 147. 125 uerirt und in eine spectigo oder jauchige Masse ver-^ wandelt. Inder Höhle der Gelenkkapseln findet sich zinveilen eine Anhäufung von Wasser und Hy- dativlen, Ge 1 isn k s ch 1 ei m und andern widenia- tiii-licheu Flüssigkeiten; auch enthalt sie nicht selten feste knorpel artige Körper chen (5.24.) von. der Gröfse 'einer Erbse, Eohne, bald frei liegend, bald än einem dünnen Stiele hängend auch woM k n ö e h e r n o und steinige C o n c r e m e n t e. rVergl. §. 64.) Hierher gehören auch die gichti- schen C o n c r e t i o n e n , die sich meistens an den; Gelenken erzeugen. Es sind harte ungleiche, weifs-- liehe S^ibstanzen, die Anfangs eine -weifsliche Flüssig- ' keit darstellen, und allmählig erhärten und sich be - trächtlich verg'röfsern. Sie bestehen gewöhnlich aus harnsaurem Natron, und bilden sich sowohl in als aufser den Anfällen der Gicht, sowohl im Inucru der Gelenkkapseln und Schieimbeutel, als auch in dem benachbarten Zellgewebe ^°). Neue Gelenkkapseln bilden gich zuweilen nach Zerreifsung der alten , oder nach Verrenkungen, welche nicht wieder 'eingelenkt werden, oder nach Knochenbrüchen, wobei dann eine neue Gelenkhöhle entsteht. Die neue Gelenkkapsel ist gewöhnlich in- > 79) Schreger Beobacht. n. Bemerk, über die be- Wegl. Concremenle in den Gelenken. Sander Btmerk. etc. im Chiron ß. 2. Si. a. S. 35g. ' 80) Moore on gönty concreiions etc. in med Chi- rurg, transact. Vol. I. p. ir^. Wolla.st,on in Hörtels Archiv für die thier. Chemie. H. I