55ä da» Olsten Zeiten, des Embryo - Lebens, entstände» seyn konnten. ' 124. ^ Alle Monsd-nsitalen lassen sich allgemein eintliei- len i) in quantitative ode>- aotclie, deren Wesen eine zu grofse oder zu gerinne Energie der bildenden Kraft zcij^t; und 2) in qualitative, wobei die bil- dende Kraft nicht so sehr von iJirer normalen Ener- gie, sondern mehr in ihrer Richtung und der Art ih- rer Production abweicht. Beiderlei Abweichungen sind jedoch nicht selten in demselben Individuum yer- Bint. A. Die q u a n ti ta t i V e n zerfallen: 1) In solche, deren Wesen eine zu geringe Energie des Bildungstriebes und der Entwik- kelung zaigt (monstra per defectum ). Hierher gehö- ren alle Misgeburtcu mit mangelnden Thcilen ; a) Des ganaen Kopfes (acephaii). h) Der Hirnschaale und des Geliirns (hemicephali)} die zaWreichste Galtung in dieser Classe. c) Der Sehorgane. d) Der Gehörorgane. e) Der Nase. f) Des Mundes. g) Des Halses. h) Des ganzen Rumpfes (atrunci) und der Glied- maafsen — eine höchst ssftene Misgebnrt. '') 50) Ein zahlreiches Vcrzeichnifs der Beobachter al- ler hier folgenden iVl.sguburleu s. bei Voigtei 1. c. 5. B. S. 574 f. 51) Das einzige mir bekannte Beispiel davon beeb- kchtcte £li"e« au Neuis im J. und bc-