SS Ob sich zerstörte Schleimhäute Wj'edel-erzeugcii, oder ob ihre scheinbare Wieder - Erzeugun- blos eine Ausdehnung und Vereinigung der alten nicht verletz- ten Schleimhaut sey, ist noch nicht völlig entschieden. Inzwiscffen bilden sich nicht selten regelwidrig ganz neue Schleimhäute durch Entzündung und Eiterung der-flaut, wodurch sich das Zellgewebe mil- teist Ausschwitzuno des gerinnbaren Bluttheiles in eine weiche wcifsliche Membran verwandelt, welche bald fest mit dem darunter liegenden Zellgewebe zusammen- hängt und sehr gefäfsreich wird, Ueberhaupt hat jede eiternde Oberlläche eine grofse Aehnlichkeit mit den Schleimhäuten, und ajle Schleimhäute eitern viel leich- ter, als andere Theile. Auch haben manche neu entstandene Bälge welche in ihrem Innern eine dicke Schleim- und ei- terartige Flüssigkeit enthalten, in ihrer Substanz dio meiste Aehnlichkeit mit den Schleimhäuten. Widernatürliche Vergröfserung, Verlän- gerung, Erschlaffung, Ans c h w e 11 u n g d er Schleimhaut findet man nicht selten in der Nase, den Schleimhöhlen des Kopfes, im Munde, am Zäpf- chen und Gaumen, in der Mutterscheide, der Gebär- mutter, ;m Darm-Canale, der Uriublase, dem Her- zen und andern Innern T,^oilen, bei deren besondern Betrachtung mehr darüber gesagt werden wird. lliese heifseu Polypen *°), wenn sie mit einem längern oder kürzern, schmajcru oder breitem Stiele in Gestalt von Auswüchserf auf 5^ Innern Fläche der ' ^ .60) AI bin US- disscrt. de Polypis. Francof. 1595. Eschenbnch verm. Bemerkungen. III. St. Nr. i. SchaclKcr de Polypis. Lips. 1721.