396 des Zwerchfelles in die Brusthöhle, und verein iiigte sich daselb"it mit der Vena Cava. -) Die Nieren-Jilu lad ern (von. renales 6. emulgentes) sind weniger Veränderungen unter- worfen, als die Nierenarterien. Man siehl sie zuwei- len doppidt, drei - und vierfach; bei tieferer Lage der Nieren auch tiefer, z. ß. aus der Bcckenblufader enistidien. In seilenen Fällen ging sie hinter der Aoria weg. Eiumahl fehlte sie auf der rechten Seite gänzlich. Die Veu. lienalis sah man doppelt und dreifach. Die Ven. spermatica dextra sah man mit einem dreifachenUrsprunj'e, welcher sich nachher wie- der vereinigte. Die linke endtgtu sich mit zwei Mün- dungen in die Nierenblutader. Auch fand man sla doppt'il. Die Vena umbilicalis will man doppelt, ja dreifach gefundon haben. Auch ist sie und der v e- nöse Gang bei Erwachseneu zu-weilen noeh offen. Die Ven. subclavia dextra sah man selten. Die Vena mediana häulig doppelt. Die Vena cephalica major des rechten Ar- mes fehlte einmahl gänzlich ohne alle Nachtheile. UngewöJmliche Krümmungen der Blutadern sieht man zuweilen bei wohlgebaueteu,' häufiger aber hei verwachsenen Menschen. Häuhgei^ als die Arterien findet man die Venen erweitert, und zwar bald in ihrem ganzen Verlaufe und ohne sonstige krankhafte Erscheinungen ^ bald 2) Huber observ, auat. pas.io-i,