Ihre Gestalt ist weilen zu flacli (bei der Weitsichtigkeit, Presbj'opia ), oder zu gewölbt (bei der Kurzsichtig k ei t, Mj^opia). Jenes ist der Fall mehr im Alter, dieses in* der Jugend. Ein an- dermahl ist sie zu klein, zu grofs, eckig, zer- sprungen, von ILiter zerfressen. Ihr häufigster Fehler ist die Verdunkelung oder der graue Sta ar ( Cataracta ), wobei die Linse in ihrer F ar be, Consi Stenz und Textur ver- ändert ist. Die Farbe ist bald weifs, Avie Milch ( ca- tar. lactea) perifürbig, gelb, blutroih, grünschwafz, bunt (cat. variegata ). Die Consistcnz und T e x tu r^ ist sehr hart, gallertartig , käseartig, dünn, wässerig, knochen- und ' steiftartig, mit weifsen Sti-ahleh vom Mittelpunkte nach der Oberfläche (catar. radiata s. llbrosa) *"). Eine dergleichen fehlerhalte Linse liegt bald nur in einem, bald in beiden Augen, ist zuweilen angeboh- ren, oder erblich, aber meistens erworben. Die Linsen kapsei ist zuweilen vom Glaskör- per g e tr e n n t, oder riiit ihm und der Regenbogen- haut verwachsen, entzünd.et, verdickt, un- durchs'ichtig (Cataracta capsulans s. membran^cea) e 1 b , r o t h, V e r k n ö c h e r t. " lü) Die gläserne Feu chtigkeit, Glaskör- per (corpus vitreum) fand Morgagni in einige Tropfen triibcu braunen Wassers'verwandelt. Scar- [la * = ) sah statt desselben einige Trojjfen glutinöser. 40) Richter chir. Eibl, i B. -j. St. S. ii5. 41) 1.. c. Ep. XIIL 42) 1. c. ß. IL S. 3o6-.