48 I wird zuweilen in einem kältern Klima und nach ge- wissen Krankheiten heller, ja sogar milchvvcifs, wie bei deuweifsen o h r e n , { Leucaethiopes) AI- fein o's, Dondo',s 2 5j, j;|ijg,j verändert sich abei- auch die -weilse Farbe der Europäer in heifsen Kli- maten und in Krankheilen, z. 13. in der Gelbsucht wird sie -elb , Camper l;uid bei einer Wöchne- rinu ille ßrüsle und den Unterleib ganz schwarz. Le Cat sah die Haut am Unlerleibe einer schwan- geren B.'iuerinn schwarz, und nach der Niederkunft vvieder weifs worden. Das Nämliche boobaehiete B o- mare bei einer Frau in jeder Schwangerschaft. Alle Ilachen Hautausschlage, so wie verfchiedene Aus- wüchse, Warzen, Schwielen, Leichdorfaen, Hornbil- du n^ca u, a. in., h;ibeu wahrscheinlich ihren Sitz im Schleiinpelze ; die Enlziiudungsrölhe aber in dem Ge- nfsnetze der Haut. Wir haben darüber schon oben {§. 12.) einiges -vorgetragen. Auch gehört hierher Oslanders Bemerkung ^9^^ j^f^ j.^^ Licht bei le- benden und gebornen Menschen die Haut allmählig dunkler färbt, der todtcn Haut aber die Farbe entzieht. 25) Leske's ausorl, Abhandl. E.V. S. 107. B1 u- menbach de generis huni, varielale nativa. Gott. 1795. Knight erzälilt die Gescliichte i-l- iies neunzigjährigen Mohren , welcher in den letz- ten 3o Jahren seines Lebens allmählig ganz waii's Avurde, in Transact. of ihe pliysicu-med. Socictj of New York 1817. Vol. L .\XlV. , 26) Hildebrand Handb. d. Aiiat. ß. H. S.354. 2^ Traile de la Couleur de la peau humaine. Anist. 176^. 2b) Diclionnaire d'Historie naturelle, art. Negre. 29) S. mein Taschenbuch der normalen Anatomie §. 5G.