3fl2 <y) Die Hoden. Die Hoden fehlen zuweilen ursprünglich gänz- lich , zuweilen nur einer, oder beide sind in einen verschmolzen, der sich durch vermehrt« Gröfse, oder lange und doppelte Saamengefäfse auszeichnet. — Krankhaft können die Hoden, insbesondre nach Ent- zündung, vorzüglich wphylitischer, gänzlich verschwin- den. — Oft liegen die scheinbar fehlenden Ho- den noch in der Bauchhöhle. , Ueberzählige Hoden hat man zuweilen beob- achtet. Insfeld '*) erzählt, dafs man in gewissen Familien 5 Hoden erblich- gesehen habe ; in seltenen Fällen fand man 4, ja 5 Hoden. Die Lage der Hoden ist oft abweichend. Zu- weilen steigt einer oder beide zu früh (vor dem sieben- ten Monathe), öfterer aber zu spät oder gar nicht in den Hodensack, und bleiben entweder dicht unter den liieren, oder an und in dem Bauchringe liegen, und haben in letzterm Falle oft Aehnlichkeit mit einem Leistenbruche. Zuwejlen sah man den Hoden unter ' dem Poupartschen Bande hervordringen; eintnahl auch im Mittelfleische. — Zuweilen ziehen sich die Hodea aus dem Hodensack« in die Bauchhöhle lurück. aa) J. Warner account of the testicles and th« diseases to wich the are iiable. Lond. 1774. übers. Gotha 1775. ji5) Hunter on the venereal diseaso Cap. i'ö. a4) Diss.de lusibus iiaturae. Lugd. Bat. 177a. a5) Loderi Icones. S. Gött. gel. Anz. 1802. S- 466. Mise. nat. cur. ßec. III. An. V. »t VI. «^s. U9.