279 iiesen und Harnsäure gebildeten die gröfsten, die au» Barnsaurem Ammonium die kleinsten. - , ,,. Ihre Zahl ist sehr verscliieden, und steht mit ihrer Gröfse gewöhnlich im umgekehrten Verhältnisse. Eben so mannichfaltig ist auch ihre Gestalt, platt, eckig, zackig, höckerig , maulbeerl'örniig, herzförmigj tirnförniig, würfelförmig u. s. w., und ihre Consi- stenz bald fest, spröde, bald locker, weich u.s.w. e) Den Urachiis sieht man bisweilen noch nach der Geburt und später gan? oder zum Theil offen und an einer Stelle in eine grofse Blase erweitert. Bei bedeutenden Hinder- nissen des Urinabganges steigt zuweilen der Urin ^us der Blase in den Urachus , und dringt durch den Na- tel hervor. f) Die TlarriTÖhre lOl'. Einen gänzlichen angebolirnen Mangel der Harnröhre mit völlig'solider Ruthe beobachtete man mehrmals neben andei-b Mißbildungen '). Zuwei- len ist nur ein Theil von ihr vorhanden, so dafs sie nur wie ein Halbcanal oder eine Rinne auf der j) Ein« Menge Beispiele von alle diesen siehe bei Voigtei 1. c. 3. B. 287 f. 2) Arnaud sur les maladies de l'urethre. Amsterd. 1764. Wolf de morb. urethrae. Viennae 1787. Ey ereil diss. med. Stollii P. IV. Nr. i. ' 3) Murray foet. hydroc. in Rudolphi's Schwed. ' Annalen. I. II. ß. Monro transatt, of Edinb. T. Ilt. P. !• p- ai6. Herold in Starks Archiv j. B. s. H. S. 87. /