81 I sich auch sogar bei Jungrrauen zuweilen Knochen- stückß und Zaliue finden. Diese regehvidrige Knochenbildung .macht entwe- der mit den Theilcn, worin sie Statt findet, ein Gan- zes aus, so dafs die Substanz der Theile in Knochen verwandelt ist, oder die Knochen -Concremente sind nur in der Substanz abgelagert, wo sie, sich dann in der Folge wieder davön trennen. Die erste Art ist vorzüglich dejn, Gelalssystem und mehreren Theileii des serösen Systemes, die letztere vorzüglich den Sy- novialkapseln und Schleimbeuteln und einigen serösen Hauten, namentlich der Scheidenhaut des Hoden eigen. • ■•, ' Auffallend ist der Umstand , dafs dergleichen ab- norme Verknöcherungen in manchen Ländern, nameut- iich in VVestindien söhr selten sind ^^). Die Ursache dieser Verknöcherungen der'Weichen Theilo, und insbesondre der Arterien-Häute , scheint darin zu liegen, dafs aus der abnorm gemischten ßlut- masse sich mit.Kalkcrde geschwängerte Lymphe in ilie- selben absetzt, und mittelst des Sauerstoifs — der dem Arterienblute häufig beiwohnt ~ die Kalkerde daraus niedefgeschlagen und verhärtet Wird a'). Wenigstens lassen sich nach dieser Ans^'oht die meisten Erschei- nungen dieser Art ziemlich befriedigend erklären. Uebrigens bemerken wir noch, dafs besonders äl- tere Schriftsteller, welche Beispiele von Verknöche- rungen anführen, diese oft Versteinerungen nennen, 87) Stevens in medic. ch. trSnsact. Vol.V. p. 404, 88) Vcrgl. RosenthctI in Horns ArchiV'i8i8. Jun. Jul. , — Polholog, jduatomic. "p.