So Nur in dffin Falle, wenn das Blut mit deirl Knochen in unmittelbarei- Berührunt'5 steht, bemerkt man auch eine Zerstörung desKnochens, wobei die Oberfläche des Knochens rauh wird. Man findet solche Knochenzerstörungen mit Blutgeschwülsten nicht selten bei Kindern ^^), aber auch bei Erwachsenen. Gewöhnlich dringt beim Aufschneiden das Blut aus der ganzen Substana des Knochens, wie aus einem Schwämme hervor. Es scheint, dafs in diesen Fällen die Zerstörung des Knochens nicht von dem ergosse- 'nen Blute, sondern die Blutgeschwulst vielmellr von der Knochenkrankhfelt lierrühfe. Sehr oft lagert sich K n o c h e usu b s t a n z in ungewöhnlichen Tlieilen ab ^'^). Am Jiäulig- sten ist dies der Fall in spateren Lebensperioden, wo sich denn solche abnorme yerknöcherungen am mei- sten in der linken Herzhä'lfte und dem Aortensystem, iind zwar in der iiinern Haut derselben erzeugen. Wir •werden darauf noch bei Gelegenheit der krankhaften Beschaffenheit des Blutsystemes wieder -zurückkommen. J^uch die Saugaderdrüsen, die serösen Häute, selte- ner die fabrösen Organe, enthalten zuweilen Kno- ohenlioakremente; liaufiger aber die Innern weiblichen Geschlechtstheile, insbesondere die Eierstöcke, wo 85) Michaelis, in Loders Jonrn. der Chirurg, ß. II. Su IV. Bonoui in Memoi'ie dclla Soc. med. di Emulatione di Gcnova. T. II. 8(i) Salz mann de ostcogenesi praetcrnaturali. Ar- gent. 1720. Schacher cbs. circa mater. cssific. praeter natur. factae. Lijjs. 1726. Hall er progr. ' de oini'^ praeternaturali. Gott. i74g. van Hek- keren diss. de osteogenes! inaolernat, Lugd.B*