359 der ausgeschwitzten, Substanz viele kleine Inseln vou |31ut, so wie man sie Anlaufs im bebrüteten Ei fin- det, die sich bald in ein Gefäfsgewebe verwandein. So wie nun der ausgeschwitzte Faserstoff durcli Gerinnung und durch Entwickeluug von Blut und Gc- fäfsen ein Vereinigungsmittel ursprünglich getrennter Theile wird , eben so diect er auch dazu , gewaltsam eertrennte Tlieile wieder zu vereinigen (durch A d-r häsion oder die erste Intention), und zerslört» zu ersetzen, indem aus den olFenen Mündungen der zerschnittenen Geiä'fse sich Blut ergiefst, dessen Fa- eerstoff den Heilungsprozpfs vermittelt. Bey einem höheren Grade der Entzündung bildet sich eine ganz eigene Flüssigkeit, der Eiter, 80 dafs es scheint, als wenn dazu ein bedeutenderer Kraftaufwand erfordert würde. Hierbei wird die Tex- tur noch wesentlicher verändert, indem der entzündete 1'hcil sich gröfstcntheils in ein neues, den Schleim-^ häuten ähnliches Absonderungsorgan umwandelt. Dafs übrigens der Eiter eine ganz eigene, nicht etwa durch Umänderung und Zerstörung fester oder ilüssiger Theile entstandene Materie sei, ist durch genaue Un— tersuchungen erwiesen '°), und dafs er nicht iih Bluf te, sondern in dem Abscesse oder auf der absondern- den Fläche gebildet werde, geht schon daraus hervor, dafs er von allen ßestandtheilen des Blutes wesentlich 60) Guasmeyer Abh. vom Eiter, und den Mit- teln* ihn v«n allen ähnlichen Feuchiigkciten zu unterscheiden. Gott. 1790. l'earson on expecto- rated matter, ej. obs. et cxptr. on pU3 in Philos. iransact. 1809.-10. Gruii hülsen naturhistor. " Untris. über den Untersch. zwischen Bitcr u"d Schleim. München i8og.