^ 48) S. Mesfccl 1. c, S. C3 f. und die darüber vörhaiidenen Beispiele ♦«) sind von der Art, dafs sie vve£;en ilirer Mangelhaftigkeit durch- aus nichts beweisen; und doch mufsten solche Fälle nicht seilen seyn, da oft männliche und weiblich» Zwillinge zugleich geboren wei-den. 6) Ist es völlig unmöglich, die Erblichkeit der Misbildungen nach solchen mechanischen Gesetzen zu erklären. Nur in sofern können äufsere Hindernisse, Enge des Raumss, Druck etc. auf die Misbildung des Em- bryo Einilufs haben , als dadurch seine freie Entwik- kelung gehemmt wird; aber Verwachsungen zweier »elbstetäudigeu Individuen werden nie dadurch ent- stehen. Um aber die Entstehung der Doppsl-Misgeburten ohne mechanische Verwachsung zü erklären, darf man nur bemerken, dafs der Embryo anfänglich aus zwei seitlich von einander getrennten sich kaum berühren- den Hälften besteht. Warum sollte nun nicht jede dieser Hälften durch eine ungewöhnhche Thätigkcit der bildenden Kraft in einem gröfsereu oder geringe- ren l'heile ihrer Länge zu einem besoudern Körper entwickelt werden können, die dann an ihrrr gemein- «chaftliclien Ursprungsstelle zusammenhängen ? Ein solches Fortwachsen der einzelnen Hälfte des frühe- sten Embryo gleicht dem Fortvvachsen der abgetrenn- ten Stücke der Polypen und Actinien, die immer wie- der'ein neues Individuum bilden; und iu jener frühe- sten Periode steht der menschÜGhe Embryo auf keiner höheren Stufe des Lebens, als der Polyp.