Verzeiclinifs I tiniger der wichtii^sten Schriften für die pathologische j4natümie. Unter der grofsen Menge älterer und neuer Schrif- ten, welche Materialieu für die pathologische Ana- tomie enthalten, wählen wir hier nur diejenigen vor- züglich aus, welche entweder ausschliefsiich sich da^ mit beschäftigen, oder doch eine bedeutende Menge Lrauchbarcr Beobachtungen geliefert haben. Inzwi- schen ist es nicht zu läugneu, dafs dig älteren Aerzta aahr oft mit befangenem Gemüthe und durch die Brille mannigfaltiger Vorurlheile die abnormen Zustände des Organismus beobachteten und beschrieben, weshalb viele derselben gar keinen, andre aber nur mit mehr oder weniger kritisclier Sichtung Glauben verdienen. Die beste und reichste Ausbeute liefern nns daher die spätein Beobachlcr, und bey dem jetzt allgemein herr- schenden Eifer für die wahre auf unbefangeue Natur- 33e()i)achlungen gegründete Vervollkommnung der Arz- neikunde, dürfen wir auch mit Recht eine \erhältnifs- mäfsig wichtige und un^fasscnde Vervollkommnung der pathologischen Anatomie erwarten. Die bessern iwrter den hier aufseführten Schriften haben wir mit einwJi f und ilie vorzüglichem mit ff bezeichnet. »