5. S. 59. 265 und beide i5—14 Pfund schwer. Sie bestanden beide» aus Wasserblasen, die theils eine helle gelbliche, theils eine blaue urid röthliche Flüssigkeit enthielten. Die Harnleiter waren ganz zusammengeschrumpft; die Ne- bennieren fast verschwunden — und doch hatte dieser IVIensch nie an Harnbeschwerden gelitten, woraus man schliefsen kanir, dafs in sol- chen Fällen andre Organe für die Nieren vicariiren, oder der Urin auf mehreren Wegen zur Harnblase gelangen könne. — TJcbrigen« haben die Hydatiden der Nieren das Eigene, dafs ihre Häute sehr dünn sind, uud in ihrem Innern keine kleine Blasen enthal- ten, weshalb sie Baillie für Gebilde der Nieren» Substanz hält. Selten' ist die Haut, häufiger die Substanz der , Nieren entzündet, und ^Is Folge derselben ver-, eitert, wodurch gewöhnlich zunäc'hst der warzen- förmige Theil, dann aber auch die ganac Substanz der Nieren angegriffen und oft völlig zerstört wird, so dafs nichts übrig bleibt, als eine gröfse Capsel mit Eiter gefüllt. Auch bei dieser Zerstörung fehlen oft alle Schmerzen oder Urin beschwer den Die linke Niere ist öftere»- vereitert, als die rechte. lEine andere Folge der Entzündung der Nieren ist ihre Verwachsung mit den benachbarten Thei- ien. Vermittelst solcher Verwachsungen bahnt sich der Nierc-neiter oft einen Weg in andre Thoile , z. B. in die Lungen, in den Uarmcanal, und selbst durch Sie Bauchwandungen nach Aussen. 69) Schmidtmann in Hufelands Journ. 7. B. 4. St. S. 44 f. Museum der Heilkunde. B. i- Nr.