Sin meistens so bei gefräfsigen Menschen odor auch ia solchen Fällen, wo durch Verengerung des Pförtner« die Nahrungsmittel zu lange im Magen zurückgehalte» werden. In diesen Fällen ist er. gewöhnlich zugleich selir dickhäutig und voji starken Muskeifibern. Mau fand ihn so grofs, dafs er bis in das Becksn herab- ragte '0). Im anatomischen Cabiiiette zu Breslau be- findet sich ein Magen, der eine Eile lang, fast über- all gleich weit, und etwa g Zoll im Durchinesser ist. Auch ist der Magen sehr vergröfsert bei der soge- nannten Wassersucht desselben, wo sich seino Wände in eben dem Maafse verdünnen. Ungewöhnlich klein und enge findet man den Magen oft bei ausgehungerten, oder solchen Per- sonen, die wegen Krankheit, oder aus Gewohnheit oder Fanatisnius sehr wenig Nahrungsmittel geniefsen und oft fasten. Aiich bei Branntweinsäufern ist er oft bis zur Gröfse eines Eies zusammengeschrumpft und dabei verdickt, verhärtet, scirrhös. Uebrigens ist dia Kleinheit des Magens vorzüglich dem weiblichen Ge- schlechte eigen, wozu vielleicht auch die Schnür- brüste mit beitragen können. Bei einer Misgeburt fand man den Magen sehr klein, und seine Höhl» durch sehr feine Häute in mehrere Zellen ge.* theilt. Die Häute des Magens sind oft ungewöhn- lich dick und flei/schig, mit und ohne krankhaf- ten Zustand, wio wir vorhin bei der Kleinheit des 6o)MoUnelli Comm. Bonon. T. II. "i. Vcal de p9Jyph»g9 eUiiAopJ^a«. V<tf»ld;ttc. G»ft. jy/i.