35S , i) t)er Extremitäteti. k) Der Zeugun^soroane. l)*Der Lungen, m) Des Herzens, n) Der Verdauungsorgane, o) Der Harnorgane, p) Der äufsern Bedeckungen. a) In solche, deren Wesen eine zu starke» .Energie des Eildungstriebes und der Entwik- ieiung zeigt (monstra per excessum). Dahin gehören alle Misgeburten mit überzähligen Theilen und die Doppelniisgeburten. Unter diesen lelzteren zeichnet! -wir folgende aus: ■ si) Zwei verschiedene vollkoramne Früchte hängen, .-■■''■"an irgend einer Stelle zusammen, z. ß. am Kopfe, an der ßrust, am Bauche, am Hintern u. s, w-i oder b) beide Früchte haben nur öinen Körper, aber ei- nige oder alle Glieder doppelt, z. ß. zwei bis drei Köpfe u. s. w. Gewöhnlich finden sich auch an dem Rumpfe noch andre Theile doppelt. c) ßeide Früchte haben nur einen Kopf, wovon jedoch mehrcntheila die einzelnen Theile auph • überzählig erscheinen. ■ ' d) Beide Früchte "sind oben doppelt, und von der ßeckengegend au einfach. e) Eine vollständige Frucht hängt mit einzelnen Theilen einer zweiten unvollständigen Frucht au- schreibt es in Plnfelahds Journ. 1816. 4. Stk» nebst der Abbildung. Der riimpflose Kopf be-* ^ findet sich jetzt im Berliner I^Iuseum. Pat/iolvg. Anatomie, Z