.45 zeugten sich in wenigen Stunden eine zahllose Menge, kleiner lebender .Wjirmer, welche täglich amal durch Bader und andre Mittel weg|reschafft wurden. — DI^ s-ogen.lhntcn Mit-Ess6r sind keine Wür- 'öier, sondern eine scli\värzliche vertrocknete Schmiere, Welclie sich aus den Fettbälgen (glaudulae sebaceae) der Haut in Gestalt kleiner schwarzer Würmer aus- drücken läfst. Meckel fand die Fcttbäljjeam Schen- kel mit Sleinchcn angefüllt. Diese Fettbäige bilden die sogenannten Blut schwären (Furunculi) , wenn sie entzündet und durch eiuea liiterpropf ausgedehnt werden. Auch die Ausdünstung der Haut und der ! Schweifs sind sehr oft wideruatüHich , o) in Ab- • sieht des Geruchs, kuöblaucliarlig, bocksartig, urinr- i artig, faul, eigenthümlich sowohl als krankhafter I Z'üstand , z. B. die Blattern und andern Ausschlä'gen, : alä auch oline Kranklieit, z.B. bei manchen Menschen : jnit rothen Haaren, bei ganzen Völkern, z. B. den • Cosacken und Negern , oder nach manchen Nahrungs- ; mittein und Arzneien, z. ß. Knoblauch, Zwiebeln, j'Asa foetida u.a. m.; b) in Absicht der Me Kg e ent- Vwcdor zu wenig, oder ganz fehlend^; .^oder zu viel, vwie bei auszehrenden Krankheiten; c) in Absicht der iFarbe gelb, orange,' hochrolh, blutioth , und bei ifaulichtcn Krankheiten schwarz - grün, bla'u etc.; id) in Absicht dor-C o ns is t e 11 z milchig, klebi'ig, dick, Cöhlig, erdig, z. R. bei Giohtischen ; e) in Absicht der iStclle des Ausbruchs: zuweilen an einzelnen "iThcilen oder an einer Hälfte des Körpers ausscliiiefs- llich, oder vorzugsweise, »lit und ohne Stöjrung der t Gesundheit.