394 körnigen Flüssigkeit anfüllt, und welche allmähli^ zu einem gelblichen Knociien erstarrt, der von einer et- was hervorstehenden knorpelarligen Masse und ange- schwollenen ßlutgefä'fscn umgeben wird. Diese Knochenstücke sind von verschiedener Grö- fse und Dicke, z. B. ein bis zwei Zoll lang und ein bis zwei Linien dick; sie liegen bald einzeln, bald hängen sie zusammen und-nehmen eine ganze Strecke der LSnge und des Umfanges der Gefafse ein. Lo- der sah einmahi das gan^e Arteriensystem eines siebzigjährigen Mannes verknöchert. Am häufigsten erscheinen dieVerknö- eherungen in der Nähe des Ursprungs der Aorta; nicht selten im Lendentheile derselben; seltener in den kleinen Gefäfsen. Sehr hauiig sind auch die in der Basis des Schädels auf dem Sattel liegenden Arterien verknöchert. Ausserden^ aber beobachtete man der- gleichen an den Lüngenarterien, den Kranzarterien des Herzens, der "ungenannten Arterie, den Carotideu, den Gehirnarterien , den Milz-, Bruch-, Arm - und Schenkelarterien. , ' Als Folge solcher Verknöcherunger entsteht nicht selten bei Alten ein brandiges Absterben der Finger lind Zehen. Man will auch steinige Concreinente i» den Arterien beobachtet haben. <)9) Köhler Beschreib, v. Loders Präparaten. loo) Walter obs. auat. p. 44.. Büttner anat. AVahrnehm. III., S. 17.