a59 (LeLerschwin dsu cht). Man findet sie häufiger tei Mannspersonen als bei Frauenzimmern, und ge- wöhnlich im rechten Leberlappen. Solciie Abscesse enthalten meistens einen misfarbigcn jauchigen uni specilisch fast knoblauchartig oder wie Wasserstoff rie- chenden Eiter, der seinen Ursprung leicht yerrälh. Zuweilen bahnen sich die Lcbergesohwüre' einen Weg durch die Bauchwände nach aussen, oder durch daS Zwerchfell in die Brustliöhle, oder in den Magen, den Darmcanal etc. Auch sah man am Rücken, an dem unteren Theile des Bauches und andern entfern- ten Orten den Lebereiter aus fistulösen Gängen her- Torkommen. Die Consistenz der Leber ist oft widernatür- lich , mürbe, weich und welk, und dann gemeiniglich bleifarbenj häufiger fest, hart, selbst knorpelig und ateinhart trocken undzerreiblich. Wenn die ganze Substanz verhärtet ist, so zeigt diese oft auf def Oberfläche ein strahlenförmiges fadiges Gewebe. Man nennt diesen Zustand mit Unrecht Verstopfung der Leber, indem alle ihre Gefäfse sehr leicht aus- gespritzt worden können. Nicht selten findet man in d«r Substanz der Le-* ber, vorzüglich bei alteren Personen, Knoten (Tu- bera hepatis ), von verschiedener Art, deren allgemti- ner Charactcr nach Farre =°) ein zelliger schwam- miger Bau ist, wodurch die Oberfläche der Leber mehr oder weniger erhoben wird, Baillie .^'} uiji- 19) Hufelands Jour. 8.B. i.St. S. j6. 20) the morbid, anat. »f tjje livw itc. 1. c. S. i4a—-i^y.