54i scheide. =') In Schwangerschaften ausserhalb der Ge- bärmutter sitzt er zuweilen in den Muttertronipeten, an den Gedärmen, dem Gekröse, ^ dem Zwerchfelle; öder er liegt in widernatürlichen . flöhlen und Diver- tikeln des Uterus. Die Gestalt des Mutterkuchens ist gewöhnllfeli rundlich; zuweilen aber auch länglich , oval, spitai», ip der ^Mitte eingeschnürt, mit Anhängseln rersehen u. s. \v. Eben so verschieden ist seine Gr öfse, und steht nicht immer in Verhaltnifs mit der Gröfse der Frucht. Sein Gewicht variirt von i8 Loth bis 3 Pfund. Seine Verbindung mit dem Uterus ist oft fest, so dafs er noch kürzer oder länger nach der Entbindung zurückbleibt. In einigen Fällen ging, er, ohne allen Nachtheil, erst nach acht und mehre- ren Tagen, ja sogar einmahl erst nach siebzig Tagen und ein andermahl nach acht Jahren ab. Ein© solche Zögerung des Abganges rührt jedoch auch oft von Eiuschr.ürung des Uterus, Krämpfen, Unthktig- teit desselben u. s. w. her. '*) — In seltenen Fäl- len findet man ihn mit der Substanz des Uterus innig verwachsen '°); ehtwcder durchgängig, oder nur 36) S 1 e v o g t de jncerto placentae uterinae sedeJ Jen. ijio. 27) GaMetti Journ. de med. T. XLIX. ab) Sie hol d Chirurg, Tagebuch 1792. Nr. 65. Geh- ler diss. binae de utero secundinas expellentc. Lips. 1/65. 67. Ortel med, pract. Beob. 1. ß. j I H. Nr. 3. 29) E b e r m a i e r 8 Taschenb, d. Geburtshülfe a. Aufl. 3. Ii. S. 424f. 30) Morgagni Ep. 48. S.28. Wrjiaberg 1. 5,