■ß) Moline tti diss. auat. et pathol. L. VI. c. 7,, 1367 •) Die Harnleiter. ' 99- Einer oder beide Harnleiter fehlen •wenn mi^leich die Niere ursprünglich mangelt; aher auch bei vollkommen entwickelten Nieren fand man sie »änzliclj fehlen ^*). — Doppelt findet,man sie bei doppelten Nierenbecken; zuweilen auch bei einfachen, v.'0 sie dann entweder jeder für sich , oder in ilifem Fortgange -vereinigt in die Blase treten. Man sah. sogar an einer doppelten verschmolzenen Niere vier getrennte ''"') und einmahl fünf Harnleiter Selten ist ^in einfacher Harnleiter au seinem untern Ende in mehrere Aeste zertheilt, die getrennt in die Blase ein- treLen, Ihre Gestalt und. Qröfse ist zuweilen regel- widrig lang, oder geschlängelt, besonders hei tinvollkommner Bildung der Blase. Ihr Ursprung sowohl als ihre Insertion weichen nicht selten von der Regel ab, indem man sie ausserhalb der Niere (bei einer kopflosen Misgcr- burt) entspringen sah. Häufiger aber sah man sie an ungewöhnlichen Stellen, am ßlasengrunde, oder beide Leiter an einer Seite der Blase eintrete; oder wohl gar an ganz fremden Stellen, 2. B. in die Multer- scheide, die Hohlader, und bei mangelnder Harnblase durch die B?.uch\Vaiidungen, den Mastdarm u. s. w. 76) F vi derlei mönstr. hum. rarjss. Lips. lySy» p. i5. 77) Deicslang Act. Hafn. T. III. S. 12.