6?js'KrJ<;en Frau, ile nur in den letzten 4 Wochen an Coliken, Harn- und Stuhlzwang litt, eine zwei Linien dicke feste ges,jannte Membran , weiche den vordem .Theil der Beckenhöhle von dem oberen Rande der Schoofsbeine an, bis zum Ausgange de» Mastdarme» einschlofs und den Uterus nebst der Urinblase von den übrigen Eingeweiden abschied. Viel häufiger aber sind die Säcke , welche es aufserhalb der Bauchhöhle bildet (Bruch Säcke), und darin Eingeweide des Unterleibes ein-schliefst. VVir haben davon schon im^ Vorigen {§. 72-74.) weitläuftiger geredet *). )Langenbeck Comöiehtar. de stnictura Berito'^ naej, testicuJorum tunicis eorumque ex abdomine in scrotum desccnsu Gott. iSib, behauptet gegen Haller Döuglafs, Walter u. ä. nach forg- falhgen Untersuchungen, dafs das Peritonäum n.cht einfach sey, sondern aus 2 durch Zellgewebe Verbundenen, locht trennbaren Lamellen bestehe und dafs die uropoietischen Organe, so wie auch die Aorta, art. speimat. renales umbilicales vena ^ava renale«, spermaticae, Saamenbläschen mit den ductib. deferentibus nicht aufser dem Perito- nacum , sondern zwischen seinen beiden Lamellen gelegen seyen 5 die chylopoietischen Organe hin- gegen yon der Innern Platte des Bauchfelles, wie von einem Sacke umschlossen würden. - Hiernach erklart er nun die Entstehungsart der an^ebX- ■ ZI fur "'^l'^-T'' ^^"'^'"^ "''^ '^'^^ ßeschafFen- heit der Bruchsacke. Eine sehr anschauliche Er- klärung dea Herabsteigens des Hodens ist folgende- Wenn man ein Stückchen Sehwan.m (welches das" Maafs des Hodens vorsteilt), an einen Faden bin- s huh's bringet, und Lier dicht'unterbindet, .0 steilt das den Schwamm jetzt umschliefscnde Leder die Albuganea des Hoden vor, und wenn derP/n! ttL^'T i' ^'"V ^^^'■^'^ ^«'^ '^^^vvamm noch ^nmal gleich wie der Testikel, mit seiner ei-en- i*uphcten Scheivicnhaut überzogen. " N a