3i4 aiclit schwarifrern Frauen bis 4o Pfund- Gewöhnllcli ver'gröfsert und zii^mich verliartet ist die Gebärmutter, wenn, sie scirrhös ist, welches sehr häufig, beson- ders an ihiem Ilnlsc, der Fall it:t. Aber auch ausser- dem ist die Substanz oft verhärtet und fast knor- pelig, eutvveder dunhgän^jig oder an einzelnen Stel- len, mit verminderter oder vermehrter Gröfse und veränderter Struclur. Man fand sie sogar an einzel- nen Siellcn, und durchaus verknöchert "**). Auch erdige und Stein-Concremente fand man ia der Substanz der Gebärmutter, ja man sah sie ganz versteinert — Nicht selten liegen in' der Substanz des Ulerus bedeutende Fettniäss'cn ,' oder sie ist auch wohl ganz dariu verwandelt — ferner. Knochenspeckgesch Wülste*^), harte F leis ch- gowächsc und mancherlei Knoten und Aus- wüchse auf ihrer äulsei'n und innern Flache. Diese sind mehr oder weniger hart, drüsig, schwammig, warzenartig, bald gestielt, bald von breiter Grnnd- fläcHo, von der Gröfse einer Linse bis zu einer Faust. Biese finden sich sehr häufig bei betagten Personen, vorzüglich Jungfern, sehr selten bei jungen Die- häufige Produclion dieser Auswüchse, (welche sich oft 64) Mayer in Comerc. litt. Tv^o.r. 1750. Spec. XXX. Bcrtula in Annali univers. de Medic. dal D. Omodci. Mediol. 1818. 65) Lientaud bist. anat. med. P. I, p.4o2. C a 1- daui in Harles neuem Journ. Ü. ausl. m. ch. Litt. lo. Ii. 2. St. 66) Morgagni Ep. 58. §. 34. 67) Michaelis med. Bibl. 2.B. Nr. i. 6g) Soemracrrring bei Baillic 1. c, S. 3i5.