vrii , Die regelwidrige BcschafFenheit der Säftf, insofen dieselbe auf ihrer chemischen Mi- schung beruht, gehört für die pathologisclie Zooeheraie, und nur die aus einigen dersel- ben hervox'gehenden festen Bildungen können in der pathologischen Analomie betrachtet .werden. . Eben so gehört die ausführliche Darstel- lung der Entozooen als selbststandiger Or- ganismen eigentlich für die Zoologie, und von manchen derselben ist es noch gcir nicht erwiesen, ob sie nicht unter gewissen Be- dingungen dem normalen Zustande des Kör- pers angehören. ' Manche wichtige Beitrage zur Vervoll- kommnung dieses Werkes werden uns ent- gangen seyn, und täglich werden noch neue Beobachtungen und Entdeckungen gemacht, tvodurch die, schon vorhandenen berichtiget, bestätigt und auch zuweilen vernichtet wer- den. Mit möglichster Aufmerksamkeit wer- den wir alle diese, so wie die Erinnerungen einer billigen und humanen Critik zur Ver- besserung dieses Werkes zu benutzen suchen, wenn es sich , gleich den übrigen Theilcu der r.ncyclopädie, einer beifälligen Ailfnahme des Publikiyns erfreuen sollte. , Consbruch.