mit BauchW88»eiaucht ein* Menge Wasser in — Was* serbruch der Scheidenhaut des Saamen- strariges (hydrocele funiculi spermatici). Man sieht diesen Zustand zuweilen schon bei neugebohrnen Kin- Jiern, wo man ihn irrig Windbruch nennt. Er Hldet eine oft ansehnliche pyramidalische Geschwulst, deren Basis auf dem Hoden liegt, die Spitze aber nach dem Bauchringe reicht, und in ihrem weiteren Fortgange durch den Bauchring dringt, ja zuletzt auch sich an die Seiten der Hoden herabsenkt. — Zuwei- len enthält der Saamenstrang in seinem Zellgewebe Hydatiden, eine :Menge Fett —• auch Knochen- «oncremente. Zuweilen sind die Venen des Saamenslranges rarikös — Krampfaderbruch (cirsocele), wo- bei um den angeschwollenen Saamenstrang die stroz- zenden varikösen Gefafse wie dünne Stricke herum- laufen. Bei längerer Dauer steigt die Geschwulst im- mer höher und liefer, und gemeiniglich verschwindet culetzt die ganze Substanz des Hoden. e) Die Saamen^änge, 107. Zuweilen ist ihr Canal unterbrochen, indem er nicht bis zum Nebenhoden — vorzüglich wenn die- ser blind geschlossen ist — herauf reicht, sondern sich in der Nähe des Bauchringes blind endigt *°c). Tenon *') sah die Saamengänge in einem Falle sich im Becken in einige Membranen verlieren, ohne 3oc) H u n t e r Bemerk, über die thier. Oekononie ; übers, v. Schall er S. 45. 5i) Mem. de l'acad. d. sc. 1761. p. 576.