(las männliche. 7) Die meiiten Misbildungen verra-? In der Rffgel wirkt die vemehrte Bildnngsthätigkeit mehr nach aufsen, z. B. den Gliedmafsen; die ver- minderte mehr nach innen, obgleich auch hiei' oft Ausnahmen Statt finden. Uebrigens lassen sich die monstra per fabricam alicnam auch wohl aus einem qualitativen Fehler des ersten plastischen Prozesses erklären 3.). Bei den ursprünglichen Bilduags-Ab- weichungen können wir folgende allgemeine Gesetze annehmen; i) Sie scheinen an der linken Hälfte des Körpers häufiger zu entstehen, als an der rechten, i) Sie finden sich in einigen Systemen und Apparaten häufiger, als in andern, und zwar am häufigsten im Gefälssysteme , dem Verdauungs- und Harn - Appa- rate ; am seltensten im Knochen-, Muskel- und deut Central - Nervensysteme. 3) Geringe Abweichungen sind weit häufiger, als grofse, und selbst die grpfsten Abweichungen erstrecken sich nie so weit, dafs sie den Normal-Zustand ganz unkenntlich machten. Co hat man z. B. das Herz nie auf dem Rücken, die Lun- gen kim Uuterleibe, die Nerven mit Gcfäfsen yer- achmolzen gesehen. 4) Gewöhnlich ist eine zu üppige jEntwickelung a;i gewissen Theilen mit einer zu kärg- lichen an andern verbunden. 5) Manche Misbildun- gen scheinen in gewissen Familien erblich zu seyn, •wenn sie giejch zuweilen °an/e Generationt-n über- springen , z. ß. überzählige Finger, Hasenscharten, gespaltener Gaumen etc. 6) Im Ganzen ist tias weib- liche Geschlecht mehr zu Misbildungen geneigt, als