geborner Kmder;' oder tlieilvreiseknorpelig, zu klein u. 3. \v. So fehlen oft die Zähne in einem Al- ter, v,o sie längst da seyn sollten, die Fontanellen, tlie Näthe des Schädels, die Endstücke der langen Knochen sind oft jn späteren Jahren noch nicht ver- ■^vachscn. Rüdolphi sah an ß.em Skelette eines üSjälu-jgcn Menschen alle Epiphysen noch von den Hauptstiicken der langen Kirochen getrennt ^*). Bei den sogenannten Zwergen bleiben einzelne oder alle Knochen in ihrem Wachsthume zurück. Seltener als die Hemmungsbildungen sind die ur- sprünglichen Bildunsen der Knochen mit dem Character einer zu grofsen Energie, und Thätigkeit, wahrscheinlich aus dem Grunde, weil jene Hemmungen immer Hindernifs der bildenden Kraft mechanischer oder dynamischer Art voraussez- . zen, -svelchcs sich viel häufiger hndct, als die Veran- Jassung zu einer gröfseren Energie, die immer nur dynamiscli seyn kann. Beispiele dieser Art sieht man y.uweilcn an überzähligen, zu grofsen, zu dicken, zu früh verknöcherten, ver^vachse^en Knochen, deren wir bei den einzelnen Knochen noch mehrere anfüh- ren -werden. Manche riesenhafte athletische Menschen sind Beweise der grofsen Energie der bildenden Thä- tigkeit, und es scheint, als wenn de'.-gleichen Bil- dungen den früheren Zeitaltern und manchen Natio- nen und, Lebensarten vorzüglich angehörten. Man sieht zuweilen Knochen und Skelclto von ungeheurer Gröfse 54) Remerkk. auf einer Reise etc. Th. I. S. i-io. üb) Z. B. zu Marburg ein Skelett von 8 und meh- reren Fufj hych. Desgl. in der Berlinev uud an-