durch ein senkrechtes Knochenblatt in 3 Hälften ge- theilt, welche sich an der Stelle der hintern Gelenkr Icopflöcher befandeii, und last einen -Zoll weit von einander abstanden. Durch eine jede derselben stieg eine Hälfte des verlängerten Rückenmarkes in der Dicke einer Rabenfeder herab, welche sich erst sieben Linien tiefer wieder vereinigten. In dem Innern des Rückenmarkes findet sich zu- weilen eine Höhle vön verschiedner Länge und Gröfse, z. B. einmahl bei einem Manne im verlänger- ten Rückenmark ein von grauer Substanz umgebe- ner Canal, der die Spitze des kleinen Fingers auf- nahm, und fünf Zoll lang war. Ein andermahl fand man bei einem Kinde mit Spaltung des zweiten, drit- ten und vierten Lendenwirbels, in der ganzen Länge des Rückenmarkes zwey seitliche glatte leicht aufzu-^ tlasende Canäle. Solclie Canä'le enthielten zuwei- len Wasser; Blut u. s, w. Bei Krümmungen und Verrenkungen des Rück- grates, so wie durch innere Exostosen und weiche Geschwülste, wird das Rückenmark oft zusammen- gedrückt. Die Substanz des Rückenmarkes ist zuweile^ sehr weich, breiig, aufgelöst, wässerig, z. B. bei der Wassersuclit der Wirbelhöhle. Einmahl war das ganze Rückenmark in eine breiige blutig© Masse verwandelt. Im Gegentheile aber fand man es auch sehr hart, trocken, scirrhös, steif; und bei der soge- nannten ;Rü ck e n d a r r e (tabes dorsalis) soll ea zu^' g am m e n 5 c hr um p f en lind schwinden.