weniger beträchtlich hart und von grauweifser Farbe »lud, durch Hitze und Säuren noch härter, im ferneren Verlaufe aber weich und flüssig werden. Sie bestehTsn Öaher wahrscheinlich gröfstentheils aus Eyweifs. Si« unterschaiden aich aber folgendermafsen. 1. Die Tuberkeln, Knoten, sind homogen, mattweifs, gelblich, undurchsichtig und verwandeln sich in eine bröckliche wejfsejSchmierige Flüssigkeit, wo'-in sich kleine grauweilse, käseartige Klünipchen finden. Sie kommen entweder als rundliche, bisweilen cingebalgte, oder als unregelmäfsige über eine grolse Sirecke des Thciles, worin sie sich befinden, vcrbreilele Körper Tor. Uebrigens kommen die Tuberkein mit den, S c r o- feln beynah yöUig überein. Sie haben ihren Sitz vorzüglich in den Luu^jcn und den Lymphdrüsen, hauptsächlich denen des Gekröses, der Schleimhaut, des Darinl.-anals, seltener in der Leber, der Milz, den Hoden, den Nieren, den Muskeln. a. Die Scirrhcn bestehen aus zwey Sübstanzisn, einer weilsen, faserigen, undurclisichligeii, welche ein Maschenwerk bildet; und einer durchsichtigen etwa* glänzenden bläulichen, grünlichen, selten weiisen oder rothen, welche in jenen Ma:;chen enlhalten ist. Sio geben in eine jauchige, die Hart zerl'ressende Eite- rung über, und bilden Schwämme und Gesi:hwüre mit aafgeworfeuen Rändern. Sie entwickeln sich vorzüglicli in drüsigen Or- ganen, namentlich der Brustdrüse, d« GfTbarrautter,v der Vorsteherdrüse, dem Darmkanal, der Haut, und Tcrbreiten sich von da in die Lymphflrüsen ünd di« benachbarten Tiiuiic.