344 Nicht ganz selten findet sich nur eine Nabel- arterie, am häufigsten Lei Misgeburteii mit unvoU- kommner Unterhälfte des Körpers — oder beide Ar- terien vereinigen sich in einer gewissen Entfernung rom Leibe des Kindes in einen Stamm. Auch findet sich zuweilen in einer Nabelschnur eine doppelte iV e n e. Die Einpflanzungs-Stelle der Nahelschnur in den Mutterkuchen weicht oft ab. Selten ist dies© in der Mitte, öfterer mehr nach einem Rande des Kuchens hin; zuweilen auch wohl gar nicht in ihm, sönderii in den feyhäuten. — Das Foetal-Ende der Na- helschnur tritt auch zuweilen ungewöhnlich hoch oder tief in den Leib der Frucht ein, und einmahl schlofs sie sich blind, ohne mit der Frucht sich zu ver- binden. Häufig ist die Länge der Nabelschnur entweder ungewöhnlich grofs oder klein. Am -kürzesten ist sie in den oben angegebenen Fällen, wo sie kaum be- merkbar war, und deshalb zu fehlen schien, so wio es im normalen Zustande der friiliesten Foetusperiod? der Fall ist, wo der Embryo anfangs unmittelbar auf der iiinern Wand des Eies hängt. Im Gegentheile aber erreicht sie auch zuweilen eine ausserordentliche Läu- ge bis zu 5o Zollen. Böy grosser Lange umwik-r kelt sie oft die Frucht, und bilflet oft Kno- ten ^»), die bisweilen so fest sind, dafs man sie 37) S. oben Not. 5ib. 38) Werner in S,tarks Archiv. 6. E. S.'bii. S9) Dclius D. de uodis veris in fuuicdq umblli- caU. , Gott. 1805.