3i5 in Knorpel - und Knochenmassen Verwandeln), an der Substanz der GeLarmutter, und vorzüglich der Umstand, dals man sie meistens bei alten Jungfern und betagten Weibern findet, deuten überhaupt auf die grofse Produotivität der Gebärmutter hin, weJcKe' sich in solchen Aftergebilden ausspricht, wenn sie keinen Foetus entwickeln konnte. IJergleichen After- büdungen kommen in den Eierstöcken, welchen die höchste bildende Kraft beiwohnt, noch häufiger und voiikommner vor Der Krebs ist oft eine Folge des scirrhösen Zu- standes der Gebärmutter, wodurch ihre Substanz mehr oder weniger zerstört wird. li.iiii.rj;. Varicöse Blutgefäfse sieht man nicht selten am Uterus, insbesondre bei Hämorrhoida]-Aä-la"e. Seröse Bälge kommen sowohl in der Substanz als in der Höhle des Uterus nicht selten vor. Letztere erreichen bisweilen eine ansehnliche Gröfse, und scheinen zuweilen durch die grofse Productivität des Uterus als analoge Bildungen der Graafschen Eier, oft vielleicht aucli als wirkliche Zeugungsproductc zu ent- stehen. Diese -serösen Bälge bilden bei bedeutcnder VergrÖfserung die Wassersucht der Gebär- niutter. In einer regelwidrigen Schwangerschaft kg ein- mahl das Ei unter der Haut der Gebärmutter in der Sub.stanz derselben '°) nahe am Muttergrunde gegen die rechte 'l'rompelc hin, in einer sackförmigen Höhl«. 69) S. Meckels palhol. Anat, 2. B. 2. Abth. S. 242 f. vorzüglich a5i f. 70) Schmitt ßcob. d. k. k. med. chir. Josephs- Acad. läoi. 1, B. S. 65.