45'ö Abweichung findet m»n aber immer nur in ihrem wei- teren Verlaufe. So z. B. lief der äufsere Hautnerve des Arms (nervus musculo-cutaneus) schräge neben dem musculus cora'co-brächialis herab, ohne ihn zu durnhbohten. So findet man auch nicht selten die Verzweigungen der Nerven ungewöhnlich zahlreich und dick. Diese Dicke der Nerven ist oft «in na- türlicher Zustand , z. B. bei Kindern und Frauenzim- mern , wo sie gewöhnlich verhältnifsmäfsig dicker sind al,s bei Erwachsfenen und Mannspersonen. Bei Em- bryonen ist der Riechneirve nicht allein am frUhestcu sdndern auch am stärksten entwckeit. Einmahl sah Eian alle Nerven doppelt so dick, wie gewöhn- Jich, Inzwischen findet man die Nerven auch zuweilen krankhaft angeschwollen, z; B. in der Genend der weifsen Geschwülste; auch die Gaiigliefn sind zuweilen bei Nervenkrankheiten angeschwollen; Häufiger sieht man die Nerven schwinden, we 1 k und dünner werden. Entweder als Ursach oder als Folge diessr Verändrung sind die Theile, welche von diesen Nerven versorgt werden, verdor- ben und in ihrer Function gestöhrt. So erlahmt der Muskel, dessen Nerven vertrocknet öder zerstört sind. In einem solchen Zustande sinxl die Nerven nicht blos dünner und welfc, sondern auch oft kürzer, här- ter, trocken, steif, ra i s f a rb i g'und ohne fase- rigen Bau. Beim Sehenerveu zeigt sich diese Verän- derung am auffallendsten. (S. unten.) Inzwischen •vsriderstehen die Nerven d?r Verderbnifs und Selbst der Päuinifs nach dem Tode länger j als andre Theile. — i8) LattmöHior Journ. de uicd. T. gä. p. 269*