angelangen hat, ilir die geljilhvende Aufinerkfamkeil zu widmen, und sie von mehreren Seiten als einen be- »ondern Zweig der IVaturwissenschalt. zu bearbeiten. Mit der Phy si ol ogie ist die pathologische Ana- tomie ver\yandt, indem sie die Lehre von den norma- len Functionen der Organe durcli die Veränderungen derselben im abnormen Zustande auf eine negative Weise erörtert und berichtiget, z. B. die Lehre vom Blut ^Umlauf durch abnorme Bildung des Herzens und der Gefaifse u. s. w. Nocli wichtiger ist ihr Einüufs auf die Pathologie ufid Patfiogenie, indem sie eine gvofse- Menge der bedeutendsten nächsten und entfernten Krankheils-Ursachen anschaulich darstellt, lind über ihren Zusammenhang mit den Erscheinungen der Kraukheit die deutlichsten Aufschlüffe giebt. Eben dadurch wird sie ni^in auch für die medicinische und insbesondere für die chirurgische Kl i nik höchst wichtig, indem sie die Diagnostik und Progno- stik vieler Krankheiten erleichtert, das Heilverfahren (|adurch sichert, den Heilkünstler übeihaupt gegen fal- sche und schädliche Maasregeln schützt, und insbe- sondere dem Wund'-Arzt bei Operationen an solchen Theilen, wo nicht selten Abweichungen von der, Re- gel; .z.B. ungewöhnliche Verlhciiungen der Arterien vorkommen, Vorsicht und Behutsamkeit, empfiehlt, z.B. bei • Bruchoperationen, wo die Ober-Bauch- schla^ader sich nicht selten um den untern uffd Innern halben Theil des Bauchringes herumschlägt. Endlich aber belehrt sio - auch den gerichtlichen Arzt, dafs er mit weiser Umsicht bei der Ausmitteiang der Verlatzyngen und ihrer Gefahr und Tödtlichkeit ver- hren müsse, indem sie ihm oft die LtsdciUcndüten