5oi Z^uweilen ist «Je nebst der Eichel gespalten, z. B. beim "aiigebohrnen Vorfalle der Blase, wo dio Corpora cavernosa sehr von einander entfernt sind, und zuweilen queer liegen; zuweilen ist die Ru- the wegen eines zu kurzen Bändchens, wegen Nar- ben etc. gekrümmt nnd verdreht, und durch Ge- schwüIstCj Auswüchse elc. verunstaltet. In ihrer Richtung ist die Ruthe nicht selten schief, aufwärts gerichtet — am Scha mbcrge befe- stiget fest mit den Bedeckungen des Unterleibes verwachsen. Bei Erstickten und Erhängten sieht man sie nach dem Tode zuweilen noch steif. Die Ruthe kann an Entzündung und Ge- schwüren, besonders venerischen, leiden, und von ihnen, so wie vom Krebse und Brande zerstört •werden. In einem Falle war die ganze Ruthe naivst dem Hodensacke in eine steatonatöse Masse ver- wandelt. Auch will man sie ganz verknöchert gefunden haben. Auswüchse, Warzen und Balggeschwülste sieht man nicht selten an ihr. Bei allgemeiner Wassersucht sind die häutigen Be- deckungen «ler Ruthe oft auch von Wasser ausge- dehnt, wobei die K.uthe oft sonderbar gekrümrat er- scheint. Auch rührt eine solche Ausdehnung zuweilen von Luft her, wodurch die Ruthe eine blasenförmi- ge Gestalt erhält. Einmahl fand man zwei Steine unter der Haut der Ruthe; auch in der Ruthe' selbst. '») 38) Henkel neue mediz. u. chir. Anmcrk. Berlin 176g.