3i7 t en (retrbvorsio ), jedoch letzteres am häulij;stcn. Dieser ZuÄtand erscheint gewöhnlich in - der Schwan- gerschaft und zwar um denciritten odecviertenMonat, selten später. Die Veranlassung dazu ist ein unten wites, oben enges Becken, wodurch die Gebärmutlor «ine Neigung nach hinten erhält , zu lange im liecken verweilt, uhd sich nachher bei mehrerer Ausdehnung sich nicht daraus erheban kann. Erst dann tritt ei- gentlich die Zurückbeugung ein. Der Multer- tnund wird entweder gar nicht oder sehr hoch oben Und vorn gefühlt, und zwischen der Scheide und dem After liegt der Grund als eine ansehnliche Ge- schwulst; Die Gebärmutter füllt das ganze Becken an, und ist darin oft festgekeilt, oder Iritt auch wohl aus dem Becken heraus. Seltener geht die Neigung der Gebärmutter nach vorn ih TJmbeugung über, so iafs der Mund gegen den Mastdarm, der Grund gei- len den Grund der Blase gerithtet ist. ' Ausser der Schwangerschaft giebt jede- andre Aus- dehming Vcrgröfierun« oder mechatiische Erschütte- mng des Uterus zur Umbeugung desselben Gelegen- heit. Auch kahn sie durch eine eigenthümliche Form der hinter der Mutter befindlichen Falte des ßauch- • feiles verätilafst werden. Die Fol gen dieser Ortsveränderung der Gebäre- hiutfer sii)d vorzüglich Zusammendrückung^er Harn- blase und des Mastdarms und dadurch gehemmte Aus- leerung des Harns und des Küthes. Bei dem M u t te r v o i* f a 11 e (Prolapsus iiteri) «inkt die Gebärmutter aus der oberen Becfcengegend herab ^ mit dem Munde voran, so dafs mani diesen hald näh»r, hali w«it«r voa d«in Anfanjo dsr -Mut-"