VerscIvHefsung der MasWarm-Oeffnung; und kann auf, folgende Arten gescliehcn. ' 1. Durch eine Haut, -welche als Fortsctsung der benachbarten Haut über die Xfteröffnung fortgeht, und keine Spür derselben entdecken läfst. Gleich un- tej- derselben befindet sich die normale Oefl'nung des Mastdarmes. 2. Bei dffner Mündung des Mastdarmes befindet sich eine häutige Verschiiefsung von mehrerer oder geringerer Dicke und Härte in der Innern Holde des Mastdarms, bald nahe über dem Schliefsmuskel, bald in der Entfernung von einem oder mehreren Zollen. 5. Zuweilen sind diese beiden Arten der Atresio vereinigt. So fand ich sie bei einem neugebohrnen Kinde, wo die Verschiiefsung 2 Zoll hoch in den Mastdarm hinaufging, 4. Oft ist die Afteröffnung blos durch eine wi- dernatürliche Haut verschlossen , wobei jedoch der ganze Umfang des Afters deutlich zu erkennen ist. 5. Zuweilen erstreckt sich die Vers(?hliefsung über eine ganze Strecke oder über die ganze Länge des Mastdarms. So sah man den ganzen Mästdarm als eine dichte Fleischmasse oder als einen Strick zusamH mengewachsen 6. Hierher gehört auch der Fall, wenn der Mast- darm von dem übrigen Theile des ditken Darnres ge- tr«nnt ist (§. 84.) und sich oben in einen blinden Sack endigt; oder wenn der Mastdarm gänzlich fehlt. -}) Heister med. chir. u. anat. Wahrnehnv. S, 34S.' Bonnet Sepulcr. anat. Lib. I. SecXHI. obs. Xf, Morgagni Ep. XXXII. §. 5.