4i5 Häufig bemerkt man bei Gemütlis- und NerTen~ kranken auf der Gefäfshaut eine Menge kleine weifse, weiche, halb kugelförmige, schwammig« talgartige Körper, wie Hanfkörner grofs und auch darüber. Sie sitzen vorzüglich in beiden Seiten an der Stirn unter dem Wirbel und rieben.dem Rands der ilachen Oberflächeu der beiden Gehirnhalbkugeln bis vorn tief in die Stirn. Auch fand man auf ihrer innern Seite scrofulöse Geschwülste und mehrmaiils Hydatiden; In seltenen Fallen fand inan zwischen ihr und dem Gehirne Luftblasen, wahrscheinlich durch Fäulniis entstandenj ferner Wasser, Blut und Eiter. i)aa öehirn selbst. . i38. Bei schädellosen Misgeburten fehlt zuweilen das Gehirn gänzlich, oder es ist davon nur eine oft form- lose Spur zu bemerken. Auch bei Wasserköpfen ist dies oft der Fall. (S. oben bei der harten Hirnhaut).. Ein doppeltes Gehirn findet sich nur bei Misge- burteu mit zwei verschmolzenen Köpfen. Die Lage des Gehirns ist zum Theil beim Hiru- bruche ^hernia cerebri) verrückt^ indem ein ^röfse- ter oder kleinerer Theil des Gehirnes durch die Fon* tanellc, durch Suturen, durch angebohrne oder durch Beinfrafs , Gewaltsamkeiten etc. entstandene OeiFuun- gen der Schädelknochen dringt, wobei die Hirnhaut« -i6) Gredings sämmtl. Schriften, i. B. S. agÜ f. Lieutaud bist. anut. med. Lib. X. obs. 4.