V ' - 97 Sie leiden nicht selten an Entzündung und Vereiterung der Schleimhaut, und werden dadurch, oft gewaltig ausged-ehnt , und zwar mehr nach in- nen als nach aufsen. Durch den Eiter werden sie zu- weilen durch fr essen und mit den benachbarten Höhleu vereinigt, oder nach dem Gehirn zu durch- löchert. Dadurch. ,fenl»teht dann ein Eiter-Eroufs in die benachbarten Höhlen, oder in das Gehirn, oder in das Zellgewebe des oberen Augenlides. Auch Würmer, Insekten, steinige Cnn- cremente fand man nicht selten in den Steinhöhlon^ welche heftige Kopfschmerzen, Convulsiouen, Wahn- Sinn u. dol. verursachten^ ij) Die Scheitelbeine. Als ursprünglichen Bildungsfehler sah man sie au- weilen bei Misgeburlen gänzlich fahlea, oder sie sind widernatürlich gi-ofs und ungleich, oder sie sind durch eine Quernath in zwei Hälften getheiit, die zuweilen durch ein Membran zusam- menhängen. Zuweilen fehlen die Foramin-a parietalia. 28. c) Das Hinterhauptsbein. Es feh|tei fast gänzlich "'j, wodurch ein Hirn- hruch entstand. So sah man auch aus einer nicht ver- knöcherten Spalte am oberen Rande des Hinterhaupts- beines den sinus falciformis hervortreten '«j. Bei 17) Warner cases in surgery. Lond. ,754. Oh^XL lö) t-obste in de nervis durae matr. Patholog. Anatomie, Q