196 Sahr häufig Wird das Bauchfell entzündet, und dann ist es ungewöhnlich rcth, undurchsichtig, dick und breyig, und mit einer ausgeschwitzten plastischen Lymphe überzogen, die sich leicht zu Häuten, Bandern, Fasern elc. gestaltet, und die benachbarten Theile mit dem Bauchfelle mehr oder ■weniger fest verbindet. Zuweilen erfolgt nach der Entzündung Vereiterung, wodurch oft das Bauch- fell durchfressen und zerstört wird. Auch sieht man es zuweilen brandig, faulig; oder verdickt, verhärtet, verknorpelt; zuweilen fand man be- deutende Knochen-Concremente und S.tein- Concremente in Säcken des Bauchfelles einga- schlosseni Knoten, Tuberkeln, Scirrhen, Speck- geschwülste, weiche Körner, Klumpen, Würmer und Hyd^tiden kommen nicht selten am jBauchfelle vor. Wasseranhäufungen findet man zuweilen in dem,Gewebe des Bauchfelles (hydrops perito- naei) , und sogar in einer beträchtlichen Menge. Nach heftigen Ausdehnungen zerreifst das Bauchfell, obgleich nur selten. 80. Das Netz **) fehlte zuweilen gänzlich; auoh will man es doppelt gefunden haben. "Seine Gestalt und Gröfse ist oft regelwidrig^ z. B. gespalten, mit Anhängen, zusammengerollt, ganz 541 Rettmann de omcnto sano et morboso. Ar- gant. 1755. Halder de morb. omenl). Gott, lyöO.