5i8 tcrscheido cnlfeint anlrllTt (Piolapsus incompletus).' Bisweilen hängt die Gebärmutter völlig aus der Schei^ de heraus (prolapsus completus). Immer folgt der herabgefallenen Gebärmulter der obere Theil, und bei volikommnen Vorfällen die ganze Scheide nach, ■welche sich dann umkehrt, und die ganze Gebärmut- ter bedeckt. Dabei wird die XJrinblase rUck-wärU ge- beugt , und erhält mit der Harnröhre eine horizontalo Lane; auch die Lage des Mastdarms wird -verändert. Bei alten Vorfällen nimmt die Scheide, wie alle Schleimhäute, das Ansehen der äussern Haut an, und wird sogar zuweilen mit der Epidermis bekleidet. Veranlassung zu MuttervorfäJlen geben viele und be- schwerliche Entbindungen nebst einem weiten Becken; jedoch kommen sie auch bei Unvcrheiratlteten vor, und sie schliefscn sogar die Möglichkeit des Schwan- gerwerdens und Gebährens nicht aus. Die Umkehrung der Gebärm.ut.te.r (Inver- sio uteri) ist derjenige Zustand, wo sie mit der in- iiern Fläche ihres Grundes durch den Muttermund ge- drungen ist, und entweder in der Mutterscheide oder gar vor der Müwdung derselben liegt. Bald ist die Geschwulst, welche aus dem offnen Muttermunde her- vordringt, klein (Invcrsiü incompleta), bald grnfs und wie eine dunkelrothe Fleischmasse, wobei zuwei- len die ganze umgekehrte Gebärmutter vorliegt.• Ver- anlassung dazu geben ni'eistentheils schwere Entbin- dungen und unvorsichtiges Ziehen an der Nabel- schnur, oder'ein im Boden des Uterus wurzelnder Polyp. Es kann aber auch blos die innere Haut der Gebärpiutter sich umkehre^ und üurch den Mui-