i260 Fläche entgegen lagen, und zusammen 5 Nieren-Ar- terien , aber nur, eine Vene aufnahmen , gebildet zu seyn. — In einem andern Falle lagen die Nieren auf •inander zu einer Masse verschmolzen und in ihren ursprünglichen Lappen getrennt. * Im zweiten Falle gescliieht die Verschmelzung ent- weder an einem Ende , am häufigsten am untern Endo der Nieren, durch einen sclimalen Streif von Nieren- substanz oder durch eine bandartige Masse, und in diesen Füllen liegen beide Nieren meistens einander achr nahe Auch hat mati Beispiele von einer bis 3 über- zähligen Nieren, wobei jedoch zuweilen wohl einige anhängende Lappen täusclien mochten; Die Gestalt der Nieren ist oft regelwidrig. Nicht selten sah man sie bei Neugebohrnen vnd auch noch in späteren Jahren, so wie ursprünglich/beim Foetua jn mehrere Lappen getheilt und läiiglich-, herzförmig , rund , llach, pyramidenförmig , viereckig; zusammengewachsene Nieren sind zuweilen hufeissn- förmig u. s. w. Die Lage der Nieren weicht häufig von der Regel ab. Gewöhnlich liegt die rechte Niere als ur- sprüngliche Bildung ti«fer als die linke, aber maa sah sowohl die eine als die andre zuweilen sehr tief, und selbst im Becken; oft aber sinken auch krankhaft ver- gröfserte Nieren durch ihre eigne Schwere, oder durch den Drhck anderer Theile tiefer herab. Bei der ur- sprünglich veränderten Lage der Nieren ist auch ge- 62) Eotallus de monstroso reue. p. iS~. Heuer- maun Phy»iol»2'«- "i-l»' P- i)-