102 59) Morgagni 1. c. Up. ■weilen sclion angeböreu , insbesondere b'el der LeLer- und der Schilddrüse. Und da in den früliorcn Le- bensperlodeu sich überhaupt das Drüsensyslem stärker, als in den spätem entwickelt, so kann man manche scheinbare VergrÖfserungen der Drüsen als ein Ste- henbleiben auf einer früheren Stufe der Entwickelung ansehen , welclies vorzüglich bei der Thymus der Fall ist, die eigentlich in späteren Jahren ganz yerschwin- den sollte. Oft aber vergröfsern sich die' Drüsen ent- weder ursprünglich, oder in Folge der gehemmten Tliäligkeit andrer Organe. Letzteres ist zuweilen bei einer Niere der Fall, wenn die andre itnthälig oder zerstört ist; ersteres sehen Avir oft bei der Leber, der Milz u. a. mit Veränderung der Ttxtur, Farbe oder mit Auhäu|ung von i^erösen und lymphatischen käsear- tigen Flüssigkeiten, oder mit abnormen Bildungen, Cpncrementen Verschiedener Art verbundpn. Ungewöhnliche Kleinheit der Drüsen ist gar nicht seilen bei übrigens regelmäfsiger Beschatfen- helti aber eben so oft schwindet ihr Umfang auch let-elwidrig mit Veränderung ihrer ganzen Textur. Dies kömmt vorzüglich bei der Leber, der Milz, den Hoden, den Neben - Nieren vor. In Rücksicht des in ncr n Gew cb es, der Festigkeit und des natürlichen Zusammen- hanget der Theile sind die Drüsen häuiigeu Abwei- cjiungen unterworfen. Sehr häufig sind sie z u w e 5 c h, locker, mürbe; oder zu h a r t wi e K n o r p el, Knoch«n oder Steine. Dergleichen steinartige Verhärtunscn fand mau in einer Drüse der Brust