^375 (cor villosum, hirsulum) ") , und tlieils am Herzen, theils am Herzbeutel frei anliängen, oder fest ver- waclisen sind. Wenn'die innere Fläche des Herzens bei der Entzündung plastische Lymphe auaschwitzt, so bilden sich daraus leicht Polypen. Vereiterung und Geschwüre sind oft Fol«e der Entzündung des Herzens , wobei sich dann nicht selten eine Menge Eiter im Herzbeutel findet. - Solche Vereiterungen zerstören zuweilen die ganze Substanz des Herzens. Die meisten Verhärtungen in der Substanz des Herzeus iann man als Folge der Entzündung an- sehen. Selten ist das Herz brandig und in diesem Falle war es immer sehr mürbe und misfarbig. Man findet am Herzen mancherlei Geschwülste, K. noten, Fleischauswüchse von beträchtlicher Gröfse, Fett-Geschwülste, Petechien, Hy- datiden, Anhänge ( diverticula.), häufig Ver- Jcnöcherungen von ansehnJicher Gröfse, mei- stens an der Basis, aber auch an andern Orten, selbst in den Wänden und den üeischigen Säulen. Diese Vorknöcherungen sind baJd platt, bald dick, spitz, zackig u. s, w. Auch erdige und steinige Con- ■ ■■Ii' / '■ 83) ßose Progr. de historia cordis villosi. Lips. i^yi. _ abgebildet in Walter sur ies malad, d. coeur Tab. IV. Fig. i. Hierher gehören auch •wohl die mit Haaren besetzten Herzen, wov'on ältere Bcoj)achler sprechen. 84) ß a i 11 i e. 85) ßaillie läugnet ihre Häufigkeit. Voigt«! fulirt aber davon eine Menge Ueispiclo' an. 1. c. a. B. S. 45i f..