4o9 ■ctn , zwischen der harten Hirnhaut und dem Schädel, oft aber auch zwischen der harten Hirnhaut und dem Schleimhä'utchen, oder in allen diesen Räumen zu- gleich. In den meisten Fällen, wo nicht immer, ist der Wasserkopf angebohren, und scheint ein Ste- henbleiben des Gehirnes auf der irühesrten Embryo- £tufe zu seyn , wo das Gehirn verhältnifsmäfsig nur sehr klein ist, und sich von der Grundfläche aus bil- det, die fernere Entwickelung und Ausbildung dessel- ben dann gehemmt, und dagegen die Absonderungs- thätigkeit vermehrt wird. Und wenn gleich zuweilen der Wasserkopf erst einige Jahre nach der Geburt sich zu entwickeln scheint, so bemerkte man doch in solchen Fälhn immer schon von der Geburt an eino unaewÖlmlich weite Entfernung der Schädelknochcn von einander, und folglich eine Anlage, die in der unregelmäfsigen Bildung des Gehirns ihren Grund zu haben scheint. Daher ^udet man auch immer die Substanz des Gehirnes in dieser KranTiheit weich und. welk, sein Volumen sehr klein, und seine innere An- ordnung unregelmäfsig, ja zuweilen fand man statt des Gehirnes nur eine grofse Wasserblase. Auch ist es •ntschieden, dafs die Wasserköpfe in manchen Fami- lien erblich sind. Man unterscheidet den Wasserkopf in einen i n- nern (hydrpceph. internus) und äufs ern (h. ex- ternus). Jener ist der eben beschriebene Zustand, ■yvq das Wasser sich zwischen dem Gehirn und dem Schä- del befindet •, beim äufsern Wasserkopfe aber liegt es im Zellgewebe der äufsern Kopfbedcckungan oder un-r ter der Scliädelbeinhaut. Nicht seilen sind beide Zu- ."itände mit einander verbunden. Von diesen beiden is^