3l6 blase anfangs unmittelbar, «pater durch einen dünnen faden. Dies-i liegt anfangs dicht am Eingange der Unterleibshöhle, indem die Nabelscheide in dieser frü- hen Periode nur der untere etwas Zugespitzte aber kaum verengte Theil dieser Höhle ist. In dem Mafse aber, als der Unterleib anfangt, sich von der Nabel- schejde abzusondern, entfernt er sich von der Nahel- blase, um so mehr, da zugleich auch diese von dem Elende des Nabelstranges wegrückt, und zwischen das 'Amnion und Chorion tritt, wo sie zuletzt verschwin- det. Der Darmcanal, und namentlich der Anfang das dicken und das Ende des dünnen Darms Hegan 2vvar aoch geraume Zeit nach jener Absonderung des Un- terleibes von der Nabelscheide in der letzteren, allein dennoch -werden sie von der Nabelbla^e weggerückt, iildem sich theils die Nabelscheide verlängert, theils die Nabelblase selbst sich entfernt, theils der Darm- canal sich gegen den Unterleib zusammenknauelt. Bij .-in den dritten Monath bleibt noch eine kleine Spür der ehemahligen Verbindung am Krummdarm sichtbar, die, wenn sie sich länger erhält, als blinder Anhang erscheint. Zuweilen hängt an dem Ende dieses Divertikels, als Spur der verschwundenen Nabelgekrösgefälse noch ain dünner mehr oder weniger langer Faden. Aehnliche Divertikeln,, welche man zuweilen än andern Tlieilen des Darmcanales lindet, sind zufällige Form-Abweichungen oder krankhafte Ausdehnungen einiger Darmhäuteund wenn sie auch anjebohren sind, so haben sie.doch nicht die Slructur des Darm- canales, und gehörten in keiner Periode des Lebens iwr normalen EntwicJceiun^ des Darmcan'alej".