121 slnii verwachsen, gebrummt und mannigfaltig verun- staltet. Der Kliämpfufs entsteht dadurch, dafs das kahn»; förmige Bein des Tarsus über dem Kopfe des Sprung- teiues zu weit nach innen gewichen ist, und sich so gedrehet hat, dafs seine untere Flache schief nach, innen , die Tuberosität desselben aber schief aufwärts gerichtet ist, wobei zugleich das Würfelbein und die» drei Keilbeine, mithin auch die Knochen des Mittel- fufses und die Zehen dieselbe widernatürliche Rich- tung bekommen. Sehr oft werden die Fufsknochea durch enge Schuhe verunstaltet. Beim Podagra setzt sich häufig auf den ersten Phalanx der grofsen Zehe ein gichtischer Tophus ab. Achtes Kapitel, Von den. Bändern 's); 49. In seitonen Fällen fehlen einzelne Bänder, und werden dann durch Zeilgewebe e^etzt. So fehlt zu- weilen das ligamentum tere« am Schenkelbeinkople. 78) Bacherachs disp. demorbis ligamentor. Lugd. B. 1760. B. Cj B rodin pathological et surgical obss. on diseases of the joints, Lond. i8i8.