iger, als beim männlichen, wegen der weiteren, un- teren Apertur des Beckens und des Drucks der Ein- geweide bei der Schwanuerscha/t. Der VorialJ eines andern Darms durch den Mast-i darm gehört Jiicht eigentlich hierher. Sehr oft findet man ath Mastdarme, und mehr, als am übri;^en Darmcanale, widernatürliche, scirrhöse Verhärtungen, Verdickungen, schwammige und tuberculöse polyj3enartioe Aus wiicl^- so der innern Haut, die einen King bilden, ■— wo- durch seine Röhre sehr verengert wird. —< Ferner va-t riköse Ausdehnungen der Mastdarm-Venen (Hämor- rhoidaJ-Knoten), welche als weiche, kleinere oder gröfsere , zuweil'en faustdicke , Geschwülste rund uni die Oetfnung des Mastdarmes, zuweilen auch wei- ter nach oben (innere Hämmer rho iden) sitzen. Sie haben eine ynregelmäfsige Form, sind mit der in- iiern Darmha.ut bedeckt, und haben zuweilen kleine Oeffnungen, wodurch ihr Blut abfliefst (haemorrhoi- des fluentes). — Solche Hä'moi-rhoiden findet man zu- weilen erblich schon bei jungen Kindern, und oft in ganzen Familien. Aeufserlich am After, selten inirerlich, sitzen oft bei siphylitischen Krankheiten die sogenannten Feig- ,warzen (coiidylomata) als weifsliche, warzige, läng- liche , einer Feige oder einem Hahnenkamm ähnliche Auswüchse, welche zuweilen eine stinkende Jauche absondern. Sie sind ein luxuriirendes Produkt dö^ siphylitischen Giftes. Geschwüre findet man nicht selten im Mast- v^arme, vorzüglich bei-der Ruhr; aber auch durch Mittheilung yon benachbaitea Thfeilei. Diese Ge-r