107 C. Knochen das S l ammes, a ) D e r R li c k g r a t. Die Anzahl der einzelnen VVirbelbeine ist als ursprünglicher Bildungsfehlcr oft regelwidrig. Nicht selten fehlt eines oder mehrere Wirb elbeine gänzlich, nicht allein bei kopflosen Mi geljurten, son- dern auch bei übrigens normaler Bildung des Körpers. 33ei einer jener Misgeburten fand mau nur siebzehn, bei einer andern nur acht Rückenwirbel. Wenn gleich, sehr selten Halswirbel fehlen , so sah man' doch in einem Falle nur 5, zweimal nur 4 und einmal uur 3 und gar 2 Halswirbel Dieser Mangel erbte siqh sogar fort *»]. — Häufiger ist der Mangel eines Rük- fcen- oder Lendcnwirbelbeines. Das Heiligenbein war einmal aus 4 Wirbeln gebildet U e b er zäh 1 i g e Halswirbel findet man selir seilen; häufiger ein überzähliges Rücken- oder Lendenwirbelbein. Auch das Heiligenbein besteht zuweilen aus sechs, und das Schwanzbein aus 4 bis. 5 falschen Wirbelbeinen, vorzüglich bei Frauenzimmern. Das Schwanzbein äst in seltenen Fällen wie ein natürlicher Schwanz verläugert. Hier liegt olTenbar eine Henimungshildung zum Grunde, indem beim Embryo in den ersten Zei- ten seiner Entwickelung das Ende der Wirbelsäule ei- nen wahren , nach vorn gekrümmten Schwanz ^lar- Btelit. Es giebt mehrere Beobachtungen von geschwänz- 48) Otto 1. c. S. 54. 49) Gullen practice of Physic Vol. III. §, noj. 50) van Doe^eyn Sptc. obs. p. 307,