9 tben eine gewisse Thier-Aehnlichkeit, ■welches sic{» auf das Gesetz gründet, dafs der menschliche Em-- tr\'0 niedere Thierbildungen in »einsr EntwickeJnn^ durchläuft *), II. Es giebt noch eine Classe voh ganz »euen Bilr düngen irrt* thierischen und menschlichen Körper, wozu zwar ohnitreitig die organische und chemische Mischung desselben den -wesentlichen Stoff darreicht^ die jedoch sich von der Masse desselben in sofern un- terscheiden , dafs sie mit oder ohne scheinbaren Zu- sammenhang mit derselben sich darin ausbilden. Eine Gattung der letzteren besitzt ein selbstständiges Le- ben und Organisation, deren Erhaltung und Entwik- Icelung an den lebendigen Zustand des Körpers ge- bunden ist. Hierher gehören die lebendigen Wür- mer und Insecten (Entozoa), welche sich im le- benden Körper erzeugen; die zweite Ga<ttung besteht aus einer leblosen und unorganischen Masse, -welche »ich aus abgesonderten Flüssigkeiten durch einen che- mischen Act mittelst Pracipitation, Verdickung und Crystallisation bildet, nämlich die steinigen Con- cretionen (calculi). 12. Unter den lebendigen Würmern und Insectei^ entstehen einige auf der Oberlläche der Haut, durch einen in den abgesonderten Säften aufgeregten plasti- schen Prozefs, dessen nähere Bedingungen sich zwar *) 8. mein Ta»chenbuch der Anatomie 3. Aufl. §. 2