i68 Verfcnöclierun^en, dio sich zuweilen über das ganze Brustfell erstrecken''*). Zu solchen Verhärtun- fon ist das Brustfell ganz voraüj^lich geneigt. (S.$,64.) Chambon de Montaus fand in der Sub- stanz des Brustfelles in zelligen Schichten lymphati- sche Flüssigkeit angehäuft. Das Mittelfell (mediastlnum) ist allen den hier angeführteri Abnorpiitäten des Brustfells unterworfen. Aufserdem aber fand man in den Zellen desselben zuweilen Luft, eiterartige, schleimige, gal- lertartige, blutige Flüssigkeiten, und oft eine ansehnliche Menge Fett zwischen seinen Duplicaturen'8ß). 66. Das Z wer chf e 11 welches den unteren Raun* der Brusthöhlß begräuzt, fehlte häufig bei kopflosem Misgeburten, - ^ber auch einmal bei einem siebenjähri- gen Knaben '*). Auch fehlte zuM'eilen nur ein Theii desselben, z. B. der mittlere sehnige. Zuweilen ist dio Integrität des Zwerchfel- les durch widernatürliche Oe if n u n g c n , oder durch Erweiterung der natürlichen vcr- 76) Lieutaud obs. 746. Ploucquet liter. med. dig. s. pleurae ossificatip. 77) Merk\v. Krankengeschichten Bemerk. i5. S. 48. 78«) Lieutaud. Portal 1. c. 78S) A. Fr. Hempel Tract. anat. pathol. de diai.. phragmate sano pt morboso. Gott. 1808. ^9) Lieutaud bist, anat, med. Vol. IL L. II. SsCi. VI. obs. 792.