hat Voigtei pathol. Anat. 3. Ii. S. 364 f. 283 in der Harnröhre verstecken oder eine Fistel erregen, ■wodurch sie endlich hervorkommen. Zuweilen findet man Narben in der Harnröhre; auch sah man sie z e r r i s s e n Von den Geschlechts ^^ Organen liberhaupi. I03. Misbildungen der Geschlechts - Organe kommen sehr häufig und in mannichfaltigen Gestalten vor. Der Mangel aller sowohl äufsern als innein Geschlechtstheile kommt nur selten vor An der Stelle der äufsern Geschlechtstheile befand sich ent- weder ein kaum merklicher Eindruck, oder eine kleine Erhabenheit, oder gar keine Spur. Meistentheils sind auch die benachbarten Organe, der After, die Harn- blase und auch die untern Extremitäten misbildet; — zuweilen ist Schädellosigkeit damit vergesellschaftet; in einigen Fällen aber waren die übrigen Theile nor- mal , und in einem Falle lebtp das geschlechtslose Kind 3 Jahr ^°), Dagegen beobachtete man auch doppelte männ- liche und weibliche Geschlechtstheile, z. B. 2 Ruthen und 4 Hoden, 2 Scheiden, zweihörnigcn Uterus u. s. vr., wovon künftig noch die Rede scyn' wird. 3) Desault auserl. chir, Wahrnehm, 2. B. S. i8o. 9)Kaaw Boerhavc bist. anat. inlant. cuj. pars corp. infer. monstr. Petrop. 1754. i'jb'j, Asklp- piaion in d. Annalen d. Heilk. Febr. i3ii. p. i53. Ford inSimmons mal. facts. Loijd. Vol. 5. le^ L a to UT e tte in Roziers Journal der Phys. T. V. p. 29. Mehrere ilei.'ipielc von Erwachsenen