18) van Doeveren spcc. obs. acad. Cap. IV. p. >i. ^TÖJiäiich mir die Haut ihrer Oberfladirf, Jns'bcsondr* des gewölbten Tlieilcs, oder der Nachbarschaft des Mageas und des Zwöiflinserdarraes. In diesem Zn- stande ist die äulsere Haut angeschwollen, roth, und mit ausgeschwitzter plastischen Xymphe bedeckt, wel- che nachher zu Verwachsungen Gelegenheit giebt. Bei den seltenen E n t z Li u d n n g te n der gan- zen L e b e r s u bs t an z schwillt diese merklich an^ wird härter und fester und «rhäit eine dunkle Pur- purfarbe. Zuweilen fand man sie auch unter diesen Ümständen kleiner, oder mürber und misfarbig, wel- ches vielleicht von dem höheren Grade und längerer Dauer der Entzündung abhing. Bei dieser Substanz- Entzündung leidet meistens die äufscre Haut auch mit,' tvobei diese nicht selten wegen des Drucks der Lebet auf die Gallengänge, von Galle gelb gefärbt ist Wahrscheinlich geht die Entzündung der Substanz vob. ,4l^r Oberfläche nach innen. Brandig findet toan die Leber selten, aber öf- terer Verwachsungen mit den benachbarten Thei- Icn, vorzüglich dem Bauchfelle, dem Zwerchfelle, seltener mit dem Magen, dem Darmcanale, der Milz etc. — Bisweilen bildet sich die auageschwitzto Lymphe zu einem häutigen Sacke, dar die Leber einschliefst.!, \.. Eine häufigere Folge der Entzündung sind di» Geschwüre und Abscesse der Leber, welche o|t sehr bedeutend sind und die ganze Leber zerstören 17) Reil über die Erltenntnifs und Cur d. Fieber. IL B. ßaillie I, c.