62 ■wohl von gehemmter als von zu giolser ThätJ^keit der Bildungskraft, sondern auch die später erworbe- nen durch marinigfalti°e äufsere und innere Ursachen entstandenen Verunstaltungen der Knochen, z. ts. die" ahsiclillich verschobenen und verdrückten .Schädel man- cher Nationen. — Jj'ki Verunstaltungen durch gewisse. Kleidungsiü.ckt;, Schnürbrüste, Schuhe elc. durch Stellungen des Körperi , Knochenbriiche — durch in- ' here scrofulöse , rhachitische, scorbutische, gichtische, venerische etc. CacJiexien entstandene Aultreibungen. Verbiegungen , Auswüchse, Zerstörungen, Verwach- sungen u. s. vv. Manciie Skelette sind aus lauter ver- unstalteten Knochen zusammengesetzt Krüm- mungen kommen vorzüglich an solchen Knochen- parthien vor, vrelche Lasten zu tragen haben, aiso vorzugsweise am Stamme und den untern Gliedmas- sen j und letztere meistens als Folge von Erweichung der Knochen, durch innere Ursachen, und zwar mei- stens rhachitische ''°). Diese Krümmungen kehren al- 'Jemal ihren erhabejien Theil nach der Seite hin, wo die wenigsten Muskeln liegen, und wo deshalb der Widerstand am kleinsten ist. Die Krümmung der Wirbelsäule oder lies Rückgrats ") geht entweder nach hinten (Cy- phosis s. gibbo.sitas), nach vorn (Lordosis) oder nach 59) Voigtei 1. c. I.B. S. jSy. 60) Köhler I.e. S. io3. HO. S a n d i f o rt Mus. Vül.l. See!. IV. W ai ter s anat. Mus. B, 2. 61) Ludwig tract. de distorta spina dorsi, in ej. ad- versar. med. pract. Vol. II. Boen descript. o«s. morbos. Amstelod'. lyÖS. Sandil'ort thcsayr- acad.