284 Zuweilen sinä die Gestlileclitjtlieilo ungewöhn- lich klein und unentwickelt, oder zn früh entwik- kelt und au f ser or d e n 11 j ch grefs. Die wichtigste und merkwürdigste Regelwidrigkeit üer Geschlechts - Organe ist ihre Zwitterhildung (Hermaphrodisia fobrica an- dro^yna), oder die Vereinigung der Merkmahlc bei- der Geschlechter jn demselben Körper. ") Diese änfsert sich auf doppelfe Weise- Entweder sind j) bei der gewöhnlichen Zahl der Geschlechtstheilc blos ei- nige Theile des Körpers männlich , oder weiblich ge- bildet; oder 2) bei verviellachter Zahl der Geschlechts-' theile sind deren einige männlich, oder weiblich. Im Allgemeinen beruhet die Zwitterbildung auf dem Umstände, dafs in der frühesten Periode des Em-' fcryo beiderlei Geschlechtsorgane vollkommen einerlei Gestalt haben, und sich die Verschiedenheit derselben erst nach und nach entwickelt. Daher kann man jede Zwitterbildung überhaupt entweder als eine Hem- mungsbildung auf einer früheren Entwickelungsstufe, oder als ein Mehrfachwerden der Theile ansehen. Dar- aus folgt nun a'ber keinesweges, wie man gewöhnlich annimmt, dafs bei der Zwitterbildung immer das eine Geschlt^cht überwiegend ausgedrückt seyn müsse; viel- mehr sind die Fälle nitht selten, wo es auch bei 'd€r ji) Der Hermapliroditismus von Schneider 'w Kopps .Tahrb. d. Slaatsarzn. K. 2. Jahrg. 180g. S. i3g. Meckel über Zwitterbildung in Reils Archiv. 11. B. 5. II. Burdach annt. Linters., bezogen auf Naturwiss. und Ileilkunsf 1. H. 181''/. jStei gl ebner tract. anal, physiolog. ppthol. de llermaphroditorum natura. "ßamberg. et Lips 1817.