26l v/öhnlich der Ursprung ihrer Arierlen verändert. Wenn beide Nieren verschmolzen sind, so^ liegen sie oft auf der Wirbelsäule und tief f zuweilen liegt eine oder die andre schief, zu weit nach hinten, nach vorne,,am Nabel, auf der Gebärmutter u. s. w. Malacarne *») will sie bei kopflosen Misgeburten sogar in der Brusthöhle gefunden haben, welches jedoch nach Prochaska's Meinung «<>) wohl eine Verwechselung mit den mlsbildeten Lungen gewesen seyn dürfte. Auch die Gröfse der Nieren ist nicht selten re- gelwidrig. Ihr Verhaltnifs zu einander ist in Rück- sicht der,Gröfse häulig verschieden, und zuweilen sehr bedentend, ums Doppelte und.Dreifache. Ausserdem aber sind die Nieren auch zuweilen absolut zu klein im gesunden und krankhaften Zu- stande , z. B. wie eine Kastanie, eine Nufs etc. — Häuliger aber findet man sie regelwidrig und selbst ungeheuer, grofs, sowohl mit .als ohne krankhafte Beschaffenheit. So fand man z. B. bei einem Men- schen eine 62 Pfund schwere Niere Wenn eine Niere fehlt, oder zur XJrinabsonderung ungeschickt ist, pflegt die andere häufig vergröfsert zu seyri. — Bei Lungensüchtigen findet man sehr häufig, die Nie- ren ungewöhnlich grofs mit übrigens unveränderter Structur, woraus man auf eine vikariireiide erhöhete Thätigkeit der Nieren als Auswurfsorgane bei yermin- derler Thätigkeit der Lungen schliefsen konnte, so wie dies auch bei der Leber der Fall ist. (S. §. 93.) G5) Oggetti piu interessanti di ostetricia 1807. Gap. II. et IV. f>4) Disquisit. anat. physiol. organ. c. h. Vienn. 1812. 65) Gattcnhoff diss. de cakulo len. et yesic