40) Mentael Eph. u. e. d. 2 a. 3. p. 5;. im 58. S) Die Zähne. Sio bieten mannigfaltige Abnormitäten in Riickr sieht ihres Baues, ihrer Zahl, ihres Ausbruchs u.s.w. dar. In Rücksicht ihres Baues sind sie scharf, stumpf, rund, sehr breit, spitz, sehr lang, kurz, dick, mit ungewöhnlich vielen Wurzeln versehn. Ihre Rich- tung ist häuhg schief, schräg, ^ucer, horizontal, mit dor Krone nach oben In Rücksicht der Zahl fehlen sie zuweilen, selbst bei ißrwachscnen, als ursprünglicher Bildungs- fehler, gänzlich häufiger jedoch nur einzelne, vorzüglich die letzten Backzähne, seltener die Schneirr de - und Eckzahne. Ueberzählige Zähne bemerkt msn häufiger, indem^ zuweilen bleibende Ziihne neben den nicht aus- fallenden Milchzähnen, oder-jene auch für sich in mehrerer Zahl und mehreren Reihen erscheinen. Ge- wöhnlich brechen sie erst in spälereri Jahren, ja noch in einem Alter von 6p bis loo Jahren und darüber aus *°), bald einzeln und langsam, bald schnell und viele. Meistens sind die neuen Zähne Backzähne. Der Ausbruch der Zähne erfolgt oft widerr natürlich früh — sogiir im Mutterleibe — oder unge- wöhnlich spät — nach 2 und mehreren, selbst noch 58) Soemmerring Anatomie. 39) Dantz in Sfarks Arthiv f. d. Gebtirtsh. 4. D. S. 684. Borelli bist, et obs. aied. jihys. rarior. Cent. II. obs. 4i.