So5 Bei Fraüenzimmeril sind sie der Sitz der Lei- stenbrüche, indem sieh dSS ■ Jlauciifell' darch den Bauchring in das Zellgewebe der Schaanilippe mit dem Darmstück iierabsenkt. Durcli die Geburt war einmahl eine Schaamitfz» zerrissen. b) Der Kitzler, 112. Beim an^ebohrnen Blaseavorfalle fehlt der Kitz- ler zuweilen gänzlich; zuweilen scheint er aber nur zu fehlen, indem er unter der Haut versteckt liegt. Häufig ist er regelwidrig vergröfsert, z. B. bis zu der Gröfse eines starken Penis und noch grö- fser. Wir haben darüber bei der Zwitterbildung (§. loa.) schon geredet. Man sah ihn auch durch eine venerische Krankheit in einen 5 Zoll langen und einen Zoll dicken Körper verwandelt, der sich in der Mitte in 2 Aeste theiitc; Seine Consistenz war wie ein weicher Knorpel mit kleirien Gcfafsen und eiuem harten dunkeln Ueberzuge. ""j Da übrigens der Kitzler beim FoctuSj vorzüglich im 8ten Monathe, weit gröfser, als bei der gebohrnen vollkommnen Frucht ist, so kann man seine ung«^ wohnlich« Gröfse bei letzlerer als eiile Hemmungsbil- dung ansehen. Uebrigens wird er zugleich init den benachbarten Theilen entzündet, wund, vereitert, kreb- . 48) P 1 o u c q u e t lit. med; digest. Pufholog, Anatoinic. ^