a89 Arten der Zwitterbildung (e. im vorigen §.) wo «r gespalten ist, zu fehlen. Zuweilen, wenn die Hoden im Unterleibe liegen, ist er sehr klein. Weit öfterer aber sieht man ihn ungemein vargröfsert und ausgedehnt, z.B. Scrotal - Brüchen, beim Wasserbruch u. s. w., so dafs er bis auf die Knie herabreichen kann. Oft ist er entzündet, und dabei sehr ange- schwollen, und diese Entzündung geht häufig in Brand über, wobei der ganze Hodensack zuweilen zerstört wird, sich aber auch zuweilen völlig wie- dererzeugt. Gewöhnlich ist der neue aber en- ger, als der alte. — Die leichte Regeneration des Hodensacfcs rührt von seinem Zellgewebe her ( §. ib.]. Geschwüre findet man olt am Hodensacke, be- sonders venerische. Eine besondre Art von Geschwü- ren, der sogenannte Schornsteinfeger Krebs, ist sehr «chmerzhaft mit harten aufgeworfenen Rän- dern und greift leicht weit um sich. Er soll wegen des Rufses den Schornsteinfegern vorzüglich eigen seyn. / Zuweilen bahnt sich bei Hindernissen des freien Abflusses, der Urin einen Weg in und durch den Ho- densack (Harnfistel), wodurch zuw»ilen auch Stei'- ne fortgehen. Das Zellgewebe und die Pläute des Hoden- »acks sind auweilcn verdickt, verhärtet, scir- rhÖs, mit Fett, Wasser (hydrops scroti), Hy- datiden, Luft (WindÜruch), Blut (Blut- 17) Loder progr. scroti per sphacelum destructi et reproductiouis ope re«tituti observatio. Jenaei79.'j. Fatholog. Anatoniief T