389 Kindern gewölinlicli durch einen angebohrnen nidit erhabenen schwärzlichen Hautlleck zu erkennen giebt, der sich immer mehr ausdehnt, durch Druck, Erliiz- zung u. s. w. vergrölsert, und durch Einschnitte bös- artig und unheilbar gemacht wird. ' Sie kann überall entstehen, jedoch am häufigsten an den Jjippen, in der Haut des Schädels, der Wanden, der Augenliedcr. Man hat sie auch in der Leber, dem Gehirn un^d der M3IZ ge- funden. Im weiblichen Geschlecht erfolgt zuweilen ein pe« riodischer ßlutlluls aus solchen degeuerirten Hautstel- len, statt der Menstruation. Der Ausgang des Anevrysma ist, siclj seihst überlassen, in der Regel immer tödtllch. ' Zwar sammlen sich Lagen von Faserstoff in der Höhle des- selben , sie verbinden sich sogar oft sehr fest mit der innern Wand; allein endlich zerreifst auch die letzte Hülle, und der^ Tod erfolgt durch den Blutverlust, nachdem vorher alle umliegende Theile, ' selbst dio Knochen durch die vom Drucke vermehrte Einsaugung zerstört worden sind. Bei einem, obgleich selten, glücklichen Ausgange verschliefst sich die Arterie von selbst, jedoch nie der Stamm der Aorta. ; Die Pulsader-Geschwülste haben bisv^oilen eine sehr beträchtliche GrÖfse, und sind dann mit mehr oder weniger geronnenen in Form von concentrischen Schichten angelegten! Blut angefüllt, auch sind sie mannichmahl ungleich, indem aus der grofsen Ge- schwulst noch wieder kleinere entspringen. Sehr oft findet man an den Arterien in der, Nähe des Anevrys- ma eine mfhx oder weniser aljuorjne BesQhafienheit».