\ 219 durch Oeffnungen des Netzes und Gekröses, durch den vvurniförmigen Fortsatz, die Divertikel, die Mut- tertrompetcn u, s. w. In der Bleikolik sind die Gedärme an mehrereu Stelleu zusammengezogen , a^ andern erweitert. Häufig sind die Gedärme entzündet/ wobei sie eine Men^ie strotzender kleiner Blutgefäfse "üud rother Flecken zeigen, welche vorzüplich zwischen der äus- sern un:l der Muskelhaut liugen ''''). Bei hohen Gra- den der Entzündung ist die Rothe sehr dunkel, und der Darm dick und klumpig, und gleicht, nach Wal-^ ters Ausdruck , beinah einem An], Gewöhnlich nimmt die Entzündung nur eine« Theil, selten den ganzen Darmcana] ein. Als Folge derselben werden die Gedärme äufserlich, selten in- nerlich mit ausgeschwititer Lymphe bedeckt, welch© sich zu widernatürlichen Häuten gestaltet. Die innerlich gebildeten Pseudomembranen kleben zu- weilen die inneren Darm wände zusammeu, oder sie gch«n mit dem Stuhlgange als läoglichte, breite oder röhreuförmige , einer Darmportion sehr ähnliche Stücke ab. Die äufsere Pseudonieinbrau giebt zu Verwach- sungen der Gedärme unter sich und mit den be- nachbarten Thellen, am häufigsten mit dem Gekröse, Gelegenheit. Diese Verwachsung hat oft die Gestalt eines unzertrennlichen KlumpeH. ^ 77) B I eu I a na vasculonim et intestin. tenulum tu-, nicis subtilioris anatomes opera detegendorum de« acriplio. Traj. üd Rhen. 1797. p. a4. 78) De nrorb. peiitonaei p. 16.