Y 3 V 559 Die Häute des Eies sind zuweilen ausseror- dentlich d ii n n und zerreissen Jeicht ; aboi- sie sind. auch nicht selten wideinatürlicli. dick und fest so dafs sie hei der Gehurt künstlich [jesprengt werden müssen, oder das Kind mit unverletzten Häuten ge- bohren wird. Zuweilen sind die Haute rais farbig; auch fand man einmahl inv Schaafhäutchen \in Stein-Coa- crc m e nt. -') Die Häute fehlten einmahl bei einer Bauch- schwaiigerscliaft. 2) J^om Schaafwusser. 120. Es ist bald in zu grofser, bald in bu gerin- ger Menge vorhanden. Bei schädellosen Misgebur* ten findet man es oft in ungewöhnlicher Menge, wt-I- che wahrscheinlich mit der Ursaclie dieser Misbildung', nämlich Kopf Wassersucht, in Verbindung steht. « Eei einer ßauchschwangersdhaft sah man den Foe- tus ohne Häute und Sch aaf wasser. Oft ist esmisfarbig, sehi- trübe, sohlei«» mig, molkig, gelb, braun, griiniich, stin^ kend und scharf — insbesondre bei venerischen Müttern oder faulen Früchten, und in diesem Falle mit Stücken der abgelös'ten Oberhaut, Haaren etc. 21) Misccli. nat. cur, Dec. II. an.IX. obs, 137. A.nn. V. obs. 75. 3.7.) I'enada Epist. cont. bist, foetus extra »teruin iu/enti, Vienn. lyGö. 23) Penada 1- c-