Nicht »ölten öffnet sich der Darmcanal als au- gebohrner Fehler an u n,g cwöhn 1 ic Iien Qrten, Z. B. in der Harnblase, der Scheide, in der Haru^ röhre, am HeiJigenbeine, am Rücken, im Munde, am Bauche, besonders im Nabel. Wenn der Darmcanäl in a Theile getheilt war, so öff nete sich bisweilen der eine in den Krummdarm, der andre in den Dick:- darm Als Folge eines krankhaften Zustande« fin- det man solche ungewöhnliche VerbiMdungep des Darmcanales gar nicht :selten. So habe ich einmahl bei einem Manne und ein andermahl bei einer Frau die Verbindung des Mastdarms mit der Urinblase be- obachtet, wodurch die Excremente und Blähungen aus der.Harnröhre hervorkamen. Mit den regelwidrigen Qeffnungen des IDarmcana- }es im Nabel stehen in naher Verbindung die wi- dernatürlichen Anhänge oder Divertikel (Diverticula. Appendices. Processus.) ''^), welche nur am dünnen Darm als ursprünglich« Fehler vorkoi«- men. Sie bestehen in einer gröfsern oder kleinern Verlängerung des. Darmes, die jedoch , . obgleich mit ihm zusammenhängend , eine andre Richtung nimmt. Sie haben immer eine gleiche Structur, wie der Darm, befinden sich immer am Krummdarme, bei Neugebohr- acn einen Fufs, bei Erwachsenen 5 bis 4 Fufs über dem Grimmdarme, und sind ein Ueberreat des Nabel— blasenganges. Nämlich in der frühen Periode verbin- de* sich der dünne Darm des Embryo mit der Nabel- 74) Fleischmann de Tltiis congenitis circa, thora- cem et abdom. Erlang. ■75) Boso progr. de diverticulis intest. Lips. ijyg- Meckel patW. Anat. 1. B. S. tbdf.