3o6 slg, mit Auswüchsen besetzt, und sogar vcr- kHÖchert *') gefunden. c) Das Hymen, ii3. Zuweilen fehlt es ursprunglich. Doppelt sieht mau es zuweilen bei doppeltei Scheid-i. .a'jUVj A ■ \ ■ • Sehr oft liegt es an einer unge-wöhnlichen Stell«, Z. B. weit nach vorn, oder nach hinten. Am häuligsten .weicht seine Gestalt von der ilegci ab. Diese richtet sich nämlich nach der Ge- stalt meiner OeHuuiig, welche bald länsHcli, rund, halbmonaförmig oder zackig, und doppfclt ist. Zuweilen fehlt die Oeffnung gänzlich, so dafs die Scheide dadurch gänzlich verschlossen, und söwohl der Abflufs der Monathsr'einigung, als auch eine fruchtbare Begattung gehindert wird. Nicht sel- ten wird in solchen Fällen das Hymen durch das ari- gesoimmelte Menstrualblut in eine starke hervordrin- gende Bisse ausgedehnt. ort ist es sehr a ick, fleischig, Hgamen- tösy netzförmig, k n o r p c 1 ar t i g , oder äufserst dünn wie Spinnwebe. Man iiudst es zuweilen noch unversehrt nach einer fruchtbaren Begattung, in solchen Fällen, wo es wegen seiner Festigkeit boi der Begat- tung nicht verletzt wurde, oder wo es wegen seiner 49) Bartholin Hist. anat. rar. T.II. p. 107, Cent. III. hist. 6g. 50) Tollbcrg D. de vgrictalohymcnura. Ifal. 173-.-