und Augenwimpern fest vcrklett. Man nennt clieso Entzündung der Augenliderdrlisen gewöhnlich Augen- lider kratze (Psurophthalmia), wenn sie sich blos au den Rändern der Augenlider äufsej-l, und mit hef- tigem Jucken verbunden ist. Sehr oft entsteht sie wirklich von unterdrückter Krätze. Die Augenlider- Entzündung erzeugt zuweilen brandige Flecken (authracosis oculi), Verhärtungen der Augenlider-^ Ränder ( Tj^losis ), mit Ausfallen der Wimpern. Nicht selten iontstehen im Zellgewebe der Augen- lider Geschwülste von Wasser, Blut, Luft, Balg-' geschwülste , Ficischgcschwülste , schwammige oder Maulbeergeschwülsle (Morum) (gewöhnlich als angc- "bolirner Fehler), Hydatiden, Warzen und rundlich6 Kuötclien (II i rs e u k o r n , Hagelkorn), die von verhärteten Hautdrüsen entstehen, und zuweilen stein- hart sind (Lythiasis). Gerstenkorn von Entzün- dung der an den Augenlider - Rändern befindlichen Maibomsehen Drüsen, Avelche zuweilen in Verhär- tung übergehen. Zuweilen entwickeln sich auch sn den Augenlidern scirrhöse Verhärtungen, di& wicht selten in Krebs übergehen. Die Augenwimpern fallen zuweilen nacli Augenentzündungen aus (Madorosis). Nicht selten- sind .■-ie nach einwärts gerichtet (Trichiasis). Auch findet man sie wohl in einer doppelten Reihe, deren eine auswärls, die andre cinwärls gerichtet ist (Distichinsis), oder in einer sonst verkehrten Richtung und regelwidrigen Länge. Die Thräncncarunkel fehlt zuweilen gänz- lich, nicht selten ist sie entauuäet,-ang csch wol-