452 Seite 2i5. Not. 75. Lucae anat. Bemerk, über die Diverticula am DarmGanal, Niirnb. i8i5. 270. Ueber den angcbohrnen Vorfa/J oder die Spaltung der Harnblase erzählt Bonn in einer eigenen Schrift 1819 einen neuen merkwürdigen Fall von einem 45jkhr. Manne wo liebst der Harnblase auch die Harnröhre gespalten war. Die beiden Corpora cavcr— - nosa waren dick geschwollen und endigten vorn in der gespaltenen aber nicht durch- fcohrten Eichel. Eine Vorhaut ivar nur an dem unleren Theile der Eichel wuJstförmij gebildet. Nieren und Harnleiter waren ganz natürlich. Die Schaambeinfuge war etwa 4 Finder breit getrennt, und durch ein ziem- lich dickes Ligament vereinigt. Er erklärt diese Misbildung mechanisch. ~ 4o8. Klein kürze Beschreibung einiger seltenen Wasserköpfe mit a Kupfern. Stuttgard ißiy. Darunter ein Wasserkopf eines 16 monathl. Mädchens, welcher i4^ Pfund Wasser ent- hielt. Dabei war die weifse und graue Masse des grofsen Gehirns in zwei besondre leicht von einander zu trennende Häute ausge- dehnt, und alle Windungen waren ver- strichen. \