■ .125 als unterrt TJieile ab, sondern wird vlelmclir in einen zweibäucliigen verwandelt, und vollständig ernährt. Die Zahl der Muskeln ist oft regelwidrig, und fast immer als angeborner Fehler] Zuweilen fehlen sie • alle, entweder am ganzen Körper oder an einzelnen Theilen. So sali man bei einer kopflosen Misgcburt statt aller Muskeln nur eine gallertartige .Masse. Ue- brigens mag in den meisten Fällen dieser Art wohl eine sehr mögliche Täuschung zum Grunde liegen. — Am fjchenkel, an den Lenden, am Bauche sah man zuweilen viele oder alle Muskeln fehlen; häuliger aber fehlen einzelne Muskeln ganz oder ein Theii und einzelne Eündel derselben, insbesondfcre die kleineren unbedeutenderen, deren Function leicht durch andre ersetzt wird, z. B. ein sternothyreoi'deus, stylo-hyoideus , stylo-glossus, scalenus, sterno-costa- lis , pyramidalis , palmaris longus , lumbricalis, exten- 'aor proprius und ilexor digiti minlini, pso.is n\inor, gc- minus, plantaris u. s. w. Uc her zähl ige und ungewöhnlic}|e Mus- keln findet man sehr häufig s*), z. B. im Gesich- te den risorius Santorini, depressor alae nar., gra- cillimus oculi, anomalus faciei; am Halse den sterno- th^-eoideus mit a Köpfen, stylo - pheryngeus , ster- no-hyoi'deus, genio - hyoulcus , gcnio -glossus etc., zwei ungewöhnliche Rachonmuskcl, Cephalo-pharyn- geus und petroso - pharyngeus; an der Brust den rausc. subclavius, und einen ungewöhnlichen musculua Wi) Ein ausführliches Vetzcichnlfs derselben hat Voigtei pathol. Anat. i B. S. no f. und Mek- kol pathol. Anat. 2 B, 1 Abth. S. ai f.