382 andern Kammer angeliört. Mehrmals sah man di© Aorta nic]it üher den linken, sondern über den rech- ten Luftröhrenast weggehen, und sich Ju'nter der Spei- seröhre -vveg nach der linken Seite der Wirbelsäule be- geben. Einmahl versah di« Aorta blös den Kojjf und die oberen Extremitäten, und die absteigende Aorta wur- de, nach Abgabe zweier Lungenäste durch die Lun- genartcrie ersetzt. Bei einer Misgeburf lag die Aorta so weit mit ih- ren unterm Ende nach vorn, dafs sie sich vor der Blase und dem Uterus in die Hüftbeinarlereie spaltete. Bisweilen t heilt sich der Bogen der Aorta in eine Spalte, durch welche die Luft- und Speise- röhre dringt. Der Ursprung der Aeste aus dem Bogen der Aorta weiclit oft von der Regel ab. Zuweilen entspringen aus ihm mehr a 1 s d r ei A e s t e, z. B. die linke Wirbelpulsader oder die'thyreoidea inferior, oder die mammaria interna, entsprang unmittelbar aus ihm, ein andermahl die rechte Schlüsselbcinpulsader; einmahl beide SchJüsseibein - und beide iCopfschlag- adcrn in besondern Stämmen;~ oder es entspringen weniger als drei Aeste aus dem Bogen der Aorla, nämlich blos die Art. siibcjavia sinistra und Carotis sinistra; oder nur ein Ast, der sich in mehrere Zweige spaltet, welche sonst unmittelbar aus dem Bogen kommeji. Auch kommen zuweilen drei Aeste aus dem Bogen , nämlich ein gemeiner Siamm beider Carotiden, und jede Subclavia allein. Häufig'entspringt die rechte arter. subclavia links unterhalb der linken, und geht zwischen der Luft-