£oUes sehr grofs und von der Bauchhöhle nicht at-J gesondert, ohne Eingeweide, oder mit einer formlo- sen Masse gefüllt u. s. vr. Da ilue Gestalt von dem Knochengerliste des.Thorax, den Rippen, dem Brust- leine und der Wirhelskule hauptsächlich bestimmt wird, so ist es Hothwcndig, dafs die fehlerhafte Form und Biegung dieser Knochen , welche wir schon oben (§. 4o-42) näher betrachlet haben, die Gestalt und den Innern Raum der Brusthöhle sehr verändern, hier verengern, dort erweitern müsse. Aufserdem. aber 'wird auch die Brusthöhlfe durch Jas Zwerchfell begräbst, und daher ilu- Raum durch die Ausdehnung desselben,nach oben verengert, nach unten erweitert. Diese Ausdehnungen des Zwerchfelles hängen meistentheils vom Drucke der in den Höhlen (las Unterleibes und der Brust befindlichen Eingeweid© oder widernatürlichen Massen ab. Die Eingeweide der Brusthöhle haben oft, entwe- der ursprünglich oder erworben, eine unre£elmä>- fsige und verkehrte Lage indem z. B. das Herz auf der rechten Seite, sogar aufserhalb der Bauchhöhle , oder Unterleibs - Eingeweide in der ßauch- höhle, oder die Eingeweide der Brust durch widerna- türliche Massen aus ihrer Lage gedrängt gefunden ■werden. Dabei entstehen denn auch häufig widernatürliche Verwachsungen, 2. B. der Lungen mit demBrust- 1) Zuckert de morb. cj: alieno situ part. thorac. Fit 1760. Winter thaler diss. situs visc. thg- rac. nat. et praeternat. Wirceb. 1768. Metzger progr. de translocatione visc. Regiom. 1779- Htt- f»ia^4« Journ. ibi7- üccbr.