.^92 die Veitnöcheruiigen der Arterien insbesondre Fol- gendes : Dafs die besondre chemisclie Beschaffenheit des Arterienblutes, und uamentlich dessen Sauerstoff, ei- nen Hauptantheil an der Knochenbilüung dieser "i'Jieile habe, scheint sehr walirscheiiilich; aber auch die in den Arierien ausschliefslich vorkommende Faserhaut scheint dabei selir in tietrachl zu kommen, da sich in der Giibärmutter , deren Fasern so seiir mit den Fa- sern der Arterien übereinkommen, nächst den Arte- rien, am häuligsten Knochen erzeugen. Wenn man dabei nun in Betracht zieht, dafs im höheren'Alter, Velrhes überall zum Slarrwerden nei,<>t, dfe Verknö- chenju'^en beinah ganz gewöhniich sind, und die Fa- serhaute sich dem starren und brüchigen Zustande der Knochen ohnehin schon näheren, so möchten diese Momente zusammengenommen wohl einiges Licht über diesen Gegenstand verbreiten, obgleich dabei immer Hoch manche Schwierigkeilen übrig bleiben. Piosen- thal glaubt, dafs die aus den entzündeten Er- nähiungsgefäfsen der Arlei-ien hervordringende mit Kalkerde geschwängerte Lymphe durch die erhöheta Temperatur des Arterienblutes verdickt, und mittelst des Sauarstoffes die Kalkerde niedergeschlagen, und diese dann , da die verdickte L3'mphe sich zum Bin- dungsraittel für diesen Niederschlag eignet, fortdaurpnd abgesetzt werde , bis allmählig alle an dieser Stella behndlichen Ernährungsgefäfse zusammengedrückt und unthätig werden. 98) Resenthal in Horns Archiv. 1818. Jun.JuL