« Drittes Kapitel. /-"o« den i\ä^elu und Maaren, iS. Die Nägel haben ein grofses Reproduktions- vetmögen. Sie erzeugen sich nicht nur an ihrer al- ^en Stelle wieder, wenn sie gestört werden, sondern auch an der Spitze des ersten und zweiten Fingerglie- des, wenn diese verloren gingen; jedoch sind die neuen Nägel seilen so glatt als die alten. Sie sollen sogar nach dem Tode noch fortwachsen Auch findet man sie zuweilen an ungewöhnlichen Or- ten, 2. B. an der iunern Seite der Finger, bei feh- lenden Fingern am Stumpfe In seltenen Fällen mangelten sie gänzlich als ursprüngliche Bil- dung '*). — Sie fallen hei manchen Krank- heiten leicht ah, z. B. beym Weichselzopfe, in der Lustseuche, nach gewissen Giften, nach äussern Verletzungen, Geschwüren, beym Aussatze und an- dern Hautkrankheiten; selten ohne auffallende Ur- aachen. 52,) Tülpii obs. möd. Lib. IV, Cap. 56. 33) Bartholini histor. anat. Ceut, II. T. I. pag. a4o. a4i. .^4) San). Blech de mulation. unguium morbos. Berol. i8i6. Werner de unguibus human, va- nuque modo, quo pufsunt coirunipi. Lip». ly^o.