346 Oft sind die Haute selir dick — bi» «u elnam Zoll — dabei melsiens sehr hart, scJrrhö», selbst Inorp Iartig. Seltener findet man sie dagegen unge- wöhnlich dünn und durchsichtig, und meistens jiur bei einer grofsen Ausdehnung der fJlasc. Oft ist nur eine einzelne Stelle durch die Ausdehnung eine» Steines verdünnt oder gar zerrissen. Eiua solche Zerreifsung ist aber auch wohl die Folge einer äufsern Gewaltthätigkeit. Audi Verknöcherungen fiudet man häufig in den Hsuten der Gallenblase, die sich wohl über die gänze Blase erstrecken können desgleichen erdige und steinige Concremente; ja mar» sah mehrmals die ganze Galleublase mit einer stei- Äigen Kruste überzogen ^'). Die innerste Haut ist bisweilen erschlafft und bildet Falten, welche den AusUufs der Galle ver- hindern; oder grofso Fächer, die riiit der Höhle der Gallenblase communiciren; oder feste Scheidewände, Zuweilen aber ist sie inwendig ganz glatt ohuc ihr jietüförmiges Gewebe. Nicht selten findet man zv/ischen den Häuten dci Gallenblase, besonders zwischen der Bauchfellsliaut, Wasser Fett-ßalggeschwülsta und Sa) Murrays medic. ßihl. 3. B, S. i85. Walter obs. rar. p. 53. Anat. Mus. i. B. S. ibS. Ni • 3i6. 33) Ruysch obs. anat. chir. 5i. p. 4o. Gräuwen Samml. auserl. Abhandl. f. pract. A. i4. B. S. i38. 54) Soemmerring zu B a i 1 Ii e S. ' i5i. XVIII. Lcntin Beiträge i. B. S. aoj. 35) SÄbatior de cyst. feil, tuinoribua. Paiis 17^7-