^S6 • Fünfzehntes Kapitel. o II denBlutge f d f s e 125. Sehr häufig bilden sich ganz neue Blutgefäfse als Folge , von Entzündungen in solchen Substanzen, welche durch die Gerinnung der unter dieser Bedin- gung ergossenen Flüssigkeiten entstehen. Da die Ent- zündung hauptsachlich in Gefafssystem ihren Sitz hat, und sie zugleich das Hauptmittel zur Entstehung aller Bildungen ist, so scheint hier der schicklichste Ort zu seyn, das Wesen der Entzündung in Bezie- hung auf die Form, welche den Haupt^egenstand der pathologischen Anatomie ausmacht, weitläuftiger zu erörtern. 126. Die Entündung ist höhere Steigerung des Lebens der Gefäfse und des Blutes. Sie äufsert sich durch Schmerz, Erhöhung der Tem- ßeralur, Rothe und Geschwulst. Nur die beiden letzten Erscheinungen gehören als Veränderungen der Structur zu unsrer Betrachtung. Sie haben ihren Grund und Sitz im Haargefalssysteme , welches sich regelwidrig und in ungewölinlicher Menge mit Blut anmilt, selbst derjenige Theil desselben, worin im, eesuadcö ZwJta^4e fccl« ESthes Blwt ers«heint. Vi«l-