Bngerung äea Beclcens verbunden. Obgleich ein sol- cher Zusfand gewöhnlich in kurzem den Tod herbei- führt, so sind doch Beispiele vorhanden, wo erwach- aene Personen bei dieser Misbildung fortleben. B a u x *) kannte ein i4jähri§es Mädchen ohna Geschlv. ■ --s -, Harn- und Afteröffnung, welche den Koth durch den Mund und den Harn durch die Brüste,ausleerte und dabei vollkommen wohl war. Eine ähnliche Geschieht» erzahlt Bartholin vou einem 4ojahri£eH Manne. Die Vcrschlie fs u n g des Afters *) (atresia, Iinperforatio ani), ist sehr verschiedener Art, und man kann sie in die falsche, unvollkommne und •wahre abtheilen. Die falsche Atresie ist eigentlich nur eiriQ Ledeutende Verengerung der Mastdarm - Oeffnung , die entweder für sich ohne eine andere krankhafte Be^ schaffenheit d«s Mastdarms Statt findet, oder durch, widernatürliche Geschwülste, Auswüchse, Knoten etc. hervorgebracht wird. Hiei-her kann mau auch diejenige Verengerung des Mastdarms rechnen, welche durch das Zusammendrücken seiner Wände vou benachbarten Geschwülsten, z. B. zwi- schen Mastdarm und Harnblase — von der schwan- ^ern Gebärmutter — von Mutterkränzen u. s. w. ver- anlafst wird. Die wahr© Atresie besieht in eir<cr feste» 4) Vandermonde rec. per Jod. Uebers. B. 8. ''^.29; 5) Vir sine pene et podice. Hist. anat. Cent. I. obs. C5. p. ii3. $) Goetze diss. de atresia. Heimst. 1802.