88 zeugt; wohl aber bilden &kh auf der Oberfläche der nach Kflorhenbrüchen widernaturJich entstandenen fal- schen Gelenke zuweilen Knorpelschithten, die jedoch wohl mehr als Grundlagen der zu bildenden neuen Knochensubstanz und nicht als bleibende Knorpel an- zusehen sind. Eben wegen dieser schwierij'en Repro- duction der bleibenden Knorpel entsteht auch ge- wöluilich eine Steifheit und Verwachsung des Gelen- kes, wenn dessen Knorpel zerstört sind. Laen- 3ie-c ") behauptet zwar die VViedererzeugung zer- störter^ Geleukiuorpel, jedoch obne hinlängliche Be- weise. Die gefifsrciclieren stärker belebten Knorpel, wel- che nicht zur Bildung der Gelenke beylragen, findet man zuweilen entzündet, und diese Entzündung geht gewöhnlich in V erknöch^rung über. Sehr selten ist dieser entzündliche Zustand bey Gelenkknorpeln, die man bey Gelenkkrankheiten wohl zuweilen röüi- lich und aufgeschwollen findet, wonach daun eine Vereiterung und Zerstörung des-Knorpels er- folgt. Jedoch werden diese Knorpel auch ohne Ver- eiterung durch ein allmähliges Verschwinden zer- stört, -welches bei grölsern Gelenkkrankheiten häufig ,';e.Sfhiebt, und wprauf gemeiiiiglicJi Anchylose erfolgt. Ueberhaupt ist es merkwürdig, dafi bei der Ulceration der Gelenkknprpel keine Absonderung von Eiler, wio iu weichen Theilcn Statt rindet, und dafs derselben öfters eine Verwandlung des Knorpels in: eine weiche hfarösc Subitanz vorhergeht. 99) 1. c. S. yjrj.