99 c aus mehreren Knorpel- oder Bandslücken; auch ist er zuweilen hohl ^'). Den Canal der Carotis fand man auf einer Seite verwachsen ^ Die das GchÖr-Or-an bildenden Kno- hen des Fel.entheils fand man oft widernatürlich. Die Paukenhöhle ist zuweilen csriös und durchlö- chert; die Gehörknöchelchen fehlen zuweilen einzeln oder alle, oder sie sind ungewöhnlich klein oder orofs und überzählig Zuweilen ^ind sie unter einander und mit den benachbarten Theilen verwachsen, oder zum Theil durch Eeinfrafs zer- . stört, oder aus ihrer natürlichen Verbindung ge- trennt = = Das ovale und runde Fens^ter fehlte ganz, oder war mit Knochenmasse an^e^ füllt Das Labyrinth war ganz verschlossen, ohne Spur von Canälen, Schnecke und Vorhof; di« Windungen der Schnecke waren mange'ihaft. Die meisten dieser Abnormitäten waren mit Taubheit ' rerbunden. e) Der Flügelknochen o d er das Keilbein. An ihu. kommen unier allen Schadalknochen die meisten Abweichungen vor. len. 22) Blumen hfl et Geschichte der Knoche i3) Tode med. chir. Bibl. X. S.407. 24) Gass eb Ohm tract de aure human. Hai. ,734 Co u„n, aquaeduct. aur. hum. Neap. /7Ö0 2D)^Mumenbach ^ieschichte d. Knoche« S. 26) Cotunoi J. c. 4