36o verschieden ist, und mit den Theileti wodurch er ab- ^;esondert wird, in der gröfsten Harmonie steht; fer- ner, dafs die Theile , worin er sich biJdel , eine drü- senähnliche Structur annehmen, indem sie ausseror- dentlich gcfafsreich werden; und dafs die Schnelligkeit der Entstehung des Eiters mit der Secretionsfähigkeit der Organe überhaupt in einem genauen Verhältnisse steht. Als Folgen der Vereiterung und nachdem diese eine lange Zeit gedauert hat, bildet sich eine neue FJeischsubstanz als Ersatz der verlohrnen. Es erschei- nen nämlieh eine Menge, unter dem Nahmen vok Fleisch Wärzchen bekannter kleiner unregelmäfsi- ger hochrother körniger Pünktchen auf der verletzten eiternden Fläche, welche sich fast eben so hoch, und wohl noch höher als die umliegende Haut erheben, und sich aUmählig zu einer ebenen glatten Fläche yereinigen. Diese Fleischwärzchen haben überall die- selbe Beschaffenheit, völlig unabhängig von der Sub- stanz des Organes, wo sie erscheinen. Sie enthalten eine äafserst grofse Menge von Blutgefäfsen, die sich aus ilen ursprünglichen Theilen in ihre Grundfläche erheben. Ob sie auch Nerven und lymphatische Ge- fäfse enthalten, ist noch ungewils. Die gerinnbare Lymphe' scheint die Basis auch dieser Fleischwärzchen zu seyn, indem dieselben aus Zellgewebe bestehen, welches mit einer weifslichen dicken speckartigen Masse angefüllt ist. Sie bilden sich nie in einem ver- schlossenen Abscesse, sondern immer nur nach der Oeffnung desseihen durch eine neue Entzündung, und die Oberlläche dieser Fleischwärzchen fährt noch eine Zeitlang fort, Eiter abzusondern. AUmählig läfst nun