9io knorpelig sind — bisweilen ater von einer Mengje variköser Gefäfse und B 1 u t a de r k n o t e n her- rühren (Hämorrhoiden der Mutterschei- de). Auch fand man in der Scheide Speckge- schwülste , Steine, steinige Krusten, verhärtete Schleimmassen, Haare''), Asca- ride", Hydatiden, und eiiimahl einen Foetua s^y, der in einem Sacke der Scheide bis zur Reife ge- tragen und ausgebildet worden war, indem der völlig scirrhöse Uterus und verwachsene Mutterhals ihn nicht enthalten konnten. Andere von Aussen hineingekommene Körper, z. B. Mutlerkräiize etc. sieht 'man nach langem Aufcnt-r lialte Oit mit einer steinigen Kruste überzogen. Entzündung, Vereiterung, Brand der Mutterscheide, ist eine häufige Folge gewaltsamer Ent- bindungen. Auch Zerreissuugcn entstehen da- durch nicht selten. In manchen Fällen öifnet sich die Scheide., statt nach Aussen in den Mastdarm, so wie auck umgekehrt zuweilen, der Mastdarm , und in sehr sel- tenen Fälleh auch'die Haraleiter, sich in der Scheide, endigen; aucli ist sie nicht selten mit dem Mastdärme verwachsen. 54) Storch Weiberkrankheiten. T. I. 53) V. Si ebold Lucina. i.B. i.St. Nr. 4. ' 56) Rh o diu sin MiscelJ. nat. cur. Dec. II. Ann. V. append. obs. 82. 57) Noel Journ. de Med. T.LI. p. 55.