42 3 schmolzen (S« 4i3.) und von Eiter und Waster zerfressen. 9) Die Sehnerven Hügel (thalami/nervorupn. opticorum) fehlten bei einem ohne Augen gebohr- iien Kinde. Bei Gemüths- und Nervenkranken wa- ren sie zuweilen in eins verschmolzen; öfterer "hei einem sehr kleinen Umfange mehr oder weniger durch eine rindenartige Substanz, durch eine rÖthliche ■widernatürliche Hgut, durch eine Art von Querbalken verwachsen. — Im Gegentheile fand man sie auch ungewöhnlich klein und weit von einan- der entfernt. Einmahl war an der innern Seite jedes Sehhügels einander gegenübei'stehend eine markige Erhaben- heit von der Gröfse einer halben Erbse. Bei Blindheit eines Auges ist der Sehhügel der andern Seite oft, zusammengeschrumpft und \yerd o r b en. Einmahl fand man im rechten Sehhügel eine feste {jelbliche Geschwulst von der Gröfse eines Hüiier- oies; ein andermahl eine haselnufsgrofse schwam- mige Substanz, und dabei waren sie mit einer picken schwierigen Haut überzogen. 10) Das vordere Queerbäudchen (commis- sura anterior) fehlte bei Gemüths- und Nerven- kranken nicht selten, oder es war auch wohl sehr breit, und sogar doppelt,, 11) Der Trichter (infundibulum) war bei einem Rasehden ganz mit eine» starken Membran ver- Bchlossen. Ein andermahl war er bei heftigen Kopfschmerzen und schwarzem Staar sehr grofs Vnd weit, mit einer^grauen Lreir und kalkartj_ /