i6i 3» Die Eustachische Röhre wird nicht sel- ten durch eine entzündliche Anschwellung und Verdickung der innern Haut, durch schleimige, eiterige und wässerige Feuchtigkeiten verstepftj auch ist sie zuweilen ah ihrem Rachenende Verwachsen. 4. Das Labyrinth fand man entzündet, vereitert, mit zähen Feuchtigkeiteh ange- fuilt. Zwölftes KajDitel. ti. Von den Eingeweiden der BrusL 52. Bei der hier folgenden IJetrachtung d6r in der Brust- höhle enthaltenen Eingeweide schliefsen wir das Hera mit den grofsen Blutgefäfsen aus, welche in der Folg* am Schicklichsten bei dem Gefafssysteme ihren Platz* finden. Wir beschränken uns daher hier auf die Re- spirations - Organe und die damit in Verbindung sta- hfehden Theile; Von der Brusthohle überhaupt. 63. Die Form der Brusthöhle weicht sowohl durch Fehler der ersten Bildung, als auch durch spä- ter erworbene Verunstaltungen auf mannichfaltige Art von der Regel ab. ;* ^ In kopflosen Misgefcarteh ist sie oft sehr klein oder wegen des mängelndea Mittelfelles und Zwerch- PatI}oleg. jinatomit, L