Darms in den untern, selten umgekehrt. Wo gSvei Eiiischiebungen Statt finden, ist gewöhnlich die obere von oben haninter, die untere von unten herauf ein- geschoben, wahrscheinlich aus dein Grunde, weil der zwischen' beiden Stellen befindliche Theil des Darms ausgedehnt wird, und daher nothweodig der oberste zusammengezogene Theil in den untern ausgedehnten, und die untere zusammengezogene Stelle in die obere erweiterte eindringen mufs. Der eingeschobene Theil ist selten über einige Zoll lang ; in einigen Fällen be- trug er aber auch mehrere Fufs; ja in einem Falle" waren alle Gedärme eingeschoben ^*). Eisweilen fin- det man 3 bis_ 4 und mehrere solcher Einschiebungen, und an allen Theilen des Darmcanales, am häufigsten, Ifbcr an der GränzQ der dünneu und dicken Därme. Zuweilen findet man diese Einschiebungen als an- gclbohrnen, oft aber als einen durch Krankheiten her- vorgebrachten, ohne Zweifel aber auch sehr oft erst clurch den Todeskampf entstandenen Zustand, wenig- stens in solchen Fällen, wo man bei Lebzeiten keine dahin deutende Zufälle bemerkte. Di? , V er b in d u ng e n des Darmtanais sind zu- weilen^ regelwidrig, indem die Verbindung mit dem Magen, mit dem After oder der dicken und dünnen Därme aufgehoben, und in 2, 3 blinde Stücke ge- theilt sind. Diese Hemmung der Entwickelung kann "in allen Gegenden des Parmcanales vorkonuneil. 70) Brera annotaz. med. prat. Crcma ifioy. VoIH. S. in Harlcfs neuem Journal d. aii^lind. rRed; Litt. 9. B. 2 St.