187 jjnd, Dies» Definition <3es Bruches bedinget zwar die Veränderung der Lage und des Ortes des Einge- treides, aber nicht eigentlich seiner Höhle, indem das aq^getretene Eingeweide in der That so lange in seiner Höhle bleibt, als die Membran, welche dieselbe bildet, nicht zerrissen ist, und also diese Höhle ei- gentlich nur an einer Stelle verlängert wird. Durch diese Einhüllung in seine Membran (ßruphsa-cfc) wird das ausgetretene Organ der unmittelbaren ße- riihriiug der Luft entzogen; wogegen der Vorfall (Prolapsus) eines Organes ein solches Austreten des- selben aus seiner unverletzten Hohle bedeutet, w o- - bei es mit der äufsern Luft in unmittelba- re Bexuhrung tritt, Allgem.ein theilt man die Brüche in äufsere und innere. Jene sind solche, wo die ausgetretenen Or- gane nach der Oberfläche des Körpers hin liegen; bei den inneren fehlt diese Bedingung. Die äufsern Brü- che., sind sehr häufig , indem man gewöhnlich unter 3o Menschen eineu damit behafteten annimmt, Aus- ..■scrdem sind die Brüche flitweder angef)ohren oder später erworben. — Li. ui]d an den drei Haupt-^ höhlen des Körpers können Brüche entstehen, daher die Eintheilung in Hirnbrüchc, in Brustbrüche und Unterleibs- oder Bauchbrüche. Bei den Hirnbrüchen bilden die fJäuto des Gehirns, bei den Brustbrüchen das Brustfell, bei den Bauchbrüchen das Bauchlell den BruchsacJf. In seltenen Fällen fin- det man aucjj Brüche ohne Bruchs^ck, wenn etwa die Haut zerrissen, zerstörf oder verwundet worden.