ü4 Auch nach Relnfrafs, Wnmlen - Trcpanattohen ü. s. w. enutehen solche Oeffnungen im S-chä- del, welche dann leicht zu Austretun£;en der Gehirn- substanz oder H i i n b r ii c Ii e n Gelegenljeit geben. Gr e d i n g ") fand unter den abi;enommenen Hirn- schaalen mehrerer Blödsinnigen und Epilaptisclien meh- rere dünne Stellen und Löcher. Oft findet man bedeutende Unebenheiten, Ilervorragurigen, Vertiefungen und Ein- drücke aul den Schädelknochen, und zwar sowohl auf ihrer äufsern als Innern Fläche. Im letzteren Falle sind gewöhnlich mehr oder weniger Stöhrungen der Ge- hirn- und Nerventhätigkeit damit verbunden; im er- steren nicht immer. Zuweilen sind jedoch beide Flä-- chen mit solchen Geschwülsten, k u or p el a r t i-' ge n Anhängen und Exostosen besetzt, die mit- unter eine ungemeine Gröfse erreichen köniieu. Köh- ler beschreibt eine solche Exostose, weiche fast die ganze linke Schädelhälfle einnahm ' '-7). In depi Uui- versitäts- Cabinette zu Rostock befindet sich der Schä- del eines Erwachsenen, wovon die ganze rechte Seile einen ^ sehr tiefen wohl li Zoll starken Eindruck zeigt. An den Nathan dos-Schadeis Huden ^ich. Qft und mannigfaltige Abnormitäten , sowohl ursprüngliche als erworbene. So bleiben zuweilen die Näthc, vor- zügHch die Stirnnath, oft noch in späteren Jahren ge- trennt, und zuweilen sieht man. an den Schädeln sehr alter Menschen, wo.sonst alle Spuren der Nji;the aü ji) Säniratl. med. Schriften. Grätz 1790. S. 29^ ]. c, 'S. 2^. Nr. loa.