i88 74. Da die Bauchbrüch« am KSufigsten vorkommen, so werden wir hier uns nur hauptsächlich auf sie be- schränken, um die Beschaffenheit und das Verhältnifs der krankhaften Theile zu entwickeln Der angebohrno Bruch entsteht auf folgende 'Art: Das Peritonäum bildet eine Verlängerung oder einen Caual, der durch den Bauchrinf in den Hoden- sack heraLsteist, und der so lange offen ist, bis der Hoden aus der Bauchhöhle herabsteigt; Ist dieses ge- ssheheo, so bildet jene Fortsetzung des Bauchfelles die Scheidenhaut des Hoden (tunica vaginalis communis). Wenn nun der Hoden während seines Aufenthaltes int Unterleibc mit den anliegenden Eingcweiden verwach- sen ist, so zieht er beim Herabsteigen in den Hoden'- sack diese Eingeweide mit sich herab; und so sieht , man dann die herabgefallenen Theile unmittelbar mit der tunica albuginea des Hoden verwachsen. Auf diese Art findet man bald ein Darmstück, am öftersten aber das Netz in den angebohrnen Brüchen, Die später erworbenen Bauchbrüche entstehen mcistentheils, wenn irgend ciue Stelle am ünterleibe den andringenden Eingeiveiden nachgiebt, und denselben einen Austritt aus der Bauchhöhle ge- stattet. Am gewöhnlichsten geschieht dies in den Wei- 24) In den meisten chirurgischen LehYbiichern wer- den die mancherlei Arten der Brüche weitiäuftig abgehandelt. Einige der vorzüglichsten darunter sind Richters Abb. v. d. Brüchen. öcarpa Abb. V. d. ßr., übers. Halle i8i5. Lawrence a treatise on ruptjires. 2. Ed. Lond. 1810. Mon- ' ro the morbid auat. of thc human gullet, stö- uiach et inlestin. Edinb. iSii. / •