58 kommen — -welches den Einflufs der Luft auf ihre Entstehung zu Leweisen scheint. Nach bedeutenden Verletzungen, Druck, Quet- schung entsteht in den Schleimhauteu leicht eine Ent- zündung, und als Folge derselben, vorzüglich wenn sie lang© gedauert hat, Ver d i c k u ng und V e re i - teruBg, sowohl auf freier Fläche, al» in Geschwü- ren. Diese Vereiterung, oder Absenderung von ei- terartiger Materie entsteht jedoqh auch in denSchleim- Jiäuteu nicht selten ohne vorhergegangene Empfin- dung. Ferner sondern die entzündeten Schleimhäute oft eine gröfscre oder geringere Menge von gerinn- barer Substanz ab, -welclie dann in rÖhrigen Organen die Gestalt von hohlen Cyliudern annimmt, z. B. bei dem Croup oder der häutigen Eraune. Selten verwachsen jedoch die Wände der Schleim- häute, als Folge der Absonderung jener gerinnbaren Substanz, jedoch können solche Verwachsungen der innern Flächen der Schleimhäute wohl als Folgen von Geschwüren entstehen. Man hat zuweilen Ausscliläge vorzüglich Blattern auf der Schleimhaut des Magens , Darm - Ca-' uals und der Luftwege beobachtet. bi) Wrisberg de variolis quibus internae.c. h. partes contaminari dicuntur. In Syll. Jcomment. pag. 52. Transact. of a Society for the improve- mcnt of med. et chir. knowledge. Lond. 1812. Vol. III. Nr. XXXI. Lobb de variolis, Voig- tei palhol. Auat. 2. B. S. 493.