i5q Stark '°) «ah unter dem ge-W'öhnlichen Ohro noch ein völh'g lialbes Ohri Zuv.eilen sah man die Ohren an einer •wider- natürlichen Stelle, z. B. au der ]3acke , wo der Cehörgang durch eine Vertiefung angedeutet war ^'), auf der Schulter (bei einer kopflosen Misgeburt), am Halse u. s. w. ^ ]3ie Gestalt der Ohren weicht häufig ah. Man sieht sie oft ungewöhnlich grofs, klein, rund, den Thierohren ähnlich, glatt, gekerbt und einmal ganz und gar in die Queere gespalten '^). — 23ei manchen Menschen und Völkern stehen sie ziemlich weit vom Kopfe ah untl können willkührlich be- wegt werden. Durch den Druck der gewöhnlichen Kopfbedeckungen geht diese Eigenschaft raehrentheils verlohren. Die knorpeligen Theile des Ohres zerbi\e~ c h e n bisweilen. Uebrigens sind diese Theile , wie alle ähnlichen, der Entzündung, Eiterung, dem Brande II. ,s. w. unterworfen. 2. Der äufsere Geliörgang ist zuweilen sehr kurz, enge und zu gerade gerichtet. Man findet ihn auch zum Theil oder völlig so- lide, oder mit einer widernatürlichen Haut verschlossen, oder durch Geschwülste und Aus- wüchse, Polypen, verhärtetes Ohren- schmalz, s t e i n arti g e C o ncr e Ol c n te j Eitler, Co) Ebcndas. j. B. S. ii5 Anmeik. 61) Ebendas. 2. E. i. St.^S, 71- 62) Ebenilas. B. 1,