2o8 Magens bemerkt haben. Bell *') fand Lei einer Per- son , die an immerwährenden nagenden Schmerzen und Sodbrennen gelitten hatte, die Mageuhäiite eiiisn Zoll dick und inr.endig weich und scirrhös. Diese Ver- dickung ist oft mit Härte und k n o r p el ar t i g er Festigkeit an einzelnen Stellen oder am ganzen Umfange des Magens verbunden, insbesondre bei Säu- fern. — Seltener findet man ungewöhnäch dünne und zarte Magenhäute. Walter ' fand ein K n o c h e n - C o nc r e m e n t von 7 Linien lang, 4 Linien d^ck, zwischen der Mus- kel- und Nervenhai\t einer seclizigjährigen Frau. Eine sehr häufige Krankheit des Magens ist der Sein hu s der bisweilen ihn fast,gänzlich , häu- f.aer nur einzelne Stellen einnimmt und zuweilen eine bedeutende Gröfse erhält. Gewöhnlich ist der scir- rhöse Theil deutlich begränzt, und unterscheidet sich von dem gesunden durch seine Dicke ucd knotige Härte. Beim Aufschneiden des kranken Theiles be- merkt mati zwar die natürliche Structur des Magens, aber seine Ilaute und Muskelfasern sind viel dicker Tind härter, mit membranösen Streifen oder Fächern durchweht, welche wahrscheinlich von dem verdickten Zellgewebe herrühren. Gewöhnlich sind dabei die benaAbarten lymphatischen Drüsen vergrclsert und verhärtet. Diese scirrhöse Beschaifenheit der Mngen- häute ist dem spätem Alter und dem männlichen Ge- schlechte vorzüglich eigen. 61) Zergliederungen 1. B. S. -io. 62) Anat. Mus. 1. B. S. ibj. _ ; 63) Chardel Monographie des generations sijujr- leuses de l'estomac. Paris iSorf. '