5ß2 (doch flie alten Gcfäfse nicht das Vcrmögeij sich vollkommen wieder zu erzeugen. 128. Hieran schliefst sich die Untersuchung der Ver- änderungen, welche in Folge von Verlez- zuiigen der Gefäfse, vorzüglich der Puls- adern, ßchuls der Heilung derselben ein- ■^r e t o n. Gewöhnlich geschieht der Heilungs-Prozefs gänzlich queer durchschnittener Arterien durch Verschliefsiung ihrer Oeff'nung mittelst der aus den entzLindelen durchschnitlenen Rändern der Arte- ric ausgeschwitzleii geriii.ibaren Lymphe, welche di» Mündung der Arterie zusammenklebt. Vorher ergiefst sich aus dem geöffnetfju Gefafse £lut in ^as Zellge- webe zwischen der Arterie und ihrer Scheide , welche* gerinnt. Das Geläfs zieht sich schnell und stark in seine Scheide zurück , und verengert sich ein wenig. Dabei gerinnt auch ein Tlieil des Blutes innerhalb des Roliresv' der Arterie, und bildet einen innern Blut- pfropl', welcher mit dem umher gebildeten die Vor- Übergehende Verrthlipfsung vermittelt, welche d^nn durch die Entzündung der Artcrienhäute und ihre völlige Verwachsung ganz Vollkommen wird. Alimäh- lig zieht sich nun, weil das Blut nicht weiter als bis zu der verwachsenen Mündung der Arterie gelangt, |ler zwischen dieser und dem nächsten Seilenaste be- ^ndlicl|C l'heil des durchschnittenen Gefäfses zusam-r pitn, bis seine Höhle ganz verschwindet, und die zu- Sammengelallencn Wände ein bandartiges Ansehen an- nehmen, üie Blutpfröpfe %verden dann in wenig Ta-