545 iaum entwickeln kann. Aus i|irer Festigkeit und, Glätte läfst sich schliefsen, dafs sie sich in einer frü- hen Periode ge]jildet haben, wo der kleine Embryo jioch Raum genug hatte, sich in dem von vieienx Fruchtwasser erweiterten Eie an einer vef'hältnifs- mäfsig sehr langen Nabelschnur zu bewegen. Zuweilen ist die Nabelschnur ungewöhnlich dick, entweder durchgängig, oder nur an einzelnen Stellen, Selir oft ist dann ihr Zellgewebe mit einer grofsen Menge gallertartiger Feuchtigkeit angefüllt, wodurch man sie bis zur Dicke eines Armes angeschwellt sab. *°) Im Gegentheil ist sie auch zuweilen sehr dünn Xind fadehnrtig, vorzüglich bei schwächlichen Kindern, Die Substanz der Nabelschnur ist zuweilen sehr fest, hart, f 1 ei s ch arti g ; mit Krampfader- Geschwülsten, Ily da tiden besetzt. Ihre Farbe ist zuweilen grünlich, und be^ einer gelbsüchtigen Wöchnerin fand man sie gel b. Eine besondre Regelwidrigkeit der Nabedschnuir besteht darin, dafs sie zuweilen von häutigen Scheiden, Bändern and Schnüren umgeben und eingcschnüit wird. *'), Von der Frucht. «=) ia3. Bei Geburten von zwei, drei und mehreren Kin-* aern sieht man oft entweder alle, noch häubger aber /ip) M aurice an Obs. 406. 41) Regis Journ. de Med. 1760. T. XIL todora Journ. d. Chirurg. 3. L. S. 386. 42) II o f f ni fl n n D. de morb. foetuum ^n utero ma- terno. Hai. 1702. .Gruner morbi h .niinum a prima coHformation© usque ad partum. Jen. 1792-