132 Bei Verrenkungen" zerreifsen sie zuweilen. Zuweilen sind sie z u lang oder zu kurz, er- «chlalft, ausgedehnt, entweder ursprün-'Jich, oder in Folge übermäfsig angehäufter Feuchtigkeiten in den Gelenkhölilen , z. B. bei der Wassersucht und V e r e i t e r u n g der Gelenke. Diese Ausdehnung ist dann auweilen sehr beträclillich. In solchen Fäl- len findet man auch wohl die Bänder a n g e l'r e s s e n und in eine seh leim artige Masse aufgelöset. Broihie sah sie in eine oft ciiien halben Zoll dicke, breiartige, hellbraune von weifsen Streifen durch- .schnittene Masse verwandelt, welche sicli allniählig über alle Theile der Gelenke ausbreitete, und in eine zerstörende Verschwärung überging. Häufig entzünden sich die Gelenkbänder und tij-uüvialhäute, jedoch verläuft diese Entzündung sehr langsam, und im Gefolge derselben entsteht Ver- nich r t e S e c r e ti o n , Vereiterung, Verdik- k ti n ? , Verhärtung;, Y c r k n ö c h e r u n g , woraus dann Steifigkeit und Anchylosis entsteht. Der Glied- oder G e I e n ks c Ii w a m m,-^v c i f s e Geschwulst, fungus articuloruni, ist eine niehreu- iheils durch chronische Entzündung langsam entste- hende weifsü , schwammige , niehr oder weniger elasti- .suhe nnbegränzic Gescliwulst der Gelenke, vorzüglich des Kniegelenks, sekencr des Ellenbogengelenkes, Man findet dabei "Öas Zellgewebe schwammig, mit klebriger, eitcrartiger, jauchiger Feuchtigkeit an- gelüllt, die Gelenkbänder angeschwollen, glanzlos, die Gelenkdruscn aufgetrieben, die Gelenkknorpel und Knochenenden cntzündat, |vereitert, angefressen, nnd m spateren Verlaufe alle Theile des Gelenkes dcge-