334 reifen Mädchen zu der Cröfse, wie bei säugendert/ Frauen. Solche Brüste snh man bei einem zweijäliii- geri Mädchen, welclies schon im dritten Jahre die mo- nathliche Reinigung bekam. Bei Castraten er- teichfen sie oft eine weiberartige Gröfse. — In man- ■' chen kranken Zuständen, welche unten vorkommen werden, schwellen sie oft beträchtlich an. Ihre, Gestalt ist zuweilen ursprünglich, oder durch künstliches Drücken und Zerren vvidcrnatürlicli platt, breit, länglich, walzenförmig, sackförmig her- unterhängend, letzteres ge%vöhnlich bei alten, oder durch Krankheiten und Ausschweifungen entnervten Frauenzimmern. — Man Sah eine Brust, welche die Gestalt einer mannlicheii Ruthe hatte. ") Nicht sfel- teg ist die Oberfläche der Briisle durch Warzen, Narben, Flecken und Auswüchse, oder durch Knoten und Geschwülste entstellt. Sehf häuhg leiden die brüste an Entzündung selten als Ursach , Öfterer als Folge der gleich zu er- wähnenden Krankheiten. Die häufigste derselben ist die Verhärtung von stockender Milch in den Drü- sen und Milchgängen (Milchknoten), welche zu- weilen Jahrelang dauern, und knorpelhart werden, dabei aber inwendig eine Ilüssige Milch enthaltea. Aber auch aus andern Ursachen entstehen oft derglei- chen Verhärtungen, und lichmen leicht einen scir- rhösenund krebsartigen Character un. Die scirrhösea Masseh sind anfänglich rund, ziemlich glatt, 12) M a n d 0 1 s 1 0 h Ep. ad Ol ea rium p. n. Schenk obs. med. Lib. XI. obs. 283. p. ^"Ji. i3} Miscell. nat. cur. Dcc. II. ami. I. obs. ia3. I 1