26i5 Die Farbe der l^Jieren ist im krankhaften Zu-« Stande bald dunkler, bald heller und blasser wie ge- wöhnlich. Die Consistenz der Nierensubstanz ist zuweilen sehr dicht, hart und dabei meistens ver- gröfsert, oft auch in ihrer Stnictur verändert; bald aber sehr w e i c h , welk, mürbe, schwammig. Bei solche^ Abnormitäten sieht man zuweilen die Sub- sta-nz der Nieren mit flechsen artigen Häuten durchwebt, verknorpelt, in mancherlei krankhafte, 'fleischige, schwammige, steatomatöse Massen verwandelt, ganz ausgetrocknet und versteinert '*) — selten verknöchert Hierher gehört auch die Verwandlung der Nieren Substanz in Wasser (Nieren Wasser- sucht), wobei die Nierenhaut wie eine Blase von Wasser ausgedehnt und gewöhnlich alles Fett ver- schwunden ist. MeistentheiK ist sie mit Verstopfung oder Verwachsung des Harnleiters, zuweilen auch mit allgemeiner Wassersucht verbunden. Sie soll beim weiblichen Geschlechte am häuhgsten seyn. Zuweilen besteht die wässerige Anhäufung der Nieren in lauter Hydatiden '^), Conradi fand jede Niere eines 46 jährigen Mannes einen !Fufs lang und breit 6G) Maul de lithiasi et humanp rcne dextro in nia- turiam lapidosam degcnerante. Eisenberg i~S'i. 6Gh) Fearon Med. communic. Vol. L Nr. XXViL p. 4i6. 67) Jfeer diss. cit. 68) Arnemanns Mag. f. d. Wundarzn. 1. E.''2. tit. Nr. 4. S. 178. — Dffs'gl. Ilufelands Jouu;, a3. B. 3. St. S. 72.