0 30 er mürbe, misfarhig, scJiwäfrzlicli, uad mit einer stinkenden schwärzlichen Materie bedeckt. Eine bc-, sandrc Art des Brandes ist die ohne voraus;;egangene Entzündung entstehende Fäulnifs des Uterus '"'), wclclie meistens kurz vor der Geburt den untern Ab- schnitt des Uterus befällt, und gewöhnlich tödtlich ist. ßoi einer solchen Deschaffenhcit kann auch der Uterus bei der Geburt leicht zerreissen. (S. oben. ) In der Höhle der Gebärmutter entstehen sehr häufig Polypen ''"') und Schwämme. Sie er- reichen bisweilen eine so beträchtliche Gröfse, dafs aus dcH äufserri Geschlechtstheilen hervorragen, und eine Umkehrung der Gebärmutter veranlassen. Ge- wöhnlich haben sie eine längliche Gestalt, zuweilen aber sind sie auch breit und niedrig , bedecken eineii grofseu Theil der inriern Flache der Gebärmutter, und füllen die gansie Höhle aus. Einmahl fand sogar neben einem sehr bedeutenden zwölf Zoll Jangen, acht Zoll breiten und sieben Pfund schweren Polypen Schwangerschaft Statt. Die schwammigen Ge- wächse haben zuweilen eine aus Gefälsen, Fett und audern 'Substanzen bestehende, und einen Blumenkohl- kopf ä'hnliche Structur. 76) B o e r Abh. u. Vers, geburtshülfl. Inhalts, 5. B. Nr. 5. 77) Walter de polypis uteri. In ann. acad. ßcrol. i78(i. 1. 78) liartog in Loders Journ. f. d. Chirucgie. 4. ß. S. agö. 79) Ju n k er de molis, Hai. 1749. Kaltschmidt de Mola. Jen. 173a. Oslanders Grundrils der Entb. K. 1. B. / v»'^