c) Die Schilddrüse ^*). Sie fehlt zuweilen zum Thdl, z. B. ein Lap- pen. Doppelte Schilddrüsen waren wohl nur Tren- nungen der einfachen Drüse in mehrere Theile; oder die Nichtvereinigung der ursprünglich getrennten bei- den Lappen derselben durch einen mittleren Theil. Oft ist dieser mittlere Theil sehr schmal und lang, aus 2, Lappön bestehend, das cornu medium fehlend j oder ungewöhnlich gebildet und gelegen. Als Heunnungsbildung sieht man die Schilddrüse zuweilen sehr klein; einmahl hatte sie die Gröfse einer Stachelbeere '°°). Zuweilen ist nur ein Lappen klein. Bei kropfartiger Anschwellung der benachbar- ten Drüsen ist sie zuweilen zusammengeschrumpft. Die Vergröfserung der Schilddrüse rührt zu- weilen von einem ungewöhnlichen Fortwach&en der- selbeii üach dem früheren Foeius-Typus her. Mei- ste ntheils aber kömmt sie als ein krankhafter Zu- stand (Kropf, Struma) vor, wobei sie oft unge* heuer anschwillt. Es findet hiebei entweder eine Vergröfserung mit "stärkerer Entwickelnng ihrer Lap- pen Statt, wobei die Obferfläche ungleich, varikös und knotig, die innere Substanz mit gerinnbaren Flüssig- keiten verschiedener Art angefüllt wird; oder es ent- wickeln sich in ihr seröse und andre Bälge, fibrös« Körper, die sich häulig verknöchern, weshalb ma» tarn sana ca) Ad. Maas de glandula tJiyrenidea ta quammorbosa eadcmqueimprimis strumos?.. Wnxeb. i3io. -leo ,) Otto Handb. d. pathol. Anat. S. 355.