i»7, len Gra'teii-Ecke und IlateH, und sfalt der Gelenk- liöhle einen kleinen rundlichen Kopf Zuweilen ist die Gräten-Ekke nur durch Knorpel mit der Gräte verbunden. Der hintere Rand des ScliulterLlattes ist bald gerade, bald mehr rund. Oft ist es krankhaft verbogen; auch fand man es vereitert 45. h] DieSchlüsselbeinc fehlten bei einem Menschen, der ohne Arme ge- boren war Auch sah man als erbliche Regelwi- drigkeit einen Thcil des Schlüsselbeines fehlen,* uni statt dessen einen kleinen dünnen Fortsatz am Schul-, terhaken. Die Gestalt der Schlüsselbeine ist bald zu breity zu ilach, zu gerade oder zu gekrümmt. Man fand es mit dem Schultcrblatte verwach^, sen, cariös und mit Exostoseii behaftet. Afu c) Der Oberarmknochen fehlte Ijei einem Zwerge £änzlich. Ueberhaupt lin-r det man diesen Mangel bei Misgcburten, als Folge von gehemmter Eutwickelung der Gliedmafsenj nicht selten, oder statt des Knochens nur einen Stumpf, mit einpm kugelichten oder fingerförmigen Ende. Zu- weilen iüt er ungewöhnlich lang und stark. Cf}) Bullet, de la soc. philom. T." III. p. 122. 70) Leske auserles. Abh. II. p. 323. 71) Jessen de ossibus p. 24. .