378 fest, 'fein, von einem strahligen dünn - ödet dick- blä'tteiij'en Bau , meistens länglicli - rund, platt, glatt oder nur wenig rauh. 3. Die aus harn saurem Ammonium beste- henden gleichen in der Form den vorigen, haben aber eine dsm MilcJi - Cafiee ähnliche Farbe. 5. Die b I a s'-■ n s a u r e n sind gelblich, halbdurch- siclitig , glaiiKeurl, oline blättriges Gefiige, sondern eine durrl);ius vereinigte crystallisirte Masse. 4. Die aus kleesaurem Kalke bestehenden haben eine sehr ungleiche, höckerige, mit vielen Spitzen besetzte Oberfläche, im Allgeineinea eine mehr kugelähnliche Gestalt, als die übrigen, eine dunkel- braune Farbe , beträchtliche Härte und Festigkeit. t. Die aus klccsaureni Kalk und Harn- säure gemischten haben in der Mitte einen Kern von dan ersten , die Schaale von dem aweiten, Bestaiid-' theile. 6. Die aus pb osphorsaur em Kalk und phosphorsaurer Ammoniak-Magnesia gebil- deten Concretionen sind rein weifs , zcrreiblich, un- regelmäfsig , leicht, und bisweilen aus Schichten be- stehend. Aus ihnen bestehen die Krusten, welche sich um fremde, in die Harnwege gelaugte Körper ansetzen, so wie auch die äutscrste Lage der zusam- mengcsetatereu Harnsteine, welche gewöhnlich aus ftcutliL-h getrennten verschiedenartigen ScbichteH be- itehen. Die Gröfse und Schwere der Harnsteine gehl von der eines Sandkornes bis zu dem Umfange )neh- rerer. Zolle und dem Gewichte mehrerer Pfunde. Ge- •»vöhnlich sind die aus pho^phorsauren Sahen oder aus