Die serösen Häute sind, -wenn sie sich entzündgi!, gan>: ' vorzüglich zu Ausschwitzungen und daher zq, Verwachsungen geneigt; jedoch auch nicht selten dio Schleimhäute, vorzü^h"ch des Darmcanales und der Lungen , wo dann die Producte dieser Ausschwitzung^ als hohle Cylinder sich gestalten. In der ne^geb^ldetcn Substanz ent- wickeln sich gewöhnlich blut führende G e f ä f s e , die nicht nothwendig als Verlängerungen der i-chon vorhandener), soutlern wie bei der ersten Bil'dun» der Gefalse, wahrscheinlich durch eine in der ergossenen Flüssigkeit rege werdende polarische Ab- stofs,ungs - und Anziehungskralt anfangs als bJofsa Wege nder Gange oilue Häute ehtsteheu, worin sich dann iilut ansammlet, welches diese Gänge in wahre Gefdlse verwandelt, die zuletzt mit den alten zusara- meustofsen. Wahrscheinlich entstellen Venen und Ar- terien entweder gleichzeitig oder Wenigstens sehr kurz nacheinander, nach den angegebenen Gesetzen der polarischen Entwickelung, Dies scheint auch ihre ursprünglich ganz gerade Form , welche sich an bei- den Enden, nach Art des Ffortadersystemes verästelt, zu beweisen, und es ist wahrscheinlich, dafs sich diese beiden entgegengesetzten Enden in der Folge zu Ar- terien und Venen dilferenzilreh. Eben so, wie die Gefäfse, scheint auch das ßlut sich In dem neugebildeten Gerin- sel zu erzeugen. Hunter fand oft mitteu in 69) lieber das Blut, Entzündung, und Schufswun- den übers, r. Hcbenetrcit. Lpz. 1797. 3.Tht}i| / 1. Abtli. S. JÖ'i.