Im Gegentheile ist dieselbe, meistens als iir- <■ sprüngUcher Feliler, ungewöhnlich grofs, so dais sie von einem Ohre zum andern reichte. Die Mundspalte liiLilt zuweilen schief oder sie ist u n ,j 1 e i c h '— oder a n einem unrechte a Orte, z. i\. an der Wange. '» ,-. . Einzelne TIi,eile des Mundes, 1) Die Lippen f e h 11 e n bei einem monströsen Kinde gänzlich Häufiger sieht man sie sehr kurz, so dafs sie die Zähne nicht bedecken *'); aber auch im Gegentheil zuweilen aulserordcntlich lang, vorzüglich die Unterlippe bis iiber das Kinn her,-ih- hängend'. , Häufig findet man sie von Natur, oder bei scro- fulösen Subjecten ausserordentlich dick und wul- stig, insbesondre die obere, aber auch oft die Un- terli[ipo. Als krankhafte Zustände der Lippen sieht man oft Entzündung, Vereiterung, i ; r n Ji d , kno- ten- und hornaa-tige A n s c h w e 1 i u ii g e n der Lippendrüsen, Scirrhen, Lippen krebs, f a u- lichte Geschwüre (VVasserkreb s,^noma ] , ve- ;Tierische und scrofulöse Gesch>vüre, Risse und aller- lei A u s s c h 1 ä g e. Bei neugebornen Kindern findet man zuweilen ro- tlie, sclvwammigc varikpse Geschwülste an den I.ip[)f'n. 481 ['ri d tr-c i d^' nionstra liumano rariss. liips, 1737- ^9} Schcnkii obs. med. L, 1. obs. a. p. 206.