ancli durchlöchert **). Bisweilen aBor vrhi auch der Schlund von Geschwüren der benächbarten Thcile, z, B. der Lungen, angegriffen. Eine andre Folge der Entzündung und Vereite^ rung i«t die Verwachsung der innern Wand« des Schlundes, Welche man auch nach Blattern zu- weilen beobachtete. Auch äufserlich verwächst der Schlund zuweilen jnit den benachbarten Thalen, Lun- gen, Aorta etc. Eine besondre Art der Verengerung des Schlundes bemerkt man zuweilen bei sehr zarten roir- Ibaren und krampfsüchtigen Frauenzimmern, wobai di» Wände ganz gesund, aber bi* auf eine sehr klein» Oeffnung zusammengezogen und zuweilen mit kleinen Fasern zusammengeheftet sind Zuweilen sind die innern Häute des Schlundes so erschlafft, dafs sie sich in Falten und Runzeln legen, und dadurch den Ganal verengern. Die Ve-rdickung der Häute, wodurch der Schlund oft verengert und verschlossen wird, ist zu- weilen mit oder ohne Geschwüre, oder auch wohl mit «incr bedeutenden knorpelartigQn Verhärtung verbunden. So findet man den Schlund nicht selten "bei Säufern, aber auch aufserdem. Van Geuns *') sah zweimal den Schlnnd gänzlich rerknorpelt, und inwendig glatt und eben. 46) Saudi fort Mus. anat. L. 1. p. 242. Nr. Vitt. Tab. CV. T. CVI. 47) van G e u n s in d. Samml. auserles. Abh. fjjr prart. Aerzte. 4. B. 5. Sgö. iS) l c.