; breitet; durch polypöse Gewächse, Geschwür re, Knoten-Geschwülste, die zuweilen knorpcl- hart sind; durch Zusammendrücken von benach- barten Geschwülsten u. s. w. Bei schä.dellosen Mis- geburten fand man die Luftröhre flach, sehr eng, Ond einmahl völlig der ganzen Länge nach ver- schlossen'*). Zuweilen ist ihre Lage widernatürlicli; so II» sie z. B. bei einer Misgeburt unmittelbar hinter dem Brustbeine* Ihre äufsere Structur weicht nicht selten durch eine regelwidrige Zahl und Gestalt ihrer knorpe- ligen Ringe abj indem ihrer bald mehr ^ bald we- lliger als gewöhnlich, oder dieselbe verbögen, win- kelig, flach gedrückt, angefressen j einge- knickt »Mi Die L u f tr öh r en h a ü t ist oft entzündet ( angiha s. cyuanche tracheajis) j wobei sie sich röthet und anschwillt und oft eine plastische Lymphe ausschwitztj die sich zu einer dünnen, wei&lichön, weichen, schleimartigen , oder härteren j festen j dik- ken Haut ausbildet^ welche bald festerj bald löoser mit der Schleimhaut der Luftröhre zusammenhängt, und zuweilen die ganze Luftröhre mit allen ihren Ae~ sten, zuweilen nur einzelne Stellen derselben aus^ kleidet. Diese widernatürliche Haut bildet den Croup^ der meistens nur in früheren Jahren, jedoch auch zu- weilen wohl bei Erwachsenen beobachtet wird. g4) Otto Monstr. aceph^ descript. Frft. 1808. 96) Soemmerring zu liailiie's Aual. d.krankh. ■ Baues. S. 49. Aepli in d. Salzb. med. Zeit. 1790. B. 1. S. 399. 419.