o6q Zuweilen sah man das an ihm befindliche Fett aufserordentlich vermehrt, so dafs diis Hcr^ davon •ganz zusammengedrücJct wurde; aber auch im Gegen- thcil fehlt das Tett zuweilen gänzlich. Zuweilen fehlt das im lierzbeulel gewölinh'ch befindliche Serum gänzlich, besonders bei alten Per- sonen. Man findet dann die Haut des Herzbeutels sehr trock-en zusammengeschrumpft, und zu- -weilen pergamentar ti So fand man jhn bei mehreren an der Wasserscheu gestorbenen IVIen~ sehen. — Ausserdem giebt der Mangel des Herz- beutel-Serums leicht zu Verwachsungen' Gelegenheit. Die zu grofse Anhäufung dieses Serums heifst Herzbeutelwassersucht, welche am häu- figsten im Alter entsteht, und oft mit allgemeiner Wassersucht verbunden ist. Die Menge des Wassers kann 4 bis 6 Pfund betragen. Es ist bald hell, gelb, grün, röthlich, braun, bald dick, jauchicht, eiterig; mit lymphatischen Fäden und Ffocken vermischt u. s. w. Zuweilen ist das Wasser blofs zwiscfien den Lamellen des Herzbeutels angehäuft. Eei Entzündungen des Herzens unf^ des Herzbeu- tels befindet sich oft eine'Men,'!e eil er artige Ma- terie, und bei Geschwüren wirklicher Eiter im Herzbeutel. Nach Verletzungen und Zerreissungen des Pler- zens und der grofsen Gefäfse, aber auch ohne diese's} 67) Andry über die Wuth nach dem Bisse toller Tliiere. Lpz. 1785. F^rriar in med. facls et experim. Lond. 1791. Vol. 1. 68) Baader obs. med. 17C2. obs. 1. Sandifort thesaur. dissert. T. III. Hooper in den Abh. d. Lond. med. Gesellach. 1. ß. S. g5. I'alholog, Anataniie- Aa