248 Der zweite BestandtJiell ist Immer gefärbt,' vom hells/;en G^b bis zum vollkommncn Schwarz, unauf- löslich jn Oelilen und Alcohol , dagegen leicht auf- .löslich in Säuren, weniger entzündlich als jener, un- schmelzbar, schwerer als sie, geruch - und geschmack- los und im Wasser unauflöslich. Er ist, Avie der erste, eine eigeutl;ümliche in der normalen Gfi''e ent- haltene Substanz. , Beide Substanzen kqmmen gewöhnlich zugleioa in demselben Gallensteine vor, selten biJstchen jedoch auch Gallensteine jröfstentheijs aus einer dies_er beiden Substanzen. • •' i-. ""^ ' ' , .. Die aus blofsem Wallrath gebildeten sind gewöhn- lich gröfscr als .'die übrigen , aber meistens einzeln, eiförmig, länglich, rundlich, entweder mit einer glat- ten oder ungleichen höckerigen aus einer grof^en Menge von Dreiecken zusammengesetzten Oberfläche, ge-wöhnlich undurchsichtig, bisweilen aber auch voll- Jcommen durchsichtig, oder beides zugleich an einzel- nen Stellen. Die zusammengesetzten, bei weitem die häufigsten,, sind mehr rundlich, und haben wegen des gleich- zeitigen Vorhandeuseyns mehrerer ihres Gleichen, mehrere glatte Flächen mit spitzen oder stumpfen Winkeln. Ihre Bildung besteht entweder aus einer oder mehrern Scliichten, von denen die eine die wachsShn- llche, die andere die gefärbte Masse cntHält ; oder diese Schichten sind jede aus beiden Massen zusam- »engcsetzt. Eine dritte Art entsteht aus der Zusam- mensetzung dieser beiden, indem der gröfsere innere Theil aus ggmischter, der aufsere aus reiner Wachs-