371. Tab, IV. -d) Die Harnblase si). 106. teinen gänzlichen Mangel der Harnblase sielit Inan zuweilen bei Misgcburten, wohin auch die mon- ströse Versclimelzung der Harnorgane, Genitalien uncl des Danucanales mit unbedeutenden Spuren einer Blase gehören ^^). •— Inzwisdien wollen auch meh- rere Aerzte bei Erwachsenen den völligen Mangel der Harnblase beobachtet haben, z. B. B 1 a s i u s * ') bei einem 55jährigen Manne, ■welcher von Jugend aaf an Harnbeschwerden litt, und wo bei gänzlich fehlender Harnblase die sehr weiten Harnleiter sich in der Schaamgegend erweiterten und sich in eine deutliclia Mündung öffneten. In seltenen Fällen wurden auch zwei Blasen hc- «bachtet, die manchmahl noch auf einer Stelle durch eine Oeffhung in Verbindung standen ^*). Die Fälle, •wo man 3,4,5 Urinblasen bemerkt haben will , be- ruhen wohl auf Täuschungen ,' indem man die an der Blase oft vorkommenden Divertikel und widernatür- lichen Abtheilungen durch Membrai^e, welche in der 81) Hodenpyt D. de inorb. vesic. urinar, Leid. 1797. Robertson D. de vesicae urethraeque morb. Edinb. 1800. Soemmerring Preisschrift über die schnell und längs, tödtl. Krankheiten der Harnblase und Harnröhre bei Männern im hohen Alter. Frlth a. M, 1809. Sa) Meckel Handb. a. B. S. GSg, 8.^) Obs. med. p.^V. obs. VI. p. 62. Mehrere Bei- spiele hat Voigtei Handb. 3. B. S. aoa f. 84) Frank interpr. clinic. observ. seUct, T. i-^