an oft die Häute des Magens zerfressen und in eine brei- ige Substanz auflösen könne Verwachsungen des Magens mit dem Bauch- felle, der Leber . dem Grimradarme, Pancreas und andern benachbarten TheHen kommen zu-vyoilen vor. Ha 11er sah ihn mit dem Grimmdarni verwaclisen, und einen offnen Weg aus einem Theile in dtn an- dern. Wenn er ein Loch an seiner vordem Fl; che hat, so verwächst dies oft mit der vordem JBauch- wand, und bildet eine Fistel. (S. oben.) In der Höhle des Magens finden sich sehf häufig widernatürliche Substanzen, die sowohl ver- schluckt, als von innen erzeugt und hineingebracht seyu können. Unter die letzten gehören gallige;, -schleimige, blutige, schwarze, pechartige, faule, feste und weiche Materien, Wasser und Hydatiden, Einge- weidewürmer u. s. w. Unter den verschluckten Substanzen — die oft sehr lange im Magen liegen bleiben — sind merkwürdig allerhand Würmer und Insecten, Eidechsen, Krötendie in der Vorzeit so viel Aufmerksamkeit erregten — Steine (die sich aber auch im Magen, besonders bei Gichtischen, er- zeugen können) — Haarball*.n, Bleykugeln, Nägel, Nadeln , Münzen, Glas , Messer etc. — Der berühm- te Vielfresser Kohlnikker verschluckte Steine, Me- tall, Knöpfe, Schnallen etc. — ein gewisser Kahle in Wittenberg Töpferzeug, Steine, Glas, Fcdermes^ ser etc. Bei diesen» fand tnan, einen sehr kleinen 66) J a a g e r in H u f e 1 a n d s und Jlim I y's Journal d. pract. Heilk. i8u. May. ^ ^7) Vsgel d« lithopha£o Uefeld. Gott. 1771. — O »