264 Zu-vyeileH ?ah pian äio Nieren auch brandig; Die Haut der Nieren ist nicht selten v e r- dickt, verhärtet, rauh, mit Narben, Knötchen, Flecken, K n o c h e nc o n c r em e n t e n, Hydatidea besetzt, und ihre Fetthaut von Fette strotzend, auch wolil steinliart. In der PI ö h I u n g d e r N i e r e n bermdct sich zu- weilen Luft, Wasser, Eiter, Blut, Ilydati- den und Würm e r ( SUongylus gin.as ). Am hnuli£- sten aber diejeni^ye Art der Harnsteine, welche Nie- rensteine hcifsen und die sich von den Bla- sensteinen (S. $• 100-) nur durch ihre Fi^ur unter- scheiden, welche sich nach dem Orte ihres Aufenthal- tes bildet, wenn sie etwas gröfser werden. Sind sie noch sehr klein, so können sie jede Form annehmen, die gröftern aber zeigen den Abdruck des Nierenbek- kcns, der' Nierenkelche , und wenn sie sehr grofs sind, der ganzen Nieren. Daher ihre vielfache runde, eckige, zackige, muschelförmige etc. Gestalt. Ihre übrigen Eigenschaften kommen mit den Blasenstcinen, die wir an ihrem Orte beschreiben werden, vollkom- men überein. Wir bemerken nur noch, dafs sie von der Grö- sse des Grieses bis zu einem Gewicht von 9 Unzen vorko.mmen, und Pohl redet sogar von einem fünf Pfund schweren Nierenstcine», 70) Reichel obs. de calculis renalibus. Lips. 1773- ßraiide von den Verschiedenheiten der Steine, WckJie von ihrer Bildung an verscliiedenen Stel- len des Harnsyslcms herrühren; in Meckels Ar- chiv f, d. Physiul, 2. B. S. 68i —697. 71) Diss. tlo prostat, cakul.'allcct. Lips. jySy.