593 Dafs jecloch bei Jer Neigung zum Verknöche^^ das artcriellG Blut niclit allein , sondui n aucli oft das Gegentlieil . desselben, eine überwiegende Venosität, in Betracht komme, zeigen mehrere Beispiele, vfQ beim höchsten Grade des Scorbutes sich bedeutende Verknöcherungen in den Klappen der linken Herz- kammer und an der Aorta landen. Ich selbst fand in der Leiche einer 86jährigen atrabilarischen Frau , wel- nie an Brustbeschwerden gelitten hatte, eine unge- wöhnliche Menge dunkelgelbes Fett, sechs und l'unf- zig Gallenblasensteine, worunter 6 bis 8 von der Giö- fse einer kleinen Wallnufs, und zusammen eill" Drach- men schwer, und dabei die groisen Arterien, tlieils verknorpelt, theii^ verknöchert; die Venen, die Milz und das rechte Herz von schwarzem Blute strotzend.—^ Selbst die bei der Brustbräune (stenocardia ) , häufig vergesellsehal'teten Verknöcherungen der Arterien und Erscheinungen einer vorherrschenden Venosität spre- chen dafür, dafs vielleicht die-Mischung des schwar- zen Blutes den StofF zur Knochenerzeugung liefere, welcher durch Einwirkung des Oxygens niedergeschla- gen und gebunden wird. Der Sitz der Verknöcherung ist immer der Raum zwischen der hintern Fläche der innersten und der fibrösen Haut. Anfangs scJieint die innere Flächo der Arterie mehr oder weniger ungleich, höckerig und •vyeilslich, wobei jedoch die innere Haut der y^rterie ganz unverändert, jedoch zuweilen ungewöhnlich fest an die fibröse Haut geheltet, und iji diesem Falle et- wa* verdickt und undurchsichtig erscheint. Später bil— tlet sich eii^e Höhle in der Mitte dieser Anschwellung, die sich mit einer gclbUchva bleiartigen, zuweilen.