549 U, a. behauptet; Meckel verwirft diese Meinung aus folgenden Gründen. i) Jede völlig ;',el)iiclotc Misgeburt beweiset durch ihre Structur deiulich ■;eiiug, d.ifs sie nicht durch mechanische Ursaclien entsL.niden sei, indem z. B. die gänzliche UmkehrUJij^ einzelner oder aller Organe oder die Mlsbildung imerer Organe durch keine äufsera Gewalt hervorgebracht werden konnte. ' a) Selbst bei solchen Mitgeburten, die aus einer durch mechanische Ursachen entitandeiien Verochmel- zung zweier Individuen auf den ersten Anblick zu be- stehen scheinen , sieht man nie , wie doch wohl zu- weilen geschehen mülste, dafs verschiedenartige Ore- gano mit einander verschmolzen sind , wenn gleich dio Dimension und Form der einzelnen Orgaue der Zahl und Gröfse nach die Norm überschreiten. So z. BJ findet man hier gewöhnlich mehrere und gröfsere Ge- fäfse, aber nie die Arte. ie des einen Körpers mit der Vene des andern, die Luftröhre des einen mit der Speiseröhre des andern verbunden. 3) Sieht man bei Doppelmisgeburten immer durch die ganze Organisation durchgreifende Veränderungen, ■welche dem Wesen der ganzen Misbildung entspreche«, und völlig neue üjldungen, die nicht durch zufälliges Verschmelzen entstanden seyn können. 4) Bei allen Doppelmisgeburten ilndet sich nur ein einfacher Nabelstrang, selten eine verniehite An- zahl der Nabelvenea und Arterien. 5) Ausserordentlich selten oder nie findet man bei Doppel-Misgeburten zwei verschiedene Gesclllechter, 47) Pathpl, Anat. i. B, S., 36 f.