fettig und weich, aber auch Tvolil Muh anzufühlen^ Nach Fourcroy bestehen sie aus phosphorsaurera Kalk und einem thierischen Schleime, und haben Aehn- lichJceit mit der Mischung des Weinsteins, welcher sich an den Zähnen ansetzt. Bei der Angina parotidea entsteht auch eino starke, zuweilen ödemntöse Geschwulst der Ohren- und Kinnbackendrüsen, die jedoch selten in Eiterung übergeht, und leicht von diesen Drüsen auf die Ho- den und weiblichen Geburtstheile fallt. Soirrhöse, krebsartige, variköse und anevrysmatische Eeschairenheit;, scrofulöse Verhärtungen und beträchtliche Anschwellun- gen der Ohren- und Kinnbackendrüsen kommen nicht selten vor. In einer grofsen lange verhärteten Oh- rendrüse fand sich eine Menge Gyps- oder Kalk-- erde; in einer andern eins ansehnliche Versteine- rung. Die Speichclgänge sind zuweilen verstopft, besonders durch Steine. "Sie werden dann ausge- dehnt, und bilden häufig unter der Zunge eine Ge- schwulst von angehäuftem Speichel oder eyweifsartiger Flüssigkeit (Fr Oschle j n-Gcschwulst, Ranula). Die Mandeln fehlen zuweilen ursprunglich. Sie entzünden sich leicht, und gehen oft in Eite- rung über. Nach öfteren Entzündungen bleiben sie oft widernatürlich grofs ohne Härte. Jedoch er- zeugen sich oft Steine in ihnen, von der Gröfse oiner Linse l)i£ zu einer. Bohne» ^3) Heister de lingna sana et acgra. AltdorfF lyiG. Breidenstein de morb. linguae. Erlang, lygi, Bach de linguae inlirmitatibus. Jen. 1802."'