S.58 Die Häute der MHz sind sehr oft verdickt, verhärtet, scirrhös,» korpelig und theil-yveise. oder auch gänzlich verknöchert»'). Diesen ver- knorpelten oder verknöcherten Zustand sieht man sehe gewöhnlich in alteren Körpern, und vorzüglich bei Branntweintrinkern , und fast immer nur auf der äus~ sofn Fläche der vom Bauchfelle stammeivien IVIilzhaut. Jedoch fand Plevier mitten Itt der Substanz der Milz vier ansehnliche Knochenstücke von beträchtli- cher Härte. Diese Knorpel sind weifs und gleichen den Knor- psln der Nase und Ohren. Sic erscheinen theils aU runde Knoten, theils als gröfscre oder kleinere, dik- kere oder dünnere Platten , die mehrentheils auf der äufsern Milzhaut aufliegen und mit dem benachbarten Bauchfelle gewöhnlich verwachsen sind. Durch Ab- satz von phosphorsaurer Kalkerde in diese Knprpel •ntsteht ihre Umwandlung in Knochen. Von den Harn - Organen. a) Bis Nitren 97- Das Harrsystem bietet fast unter allen die meisten Abweichungen in seiner Bildung dar , und zwar die 5?) Pen'ada saggio secondo d'osservaz. e memorie med. anat. Padua 1800. Meckel Handb. 2. B. 2. Abth. S. 232 f. 68) Spoo. anat. path. sist. repertum singul. etc. Har- deroviti ijl-x. p. 6. 69) O. Heer <!c renum morbis. Hai. 1790. Troja über die Krankh. d. Nieren und Urinblase, «. d. Ital. Lpz. 1788. Titius progr. HI. de renum vi-