6i Hierher gehören auch inbesondere die überzäh- ligen Finger und Fufszehen welche man Lei ÜbrigeHS guter Bildung nicht selten erblich sieht j Mis^reburten mit 2 Köpfen , überzähligen Armen und Fülsen ; die Sesambrünnchen (ossa sesamoidea ^ ^), deren meistentheils nur an jedem letzten Glicde des Daumens und des grofsen Zehen eines, zuweilen aber auch drei, und auch wohl an ganz ungewöhnlichen Stellen einige gefunden wei-den, z. B. au der Hand- wurzel, Knie - und Ellenbogengelenke — wo sie Ge- lenkmäuse heifsen und anfangs mit dünnen Stielen auf den Synovial - Membranen aulsitzcn; ferner an den Waden, dem Stirnbeine, dem Schlafbeine, am Rückgrat u. a. Orten. Ferner gehören hierher die Zwick elbeinche 11 (ossicula Wormiana), die sich zuweilen in den Scha- dflsäthen finden, Torzüglich in der Pfeilnath, selten in der Schuppennath, sehr selten in der grolsen Fon- tanelle, am mcisfeu aber in wasserköpfigen Schii- I dein ^*). Die Gestalt des ganzen Skelettes : ist mehr oder w e n i ge r w i d e r n a t ür ] i c h, je : nachdem es die einzelnen Knochen sind. Hierher ge- ' hören nicht allein die angeborncn Misbildufigen, so- dern anatomischen Sammlungen. ]3as obere Schen- kelbein von dem König Vvittekind, welches in Herford aufbewahrt wird, ist von ungelieurer Gröfse. Ant. Sangarelli hislor. crit. de Ciganlibus. All. 1756. Sandifort annot. acad. Lib. I. Cap. I. Ej. museum anat. Vol* I. 56) Sandifort obs. anat. pathol. L. I. Starks Archiv f. d. Geb. H. B. Vf. S. 5g5. 67) Greil, de oss. sesamoid. Helmsl,. i'-iC. 5Ö) Voigtei 1. c, 1. B. S. 451.