4i5 ■war das kleine Gehirn durch elno zweite Hirnsichel eben so tief in 2 Hemisphären gbgetheilt, als das grofie. Die äufsere Form des Gehirns richtet sich ge- ■wöhnlich nach der J'orm des Schädels. Daher be- merkt man an der Oberfläche des Gehirnes allerhand Schiefheiten, Ungleichheiten, Ei^ndrücke, TJnregel- mäfsigkeiten in den Windungen und der Wölbung, der Breite und der Länge u. s. w. Die Gröise des Gehirnes ist zuweilen im Ver- hältnifs zu der Schadelhöhle -widernatürlich. Bei ei- nem blödsinnigen Kinde quoll das Gehirn nach Ab- nahme der Häute gewaltig ' hervor, und erhielt ein viel grölscres Volumen als zuvor. Ein andermahl fand man bei einem einjährigen Kinde, welches an allen Zufallen der Gehirn-Wassersucht gelitten hatte, keine Spur von Wasser im Schädel, aber die Masse des Gehirns so vergröfsert, dais der Schädel stark ausgedehnt, und die Hirnhöhleu fast ganz verschwun- den waren. Bei Rhachitischen soll es gewöhnlich sehf grofs seyn. Eben so variirt auch das Gewicht, welches im normalen Zustande gewöhnlich zwischen 3 und 3 Pfund betregt, und zuweilen sich auf fünf Pfund belief. Ungewöhnlich klein siehi man das Gehirn zu- weilen als Hemmungsbildung, oder wenn es durch Wasser etc, zutammeiigeprefst ist. Man sah es auch beim gelben Fieber zuweilen um ein Sechstheil seines Umfanges verkleinert. Eben so hat man auch sein Gewicht beinah um die Hälfte zu leicht gefunden. Die Substanz des Gehirnes ist bald wider- natürlich weich, schmierig, bald sehr hart und.