i65 Verdickung der seröseu Häute erscheint zuweilen^ z. B. afti innern Sacke des Herzbeutels als breite glatte Flecken des Herzens (maculae eordis); am Bauchfelle «Is unzählige Kleine rundliche Erhabenheiten -wie Frie- ■30J-Ausschlag. Merkwürdig ist die Neigung der serösen Häute 2ur Verknöcherung, Diese geschieht nun ent- weder in ihrer Substanz selbst, oder auf ihrer Ober- Häohe, wobei sich eine Anzahl rundlicher glatter Kör- per bildet, welche mehr oder weniger frei hängen und sich oft von ihr trennen und lose in der Höhl© gefunden werden. Am häufigsten findet man die Ver- icnöcherungen an dem Theile des Bauchfelles, welcher die Milz umkleidet, und an dem inneren Sack der Scheidenhaut des Hoden; am wenigsten an der Spin- newebenhaut. Diese Verknöcherungen haben meistens die Gestalt von breiten Platten, und sind zuweilen von ansehnlicher Gröfse; aber auch die kleinern, run- den etc. ICnochenkonkremente, welche sich oft in den Gelenk höhlen, in den Schleimbeuteln und andern Höhlen finden, und wovon wir schon viele Beispiele angeführt haben, sind wahrscheinlich auf diese Art entstanden , jedoch ist e« auch möglich, dafs sie sich zuweilen, nach Hunters Meinung, ^un- mittelbar aus ergossenen knochenstofi'halLigen Flüssig- keiten bilden' Sehr häufig entstehen neue abnorm» Bil- dungen seröser Häute, welche off die Grund- lage andrer A f tcrbi 1 dün ge n werden, welche im Allgemeinen seröse Bälge (cystis), ^algge- «chwülste {tumor cysticus) heifsen. Es sind über- all verschlossene, mit einer innern glatten, einer aus-