212 , an der Innern Fläche mit Longjtuclinalfalleii tesetzten Magen , nebst grofser Lober und Netz. Er \vurde 79 Jahre alt. c) Der DaTTTLcanal übe/haupi, 84. l)ä der Darmcanal als eine Fortsetzung des Ma- gens im Wesentlichen dieselbe Structur hat, so kom- men beide auch in ihren Abnorftutäten sehr übercin. Ein vollständiger Mangel des ganzen Darm- canals kann nur bei Misgeburten Statt finden, die auf ihcßr frühesten Entwickelunggstufc stehen blieben^ Wir werdjen darüber in der Folge weitläuftiger reden. Bei kopflo«on Misgeburten fehlt nicht selten fast der gan- ze dünne Darm, so -wie überhaupt bei Mlsgeburt^ «in theilweiser Mangel nicht selten vorkömmt, wobei jedoch der Grimradarm am seltensten fehlt, Leinery *') sah in einem Fülle statt der Gedärme, der Leber und Mlz blos einen mit Blutgefäfsen durchwebten und mit dem Magen zusammeuhängeudeB Fleischklumpen, von der Gröfse eines Kinderkopfes. Einen doppelten Darmcanal Hndet man ge- wöhnlich nur bei Zwillingsgeburten, die mit den Lei- bern verwachsen sind. Jedocli hat man auch derglei- chen in seltenen Fällen bei wohJgebildeten Kindern temerkt, z. B. einmaW einen doppelten ^ölffinger- iarm Loehmer do polyphag. et allolriophago Vitem- bergensi. Vitemb. 17^ 7- Gg) Mem. de l'acad. des Sc. 1704. p. a6. C9) Calder med. Ess. of Edinburgh. T. L p. 167.