95 , yerscliwlnclen pllc2P,ii, diese, noch sehr deutlich. Nicht selten werden die NätJio durch eine innere Ausdeh- nung, z.B. Wasserkopf, — auch durcli Lcidenahal- ten, Berauschung, heftige Kopfschmerzen ~ (S. 25.) oder durch äufsere Gewaltsamkeiten,! durch einen Fall, Schlag y. s. w. getrennt. Oft iindet man auch eine oder mehr&ce Ayider- natürliche Nk'the, z. ];. eine doppelte Hintei- haiipts-Nath, doppelte Kranz-, Pfiril-j ScJiuppennäthe, Quernäthe u. s. w. Diese widernatürlichen Näthe sind den ächten.njehr oder weniger ähnlich. In einem jFalle bildeten sie alle einen zwei Linien breiten Saum '=5)..— In einem Falle machte die Stirnnath ansehnliche Bie- gungen. Häufiger verwachisen 'dle-NätheV jedoch sel- ten im jugendlichen Alter und alle Näthe zugleich^ aber öfterer einzelne Nathe und im späteren Alter. Lentin fand bei einom 6 jährigen Knaben alle Käthe verwischt '^); D e s s e is a r t s ' *) bemerkte dasselbe an dem Kopfe eines la jährigen Knaben, dessen Schä- del' äufserlich und innerlich ^nz glatt und ohn» alle Spuren ron Näthen, Vertiefungen, Kinnen u. s. w. war. Unter den einzelnen Kathen verwächst am häu- figsten die Pfeilnath dann aber auch die Kranz- und. HiTiterhaupts-Na*h. Ble Fontanellen bleiben oft widernatürlich ^ehr lange, ja zuweilen zcrtltbens offen, oder sie ) ^ i9-h) Köhle'r I. c. S. 5o. Kr. 171. ■ li!)) In ßlumfinbachs med. plbJ. B. Iii. S. SaS, ,3 4) Samml. aa.serlci. \hh. frir pracl. Avrzfe. 10 Ji. S, 1 in.