l5(r ausgebildete Augäpfel neben einander in ein.er Augenhöhle ") , nur in einem fehlte die Linse. Dagegen hat man auch ein und zwei über- zählige Augen beobachtet; wahrscheinlirh bei Mis- geburten , wo 2 Köpfe zusammengeschmolzen waren ; wenigstens waren die Spuren dieser Zusammenschrael- zung mehr oder weniger sichtbar ' *). Eine regelwidrige Lage der Augen findet man Zuweilen bei kopflosen Misgeburten. Barlho- lin ") sah bei einer Misgeburt beide Augen am Hin- terhaupte; andere sahen eines oder zwei uus ollkommne Augen an der Brusi , an den Schultern, an den Ach- seln, über dem Knie n. s, w. Oft stehen^ die Augen bei misgebildeten Köpfen ungewöhniicli nahe, oder sehr weit, wie bei Tliieren, auseinander. Sehr hervorstehende Augen sahen Bar- tholin ") und Andere '^), Die Augenhöhlen wa- ren zu enge und flach. In seltenen Fällen sieht' man noch nach der Ge- burt die Pupillar-Membran fortdauern a) Aeiijsere Theile des Auges, 53. Die Augenbraunen sind bald sehr dick, stark, borstig, lang; bald sehr dünn, kahl od«r kaum ange- 13) Mem. de l'arad, des scienres de Paris lyöi. p--ig. 14) Soemni erring 1. c. Tab. V. VI. VII. 15) Ilist. anat. rar. Cent.' 5. bist. 7. T. a. 16) i. c. Cent. I. bist. 6G. T. 1. pag. gö. J7) Losclige in Isenflamms und Kosenmül- lers Beiträgen B. I. S. Öi5. ' 18) Wris b e r g de mcmbrana foelus pupiliari. §.3.