S 2 lind krebsartig sah man sie meisfens duidi IVTit- thcilung aus ihrer Nachbarschaft, vom Mastdarm, dem Uterus elc. Iii seltenen Fällen siclit man tin der inner n Blasen haut gewisse Verlängerungen, ■welche au* Zellgewebe und Fett bestehen »*). — Auch er- zeugen sich darin zuweilen Speckgeschwülste, schwammige polypöse Auswüchse von be- deutender Gröüe '^), Ii alggesch Wulste, und die vorhin angegebene Blasenkrätze. Auf der ä u f s crn Oberfläche der Blase befin- den sich zuweilen Tuberkeln, ■ eine Mckge vari- köser Blutgefäise (B1 a s e nhäm o rr h o id en ), Hydatiden, S a c k g e s c h w ül s t e, Narben und Stein-Concremente. Die Höhle der Harnblase ist in seltenen Fällen durch eigene M«mbranta oder durch Einschnü- rungen in mehrere Fache r getlieilt. Aleislens laufen solche ScJieidewände der Länge nacli | selten, in der Qiieere, und lassen gewöhnlich Communika- lIonsÖHiuingen übrig. Unter die widernatürlichen Massen, wel- che man 21-weiIen in der Höhle der Urinblase findet, gehören vorzüglich eine Menge oft sehr ziilier, zuweilen niisfarbiger Schleim, E »t ti r , Blut,' Wü r m e r" (stronpylus gigas), die aus den Niereh, oder 80, wie durch Abscesse der Darmkoth aus deni Dickdjirm in sie gelangen. Inzwischen hat man auch 9G) Daillie und Socmmerring S. 177. 97) Frank 1.c. S,'a6i. B ai llie und S o emm er- ring S- 17G. f