Lei GelbsUchli'-ren oft gelb; Lei der Entzündung, h 1 utrOlh. Sie verwächst zuweilen mit der Hornhaut, dem Strahlenkörper, der Linse unci Linsenkapsel, gänzlich oder theilweise*» Zuweilen dringt sie durch Wunden und andre Oeüiiungen der Hornhaut nach vorn durch (prolapsus L-idis), welches vorzüglich bei Staar-Opera- tionen der Fall ist; Bisweile-n tritt sie durch eins kleine Oeffnun"; hervor und bildet dann eine kleine Geschwulst, die sich verhärtet, und die Gestalt eines fremde« Körpers annimmt. Die Pupille fehlt Aiv/eiicn Lei Kindern wegen der noch Statt lindenden P upil 1 ar-M em b r an aber auch in späteren Jahren durch krankhafte Ver- wachsung (Synizesis). Oft ist sie nur. verklei- nert (Myosis. Phthisis'pupillae), oder durch Eiter, Elut , Gewächse etc. verstopft. Als Bildungsfehler sieht man zuweilen, besonders im Cyklopen-Au^e, eine doppolte Pupille; aber auch durch Zufall bildet sich oft eine neue Pupille in späteren Jahren '^d). Ungewöhnlich grofse Pupillen (Mydria- sis) sieht man als'vorübergehende Symptome oft bei Gehirn- und andern Krankheiten. Als bleibende Fehler von gelähmter Beweglichkeit der L:is sieht maa iic beim schwarzen Staar u. a. 35ö) Kort ums Handbuch der Augenkrankh. 2 B o. g;J. 356) Conrad! Handb. d. pathol. A^iat. Beer L c; Richter chir. Eibl. B. II. St. i. S. i32. *.ortum 1. c.