.7« schwammigen Knochen, dem Brustbeine, Darmbeine; Heiligenbeine, — aber auch an festern Knochen, am Schlüsselbeine, dem Schenkelknochen und aucii zu- weilen in den Zwischenräumen gebrochner Knochen. Diese Gescliwulst ist oiienbar das Produkt einer sehr unvollkommnen KuocheubilJung, wobei die ur- sprüngliche Knochenjjallertc zum Theil noch roh oder mit halb und ganz entwickelter Knochehsubstanz und Knochenmark vermischt ist. Nicht immer entwickelt sich, wie viele annehmbn, die Knocli^enspeckgeschwuist lediglich aus der Beinhaut, sondern' zuweilen auch oüenbar aus der Substanz des Knochens, und die Beinhaut scheint nur in so fern mit ihr in Verbindung zu stehen, als sie das Ernäh- rnngs - Oi-gan des. Knochens überliaupt ist. iVIerk- würdlge Beispiele von Knochenspeckgeschwülsten er- zählt Meckel Die entfernten Ursachen dieser Krankheit sind meistens äussere Gewaltsamkeiten, wodurch die jJein- liaut beschädigt wird; jedoch auch zuweilen rheuma- tische, gichtische u. a. Reize. Der Vergröfserung der Knochen steht ihre Ver- kleinerung oder Schwinden gegenüber, indem ihr Umfang und ilire Masse ohne äussere Zerstörang allmählig vermindert winl. Es liegt dabei immer eine mangelhafte Ernährung zum Grunde, die sowohl von dynamischen als m e c h a n i s c Ii e n Ursachen ontstelicn kann. So werden die Knoclien bei mehreren 8V Handbuch der müibl. Anat. 2. B. 1. Abtheih §. 7,72. f.