244 ' am Bauchfelle wie ati einem Bande He^.en, am linken Leberlappen hängen — auch fand man sie in einem Nabelbruche. Ihre Gestalt ist zuweilen rund, oval, lang und walaenförniig , gebogen , gaschlängelt, hufeisenförmig, iuf einer Stelle eingezogen und daher 2 Höhlen bil- dend, wovon in einem Falle die obere Galle, dia lUitere einen Gallenstein enthielt. Zu grofs und oft ungeheucT ausgedehnt jjt die Gallenblase oft, wenn der Gallen- oder Bla- sengang verschlossen ist. Wenn der Gallengang allein Terschlossen istj so wird das Ausfliefsen der Gallo verhindert und sie kann sich dann bis zu mehreren Pfunden ansammeln; wenn aber der Blasengang ver- schlossen ist, so ist der Eintritt der Galle in vdie Blase verhindert, ünd statt dieser erscheint die Gal- lenblase von einer weifslichen mehr oder weniger hel- len schleimähnlichen Flüssigkeit ausgedehnt, die of- -fenbar ein Pro du et der innern Haut der Gal- lenblase und die Substanz ist, welche der Leber- gallc während ihres Verwcilens in der Gallenblase bei- gemischt wird. Diesen Zustand nennt man Gallen- blasen-Wassersucht (hydrops vesiculae ielr leae) •»)• Eine andere Art von'Vergröfserung bil- den die sogenannten Brüche der Gallenblasen- häute, welche man gewöhnlich im Gründe findet. Die gewöhnliche Veranlassung dazu ist ein Gallen- . stein, welcher sich in diesem von der grofsen Gallen- 2a)Chambon de Mpntäux Krankcngftsch. »ts- cxxxy. 39) Waliser mus. ahat. Nr. fgg. 100.