358 Vierzehntes Kapitel. V^Lm Ei und der Frucht. j) Vovi Ei und dessen H^uten\ 119. Die Abweichungen des menschlichen Eies von der Regel sind bis jetzt noch nicht mit der gehörigen Ge- nauigkeit und Aufmerksamkeit untersucht, wie sie es verdienen, und we man die Eier dot Thiere schon längst untersucht hat. Die äufsere Gestalt und Gröfse des Eies wird zuweilen durch Hindernisse in der Höhle der Gebär- mutter, Geschwülste , Molen u. s. vr., welche seine ^gehörige Entwickelung hemmen j regelwidrig; Jedoch hängt die ungewöhhliche Kleinheit des Eies nicht immer von jenen Hliidernisseu , sondern vielmehr von raangelhaFier Energie der bildenden Thätigkeit i^ber- haupt ab. Wir sehen oft, dafs grofse, robuste und gesunde Mütter sehr kleine, und schwächliche zarte Mütter grofse Kinder gebären, wenn gleich in jenem Falle der Erzeuger eben sn kräftig, in diesem eben so schwächlich wie die Mutter war. Zu den iinvoUkommnen Eutwickclungen des Eies gelrören aitch die sogenannten wahren Molen oder I\f ondkäfber, wovon wir schon im Vorigen (ij. 115.) gersdet haben.