85 ist. Am liäufissteu verwachsen die VVirbelbelne, vor- zUslich des Itückftus und der Lende. Man will spl-r che Verwachsungen bey den Rückenwirbelbeinen fast immer nur auf der rechten , bei den Lendenwirbeln aber auf beyden Seiten gefundjen"haben.' pie ,einzelneü Verwachsungen werden in der Fol^c bey den betref- fenden Knochen vorkommen. Die zu «päte, zu g eli n g e Ver eini gung und die abnorme Trennung der g^e w ö h n 1 i c h verbundenen K n o c h,e iv steht der Verwachsung gegenüber. So iieht man j4iQ;(,Nät]ic des Schädels, die Fontanellen , die Endsliicl^e ,der iCnochen oft in .-spä- tem Jahren noch nicht verwaclisen.' An den Sciiädel- knochen sieht man diese Trennung (diastasis) oft bey der Kopf Wassersucht, an dqn Nasenkuochen ,,bey; I^a-, cenpolypen , kürz, nach solcheM ,Ge,waltsainkeiten,. dio eine ausdelinende Kraft äufsern, wohey. jedoch auch, ein schon durch andre Ursachen gesciiwächter Zustand der Verbindungsmitte], oder eine innere Hemmung der Bildungsdiätigkeit in Betracht kömmt. Man sah nacli heftigen Leidenschaften und nach starker Berauschung eine mehrere Zoll breite Trennung der Schädelkno- chen Bisweilen trennen sich auch die Endstücko der langen Knpchen von ihren Mittelstückeri. Verrenkung (luxatio) nennt man die Tren- nung der mit einander, beweglich verbundenen Kno- chenenden. Sie ist um. so Jeichtec und häufiger, jo beweglicher die Knochen verbunden sind; und /ib er- folgt in der Richtung am leichtesten, wo der Wider- • 97) Stalpaart v. d. \yiel Obs. rar. C. I. Obs. L ß a r t h o 1 i H u s Centur; 5. Hist. 93.