io8 teil Menschen, und in Hinter-Indien sollen diese nicht selten seyn, und ihre Schwänze den Ziegen- oder Hirschschwänzen ähneln, und willkührlich bewegt wer- den können Monboddo glaubt sogar, dafs ursprünglich das ganze Menschengeschlecht geschwänzt gewesen sey. Die Gestalt der ganzen Wirbejsäule ist oft sehr ■widernatürlich. Dies hängt the^ls von der' Verunstal- tung der einzelnen Wifbelbelne, theils von ihrem ab- normen Verhältnifs, ihrer Verbindung und Richtung ab. So z. B, hat der oberste Wirbel des Kreuzbeins an der einen Seite zuweilen die Gestalt eines Len-;- demvirbels, oder es fehlen an einzelnen Wirbelbeinen einzelne Theiie, z.B. am Lendenwirbel eines Erwach- senen die linke Hälfte des Bogens und der Gelenk- fortsatz bis zum Dornfortsatze — oder die Bögen, Querfortsätze, Dornfortsätze etc. sind noch in späte- ren Jahren nicht mit dem Körper der Wirbelbeine verwachsen, oder einzelne Theiie sind durch Caries zerstört etc. Als ursprünglicher Bildungsfeliier ist auch zuweilen der ganze Canal der Wirbelsäule , oder ein Theil desselben verwachsen; oder das Loch für die Wirbelarterie fehlt, oder ist doppelt vorhanden.— Das Misverhältnifs der Wirbelsäule gegen den übrigen Körper, wodurch nämlich der Rumpf ent- weder zu grofs oder zu klein gegen die übrigen Glied- mafsen erscheint, rührt im ersten Falle von der zii 5i) S. Zimmermanns Taschenb. d. Reisen 1812. 1. Abth. S. 2^0 f. Bartholin bist. anat. cenl.VI*. obs. 44. Bla.ncard collect. phySi med. P. II. au. 1681. p. 290.