^65 gen aufgesogen, und späterhin erscheint der zusam- Oien^efallene TheiJ der Arterie als ein dicker Fadenp Die uiiterbrochne Circulation wird gleich anfangs durch eine bedeutende Erweiterung der Seitenäste vollkom- men ausgeglichen.' Aul' eben die Art verschliefst sich die durch einen Faden unterbundene Arterie , indem dadurch , wena ■gleich die äufsere Haut unverletzt bleibt, die Innern Häute der Arterie verwundet, und dadurch eine Ent- zündung und Verwachsung derselben bewirkt wird. Diese Verwachsung reicht dann gewöhnlich bis an den nächsten Seitenast. Gestochene oder nur einen kleinen Theil des Umfangs der Arterie einnehmende longitudinale Wun- den können auch, ohne dafs die innere Höhle der Pulsader bedeutend verschlossen wird, durch Vernar- bung geheilt vyerden, und wenn die Wunde nicht sehr beträchtlich war, so verschwindet oft in der- Folg© jede Spur einer Narbe. ") / Jlegel widrige BeschafFenheitdes Gefäfssystems überhaupl. 12g. \- Die vier Theile, aus welchen das GeFäfssystcrt besteht, das Herz, die Pulsadern, die Blutadern und Saugaderri, bieten sehr mannigfaltige Abwe:jr' • ; ' 61) Jones treatise on the procefs ßmployed by na- ture in suppressing the haemorrhage etc. Loiid, i8o5. Travers obs. on tlie liguture of arteries. in med. chir. transact. Lond. i8r3. Vol. iV. p; 45i. Cruveilhicr Ess. sur l'auat. pathpl. Paris 1S16. T. 1. p. 2o5. t