4oi Zuweilen enthalten die Lympbgefafse widerna- türliche Mat e r i en, Z.B.Blut, Eiter, Gal- le , Luft, käsige, erdige, steinige Materie. Zerrissene und verwundete lymphatische Gefäfse heilen schwer, wegen des steten Ausflusses 'der Lymphe; Die lyniphatis ch en Drüben variiren iu jhrer Zahl und Lage. So findet man z. ß. von 4 bis über 20 Leisten-Drüsen j auch sieht man sie zuweilen an ungewöhnlichen Orten, z. B. am Schienbeine. Zuweilen sind sie entzündet und stark an- geschwollen; vereitert, mit einer weifsen kä- ' seartigen Materie angefüllt, verhärtet, »cirrhös, krebsig, verknöchert. Nicht selten enthalten sie eine jauchige bluti- ge Masse. (S. Screfeln. Scirrhus. Krebs. §. 14^".sq.). Secliszehntes Kapitel. P^on dem Neruensysteme überhaupt. ') i5ß. D as Nervejisystem besitzt nur ein sehr unbedeutendes Rogenerations-Vermögen. Die Substanz, wel- 7) Michaelis über die Regeneration d. Nerven. Cassel 1705. Arnemann über d. Reproduct. d. Nerven. Gött. 1786. Reils Archiv. 2. B. von der Haar über die Beschah'enheit d. Gehirns d, Nerven u. einige Krankheiten derselben. A.d. Hol- landischen von Keup. Stendal 1794. Palholog. Anatomie, Ge