SECHSTE TAFEL. COLLOIDENTARTUNG. Fig. I. Struma, Hypertrophie und Colloidentartung der Schilddrüse. (Vergr. 100.) Das Schnittchen, nach welchem die vorliegende Zeichnung gemacht worden ist, stammt aus einer Kropfgeschwulst von der Grosse zweier Fäuste: die Schilddrüse war ganz gleichmässig vergrössert, die Schnittfläche zeigte unzählige hirsekorn- bis erbsengrosse, mit farbloser, leimartig fadenziehender, in Essigsäure fadig einschrumpfender Flüssigkeit ge- füllte Bläschen, welche in ein lockeres, äusserst gefässreiches, von Blut überströmendes, fibröses Stroma einge- bettet waren. Eine ausführliche Beschreibung dieser Art der Struma findet sich in meinem Handbuch der speciellen pathologischen Anatomie pag. 236 unter 1. An dem Schnittchen sieht man in einem mit weiten Capillaren durchzogenen Stroma zahlreiche tlieils normale, tlieils colloid entartete Schilddrüsen-Bläschen. Die kleineren derselben sind oval oder länglich aus- gezogen, mit dem normalen Inhalt gefüllt und mit einem zierlichen Pflasterepithelium ausgekleidet; sie haben den Umfang der grössten Arten der normalen Drüsenbläschen, ihre Wandung besteht aus einer homogenen Membran, welche von aussen mit Bindegewebe und Capillaren umkleidet ist. In zwei der kleineren Bläschen sieht man eine sehr grosse Colloidkugel, d. h. eine durch colloiden Inhalt ausgedehnte Zelle, als ersten Anfang der colloiden Entartung. Im oberen Theile des Schnittchens sieht man ferner zwei grosse, rundliche Blasen oder Cysten, dieselben sind mit homogener, colloider Flüssigkeit gefüllt, in welcher zahlreiche kleine und grosse, zum Theil noch kern- haltige Colloid-Zellen oder -Blasen suspendirt sind; das Pflasterepithelium ist nur noch an einzelnen Stellen erhalten; die Colloidzellen sind durch Anfüllung mit colloider Masse aufgeblähte Epithelialzellen der Wandung; auf der Entartung der letzteren zu solchen Colloidblasen, deren Inhalt später frei wird, beruht hier die Aus- dehnung der normalen Drüsenbläschen. In der Mitte sieht man drei sehr grosse in derselben Weise entartete Drüsenbläschen, welche im Zusammen- fliessen begriffen sind, durch welchen Vorgang die Bildung der grossen, mit blossem Auge sichtbaren Cysten stets vor sich geht. In der unteren linken Ecke lagern zwei Bläschen, welche mit stark glänzender Colloidmasse von Linsen- consistenz gefüllt sind, in der einen liegt eine gleichmässige Masse, in der anderen liegen drei, durch gegen- seitigen Druck abgeplattete Massen, das Epifhelium ist verschwunden, die homogene Membran und Rindege- webslagen in deren Peripherie aber sind erhalten. Fig. II. Colloidentartung der Schilddrüse ohne gleichzeitige Hypertrophie. (Vergr. 240.) Die Schild- drüse hat ihren normalen Umfang, die Schnittfläche erscheint blass, blutarm und zeigt ein äusserst zartes,