SIEBENTE TAFEL. 6 CARCINOMA: SCIRRIIUS UND MARKSCHWAMM. Fig. I. Carcinoma des Unterkiefers.* Die Geschwulst, aus welcher die vorliegende Zeichnung ent- nommen wurde, war von H. Prof. Ried exstirpirt worden. (Jena 23. April 1850.) Die linke Unterkieferhälfte eines Mannes war mit alleiniger Ausnahme des Gelenkköpfchens in der Kerbsgeschwulst untergegangen, dieselbe bildete eine längliche Masse von der Länge der Unterkieferhälfte und 1V2—2" Dicke und prominirte gleichzeitig nach innen und aussen. Ihre Schnittfläche war glatt, glänzend, weissgelblich und anscheinend rein fasrig- speckig, auf Druck von beiden Seiten sah man aber unzählige Tröpfchen eines dicken, rahmigen Saftes hervor- quellen, welche weissliche oder gelbe Farbe hatten. Die Oberfläche war knollig, die Consistenz fest, das Ganze gab also den Habitus eines ScirrJius. (Der Mann unterlag dem nach einiger Zeit eingetretenen Recidiv.) a. Schnittchen aus der Mitte der Geschwulst; von derselben Beschaffenheit waren alle Schnittchen, die ich aus den verschiedensten Theilen des Carcinoms machte, und es kann also diese Zeichnung als Typus des Bau’s dieser Geschwulst angesehen werden. Man sieht ein aus gelockten Bindegewebsbtindeln bestehendes Maschen- werk, in welchem sich rundliche kleine und grosse mit Kernen gefüllte Räume finden. Die Balken des Maschen- gerüstes sind sehr dick; links ist einer derselben ausgefasert und man sieht daher die einzelnen gewellten Fibrillen, aus welchen das Bündel zusammengesetzt ist. Die Maschenräume sind gegenseitig nicht immer streng abgeschlossen, sondern communiciren untereinander, sie haben keine besondere Wand, sondern sind dadurch entstanden, dass die Bindegewebsbündel durch die Kernmassen auseinandergedrängt wurden. Den Inhalt der Maschenräume bilden in dieser Geschwulst nur Kerne, keine Zellen. Die Kerne sind rund, haben einen homogenen Inhalt, 1 -2 Kernkörperchen und 1j300—lj.200"y Dchm. b. Zeigt eine Anzahl solcher Kerne, aus welchen die oben erwähnten weisslichen Tropfen des vorquellenden Krebssaftes bestanden, in zweien auf der rechten Seite haben sich Fettkügelchen gebildet. c. Elemente aus den oben erwähnten gelben Tropfen des vorquellenden Saftes; man sieht hier nur wenige normale Kerne, die meisten sind zu unregelmässigen eckigen Körpern verschrumpft und zerfallen, oder in Fettmelamorphose übergegangen, die letzteren sind bedeutend vergrössert, rund und strotzend mit Fett- kügelchen gefüllt und stellen sich als Körnchenhaufen dar. Ausser diesen Elementen finden sich viele freie Fettkügelchen aus zerfallenen Körnchenhaufen stammend. Es ist also hier diejenige Metamorphose vor sich gegangen, welche gewöhnlich eine entschieden gelbe Färbung des Krebssaftes bedingt und, wenn sie weit ver- + Auf der Tafel ist diese Figur aus Versehen als Carcinom des Oberkiefers bezeichnet worden.