22 — — Färbung, besonders der Ränder, kenntlich, auf Zusatz von Salzsäure löst sieb der Kalk unter Blasenbildug auf, und es bleiben sehr zarte, blasse Zellen zurück. (Vergl. Taf. VI. Fig. 3). Fig. XII. Pigmentzellen aus der Lunge eines Herzkranken, welche die charakteristischen Verändmngen der Pigmentinduration (Virchow) zeigte; die Zellen sind Epithelien der Lungenbläschen, in welchen si rothe und schwarze Körnchen anhäufen, bis die Zelle ganz mit ihnen angefüllt ist. (Die Pigmentirung der Ze< gebt in derselben Weise vor sich, wie bei den Milzzellen Taf. IV. Fig. 6.)