29 Fig. V. Geschliffenes Lamellchen aus der äusserst dünnen, in feine, fast durchscheinende Lamellen zer- fallenden Rindensubstanz des Femur bei excentrischer Atrophie desselben und massenhafter Fellbildung im Mark. Die Knochenkörperchen erscheinen vergrössert, an einer Stelle sind zwei, an der anderen drei der- selben zusammengeflossen, ihre Form ist rundlich geworden; ihre faserartigen Ausläufer sind ebenfalls erweitert und treten auf dem Querschnitt als rundliche Löcher auf. In zwei Knochenkörperchen finden sich viele Fett- kügelchen, auch in einzelnen Kanälchen scheint sich Fett in befinden, da sie auf dem Querschnitt ganz die dunkle Contur der Fettkügelchen zeigen. (Yergr. 240.)