YI Untersuchung von Auswurf, Harnsedimenten u. s. w. bringt, indem die Resultate dieser Untersucliungen wesentliche Ergänzung der unmittelbaren, physikalischen Diagnostik sind. Bei Bearbeitung des vorliegenden Atlas der mikroskopischen pathologischen Ana- tomie hatte ich vorzugsweise jene Hauptaufgabe dieses Zweiges unsrer Wissenschaft im Auge: dem Arzt die Befähigung zu geben zu einer wissenschaftlichen Beurtheilung des kranken Lebens und des concreten Krankheitsfalls, also zu einer wissenschaftlichen Dia- gnose; die andere Aufgabe: die Bereicherung unsrer Hiilfsmittel zur unmittelbaren, phy- sikalischen Diagnose wurde erst in zweiter Reihe berücksichtigt. Ich hatte ferner dabei hauptsächlich die Bedürfnisse der Studirenden, die sich in wissenschaftlicher Weise zu dem Amt des Arztes heranbilden, im Auge und dem Lehrzweck gemäss fand die Auswahl der Abbildungen und die Abfassung des Textes statt. Durch die Abbildungen wollte ich denjenigen, welche noch nicht selbst pathologische Objecte unter dem Mikroskop gesehen haben, einen Ersatz liefern, damit sie durch deren Betrachtung eine Anschauung dessen, was uns das Mikroskop zeigt, erhalten und eine Kenntniss des Inhaltes der pathologischen Histologie gewinnen können; — da bei der Kürze der Studienzeit und der Schwierigkeit der mikroskopischen Untersuchung pathologischer Objecte eine gründliche Anschauung durch eigne mikroskopische Untersuchungen für die Mehrzahl der Studirenden nicht mög- lich ist, so wollte ich ferner durch diese Abbildungen eine Ergänzung zu dem selbst Gesehenen liefern; — ferner hatte ich die Absicht jene eignen Untersuchungen dadurch zu unterstützen, dass ihnen durch Betrachtung ausgewählter Abbildungen instructiver Objecte eine Basis und Erleichterung gegeben wird, denn das mikroskopische Bild lässt sich besser erkennen und deuten, wenn der Gegenstand schon durch eine Abbildung bekannt ist. Auf diese Weise hoffte ich aber nicht allein die Bedürfnisse der Studirenden befriedigen zu können, sondern auch vielen praktischen Ärzten selbst einen Leitfaden für ihre Studien in diesem Gebiete geben zu können. Dem Lehrzweck gemäss musste die Zahl der Abbildungen in gewissen Schranken gehalten werden; ich suchte allerdings mit möglichster Vollständigkeit jede der ver- schiedenen Arten der Veränderungen wiederzugeben, aber ich musste darauf verzichten dieselben für jedes einzelne Organ durchzuführen, da dieses den Umfang des Atlas zu sehr ausgedehnt haben würde. Ich wählte also die Beispiele für die einzelnen Verände- rungen aus verschiedenen Organen, so wie sie gerade zur instructiven Darstellung geeig- net waren, behalte mir aber für die Zukunft vor von Zeit zu Zeit Supplementtafeln zu-