NEUNTE TAUT. CARCINOMA ALVEOLARE UND EP1TIIEL10DES. Fig. I. Carcinoma alveolare recti. Die abgebildeten Körper stammen aus dem Inhalt der Maschenräume des alveolaren Gerüstes. Oben sieht man acht Kerne mit stark granulirtem Inhalt, von 1/200—1/i80/// Grösse; solche Kerne bilden den alleinigen Inhalt der Maschenräume in der Peripherie der Entartung, da wo sie eben erst beginnt; — zunächst nach unten von diesen liegen zwei, in welchen sich helle, homogene, matt glänzende Col- loidmasse anhäuft, wesshalb die eiweissartigen Moleküle des Inhalts weiter auseinander treten; ein sehr grosser derartig veränderter Kern ist auch rechts oben zu sehen. Die übrigen Körper sind sehr stark vergrösserte Kerne, l/ns—1/80'" gross; es zeigt sich in ihnen die homo- gene Golloidmasse in Form einer Kugel entwickelt, welche allmälig den molecularen Inhalt nach aussen an die Kernmembran andrängt, so dass er endlich nur noch als schmaler Streif sichtbar und an der unteren Col- loidblase ganz geschwunden ist. Von der Hohlraumbildung unterscheidet sich die Bildung dieser kugligen Massen dadurch sehr deutlich, dass sie keine Membranen haben, sondern nur veränderte Inhaltsmasse dar- stellen, die vom alten molecularen Inhalt nicht einmal sehr scharf abgegrenzt ist. An den Seiten sieht man drei halbmondförmige aus Molekülen zusammengesetzte Körper, es sind das Fragmente von zerfallenen Colloid- blasen, die ihre ursprüngliche Form beibehalten haben, und stellen ein Stück der Kernmembran mit dem an die Wand gedrängten molecularen Inhalt dar. Solche Körper finden sich sehr häufig, da die Colloidblasen seihst leicht zerfallen. Fig. II. Zellen aus demselben Alveolarkrebs; oben drei granulirte Kerne, dann solche mit colloidem Inhalt und stark vergrössert; — in einzelnen zeigen sich sehr kleine Kerne; — in einer ein grösserer granulirter, die Colloidblase ist nun zur Colloidzelle geworden; — in einer anderen ist der Kern wie- derum aufgebläht, mit Molekülen durchsetzt, und in ihm entwickelt sich ein neuer kleiner oder grosser Kern, die Colloidzelle stellt sich als Mutterzelle dar; — in einer anderen hat sich auch der zweite Kern aufgebläht und in ihm zeigt sich ein dritter kleiner; — in einer anderen, links unten, ist die Einschachte- lung in dieser Weise noch weiter gegangen; so entstehen also die in Alveolarkrebsen so häufigen Schach- telzellen. Fig. III. Schachtelzellen aus demselben AIveolarlcrebs; ihre Wände sind ausserordentlich zart, die Zahl der ineinander geschachtelten aufgeblähten Kerne ist 4—8; ihr Inhalt verhält sich ganz wie der der einfachen Colloidzellen. Fig. IV. Feines Schnittchen aus einem Epithelialkrebs der Leber, welcher sich secundär neben gleicher Entartung des Oesophagus gebildet hatte und einen in die Lebersubstanz eingelagerten Knoten vom Umfang einer