VORREDE. Da jedes der Organe des menschlichen Körpers aus feinsten, nur mit Hülfe des Mikroskopes erkennbaren, Gewebstheilen besteht, so ist zur Erkenntniss des Baues und der Functionen dieser Organe im gesunden sowohl wie im kranken Zustande die An- wendung des Mikroskopes unumgänglich nothwendig. Für die Pathologie geht hieraus die Aufgabe hervor, bei allen Krankheitsprocessen, welche auf, unsrer Untersuchung zugänglichen, Veränderungen des Baues der Organe beruhen, mit Hülfe des Mikro- skopes den Gang dieser Veränderungen an den feinsten Gewebstheilen, als den wesent- lichen Elementen des Organes, zu verfolgen; für den Arzt aber stellt sich hieraus die Nothwendigkeit hervor, nicht allein die normalen histologischen Verhältnisse eines Organes kennen zu lernen, sondern auch die pathologischen, so weit sie eben bis zur Stunde erkannt sind, damit er dadurch befähigt werde das kranke Leben im Allgemeinen und in einzelnen, concreten Fällen gründlich und richtig beurtheilen zu können. In allen Fällen, in welchen es sich um anatomische Veränderungen handelt, bildet die mikro- skopische pathologische Anatomie die hauptsächliche Basis zur wissenschaftlichen Beur- theilung des Krankheitsprocesses, also der wissenschaftlichen Diagnose, und somit auch die Basis unsres Urtlieils zur Verwerthung der erfahrungsmässig erprobten Heilmittel; in dem Augenblick, in welchem wir am Krankenbett stehen, müssen uns nicht allein der grobe und feinste normale Bau des erkrankten Organes, nicht allein die groben anatomischen Veränderungen desselben, sondern auch der Gang der Veränderungen, welche an den feinsten Gewebstheilen vor sich gehen, vor Augen schweben. Die Befähi- gung zu einer solchen Diagnostik ist der hauptsächlichste und wesentlichste Gewinn, welchen der Arzt aus der pathologischen mikroskopischen Anatomie zieht. Ein zweiter, an und für sich wichtiger, aber jenem weit untergeordneter Gewinn aus dieser Disciplin ist der, welchen uns die Anwendung des Mikroskopes am Krankenbett selbst durch