70 Theilung; an einzelnen Stellen, besonders da, wo sich Bindegewebe zwischen den Primitivbündeln hinzieht, finden sich enorme Massen von Kernen. Zwischen denselben sieht man auch Zellen von der Natur der Eiter- zellen, mit 1—3 kleinen Kernen, aber sehr hellem, durchsichtigem Inhalt. Die Eiterzellen scheinen sich aus den Kernen zu entwickeln. b. Die Muskelsubstanz ist breiig erweicht, die Primitivbündel sind in unregelmässige Fragmente und diese wieder in Molecularmasse zerfallen, dazwischen finden sich viele Eiterzellen, die hier ungewöhnlich bell erscheinen. An die letztere Stelle grenzt dann das Centrum des Entzündungsherdes, welcher aus rahmigem Eiter besteht, an die bei a gezeichnete Stelle grenzt die Peripherie des Entzündungsherdes, welche nur starke Hyperämie, aber noch keine Veränderung der Muskelprimitivbündel oder Zellenbildung zeigt. Fig. IV. Bildung von Adhäsionen hei Peritonitis. (Vergr. 100.) Bei denjenigen Arten von Peritonitis, sowie der Entzündungen aller seröser Häute, bei welchen sich Adhäsionen bilden, gebt deren Bildung meist so vor sich, dass zuerst von der serösen Haut feine fadenförmige Zotten aufsteigen, die 1—12"' und mehr lang werden und sich dann an die entgegengesetzte seröse Haut anlegen und mit ihr verschmelzen. a. Diese Zotten enthalten eine Anzahl von den hyperämischen und erweiterten, aus der serösen Haut aufsteigenden Capillaren, die sich an ihren Enden unter einander verbinden und vielfache scldingenartige Sprossen ausschicken, welche nach der Peripherie zu gerichtet sind; ausserdem steigen auch Bindegewebs- bündel aus dem Bindegewebe der serösen Haut auf und biegen sich oben um; die ganze Zotte ist von einer ein- fachen Lage von Pflasterepithelium überzogen, das sich continuirlich in das der umgebenden serösen Haut fortsetzt; die ganze Zotte stellt also eine zottenförmige, hypertrophische Wucherung sämmtlicher normaler Ele- mente des Peritoneums dar. In der Abbildung ist zur Erleichterung der Anschauung der inneren Textur die Epitheliallage weggclassen worden. b. Schnittchen aus dem Ende einer solchen Zotte, bei 350 facher Vergrösserung; man siebt unten zwei Capillargefässschlingen, die durch ihren Reicht hum an weissen Blutkörperchen ausgezeichnet sind, was beson- ders desshalb von Interesse ist, weil die Präparate aus der Leiche eines Pyämischen stammen, dessen Blut sehr reich an weissen Blutkörperchen war. Ferner sieht man Epithelialzellen in einfacher Lage, ausserdem aber auch scheinbar freie Kerne und grosse granulirte Zellen vom Charakter der Eiterzellen, welche sich aus den Kernen zu bilden scheinen, da man ebensolche auch innerhalb der Epillielialzellenmembranen bemerkt; doch war es mir unmöglich hierüber zur völligen Gewissheit zu kommen. Jedenfalls bat inan hier die Anfänge der Bildung eines croupösen Beleges der serösen Haut vor sich. Fig. V. Elemente einer Croupmembran des Larynx; dieselbe bestellt vorwiegend aus Eiterzellen, welche in eine feste, aus feinen, eiweissartigen Molekülen bestehende Gründmasse (amorphes und moleculares Ex- sudat) eingebettet sind. Rechts siebt man ovale Pilzsporen und rosenkranzförmig aneinander gereihte Sporenzellen, wie man sie in allen Exsudaten auf der Oberfläche der Schleimhaut der Mund- und Rachen- höhle und des Larynx häufig findet. Fig. VI. Schnittchen aus einer scirrhösen Leber, da ivo man auf der Schnittfläche mit blossem Auge eine speckig-fibröse Grundmasse sah, in welche kleine rundliche, gelbe Granulationen eingebettet waren. (Vergr. 120.) Man sieht, dass die Granulationen aus fettig entarteten Leberzellen bestehen und die Grund- masse aus dichtem Bindegewebe, welches an Mächtigkeit die Zellenmassen weit übertrifft, wie auch schon der Augenschein lehrt.