62 Papillen, von denen die linke wieder eine Theilung zeigt; die Papillen bestehen aus Bindegewebe und enthalten eine mit rothen Blutkörperchen gefüllte Capillargefässschlinge. Die Papillen sind überzogen mit einer Decke von Zellen, welche unten senkrecht auf der Oberfläche der Pappillen stehen, wesshalb es fast scheint, als gingen hie und da Faserbüschel von der Papille aus; — in der Mitte liegen sie mosaikartig aneinander gepresst, in der Peripherie in horizontalen Schichten eine glatte, glänzende Decke bildend. Die Zellen sind epithelienähnlich, aber weniger breit als gewöhnliche Pflasterepithelien und weniger platt, ihre Kerne haben eine bedeutende Grösse, ihr Inhalt ist reichlich, fein granulirt; von den Papillen abgeschabte Zellenmassen, oder solche von der Schnittfläche der Hauptgeschwulst stellen sich ganz dar wie Massen von Krebszellen. In der Abbildung sind links unten solche bei 240fächer Vergrösserung gezeichnet. Fig. IV. Hyper ämisclie Franse der Synovialhaut des Kniegelenks. Die normalen Gefässfortsätze oder Fransen der Synovialhäute bestehen aus einer Basis von Bindegewebe, welches sich senkrecht vom Bindegewebe der Synovialhaut erhebt und in welchem stets mehrere Capillargefässschlingen aufsteigen; von der Spitze dieser gefässhaltigen Basis erheben sich dann lange, gefässlose Fortsätze, die sich bald als einfache Kolben, bald als dendritisch verzweigte, kolbige Sprossen darstellen; sic sind durchaus solid, bestehen aus einem Stamm von gelocktem Bindegewebe und einem Ueberzug von Pflasterepithelium, der sich in den der Basis und von da in den der Synovialhaut fortsetzt. Die Zeichnung (Vergr. 180) stellt eine solche Franse aus einem entzündeten Kniegelenk dar, in welchem sännntliche Fransen wie die übrige Synovialhaut lebhaft injicirt waren und als hochgeröthete Zotten hervor- ragten. Man siebt an der Spitze der Basis der Franse zahlreiche schlingenförmige Ausbiegungen der Ca- pillaren, durch welche die Basis der Franse nach verschiedenen Seiten hin ausgebuchtet wird; die Capillaren sind erweitert und strotzend mit rothen Blutkörperchen gefüllt (was in der Zeichnung nicht ausgeführt ist). Die beginnende Entzündung zeigt also liier an den Capillaren dieselben Veränderungen wie an denen anderer serösen Häute, der Schleimhäute und der äusseren Haut, die Gefässchen füllen sich nicht allein mit Blutkörperchen, sondern werden auch weiter und länger und bilden nach der Peripherie zu gerichtete sprossende Schlingen. (Vergl. Taf. XIII. Fig. 2. und Taf. XIV. Fig. 4). Die gefässlosen Fortsätze zeigen liier das normale Verhalten, man siebt in der Mitte den kolbigen Binde- gew ebsstamm, auf diesem an einem Kolben den Epithelialüberzug, an anderen nur die äussere Contur desselben, während die einzelnen Zellen nicht ausgeführt sind. In denselben gefässlosen Fortsätzen entwickeln sich bei chronischen Gelenkentzündungen grosse Massen von Bindegewebe, Knorpel- und Knochengewebe in Form ovaler oder rundlicher Körper von Erbsen- bis Hasel- nussgrösse und mehr, welche später frei w erden und die sog. freien Gelenkkörper bilden. Fig. \. Pacchionische Granulationen der Arachnoidea. (Vergr. 40.) Dieselben bestehen, wie zuerst Luschka nachwies, aus kolbigen Erhebungen von Bindegewebsmassen aus der Arachnoidea; an solchen Stellen, wo die letztere mit der Pia mater zu einer Masse verschmolzen ist, kann man ihren Ursprung mit gleichem liechte aus der Pia mater annehmen. Der untere Tlieil der Abbildung zeigt ein Stück der Arachnoidea mit aufsitzenden Granulationen senkrecht durchschnitten, die Granulationen selbst sind durch den Schnitt nicht berührt; die Fasern der Arachnoidea erheben sich und bilden kleine und grössere, kolbige, oben abgerundete Massen, welche bald breit aufsitzen, bald länger ausgezogen sind und gestielt erscheinen. Von einem dieser primären Kolben erheben sich in der Peripherie secundäre, so dass er in mehrere kleine Endkolben zerfällt. Der obere Tlieil der Zeichnung zeigt eine, an ihrer Basis von der Arachnoidea abgeschnittene grosse Pac- chionische Granulation. Sie zerfällt in mehrere Hauptäste, von denen jeder in kleine Nebenäste mit Endkolben