79 die grosse Aehnlichkeit mit den Corpusculis amylaceis des Nervensystems haben; daneben siebt man gestreckte und gebogene spindelförmige Körper mit demselben Habitus ihres Inhaltes. Das eigentliche Milzparenchym ist, so weit ich dasselbe aus eigener Anschauung kenne, ganz ähnlich gebaut wie die Rindensubstanz der Lymphdriisen; es besteht nemlich aus einem zarten, alveolaren Balkenwerk oder Stroma, welches aus einer unbestimmt fasrigen, mit Kernen und Bindegewebskörperchen durchsetzten Masse zusammen- gesetzt ist; die Alveolarräume desselben stellen ein System untereinander communieirender Kanäle dar, in welchen der mit dem Saft der Lymphdriisen identische Milzsaft befindlich ist. Die halbmondförmig gebogenen Zellen scheinen vorzugsweise die Wände dieser Kanäle oder Alveolarräume zu umkleiden. Das Stroma trägt ausserdem die Glefässe, deren Lumina deutlich von denen der Safträume zu unterscheiden sind. Fig. VH. Cholesteatom. Die dargestellten Zellen sind einer Hautbalggeschwulsl mit dem Habitus des Cho- lesteatoms entnommen, der Inhalt war breiig, vveiss und hatte einen eigenthümlichen Glanz. a. Ein Haufen polygonaler, platter, eng aneinander gepresster Zellen, den Eindruck eines polyedrischen Maschenwerkes machend. Diese Zellen liegen hauptsächlich in der Peripherie des Inhalts, nabe an der Innen- fläche des Balges, dessen Epithelienlagen sie repräsentiren. Unter diesem Haufen liegt eine kleine Partie ähn- licher Zellen, an welchen deutlich ein kleiner Kern zu erkennen ist; sie sind nicht ganz platt und matt fettartig glänzend. b. Eine Gruppe solcher Zellen, zwischen welche sich Reihen von Fettkügelchen gelagert haben, so dass jetzt das polyedrische Netzwerk, welches durch die Conturen der Berührungsränder der Zellen gebildet wird, aus Fettkügelchen besteht. Darunter finden sich Cholestearinkrystalle. c. Zellen aus derselben Masse, welche deutlich fetthaltig sind, ihre Form ist wie die der fettlosen, nur sind sie weniger platt, ihre Conturen sind schärfer und sie zeigen deutlich fettigen Glanz und einen dunkleren, stark gewölbten Rand. Sie werden durch Aether in die bei d abgebildeten Zellen umgewandelt, welche offenbar die nach Austritt des Fettes übrig gebliebenen, colla- birten und fettig geschrumpften Zellenwände darstellen. Diese fettig entarteten epithelienartigen Zellen scheinen dem Inhalt seinen eigenthümlicben Glanz zu verleihen, denn sie finden sich in vorwiegender Menge, während Cholestearinkrystalle nur sparsam vorhanden sind. Fig. VIII. Verkreidung der Mittelhaut einer kleinen Arterie, kenntlich an dem dunklen, opaken Ansehen derselben hei geringem, metallartigem Glanze, der Brüchigkeit der Masse, vermöge welcher sie leicht in grössere Fragmente und kleine Körner zerfällt, der Löslichkeit der Salze in Salzsäure, welche unter lebhafter Luftbildung vor sich geht. a. Aussenhaut, gelockte Bindegewebsfasern innig verfilzt. b. Die verkreidete Mittelhaut, in drei Fragmente gebrochen, mit schwarzen Rändern und streifig-körniger Textur. Nach Lösung der Kalksalze erscheint die normale Muskelschicht. c. Innenhaut, verdickt, aber übrigens normal. Die Zeichnung ist nach einem Schnittchen am getrockneten Präparat gemacht, welches dann in Wasser aufgeweicht wurde. Die Veränderung fand sich an sämmtlichen Arterien von ]/s—llz" Dicke einer unteren Extremität mit allgemeiner massiger Hypertrophie des Zellgewebes und der Haut, sog. Elephantiasis.