ZWÖLFTE TAFEL. PAPILLARGESCHWÜLSTE. Fig. E Hautwarze, Verruca vulgaris; die Zeichnung stellt ein senkrechtes Schnittchen vom Rand einer grossen, aus borstenartigen Papillen zusammengesetzten, Warze dar. (Vergr. 80.) Man sieht unten die Cutis, deren Gewebe hei der Dicke des Schnittes und der schwachen Vergrösserung homogen erscheint; von ihr er- heben sich rechts drei normale Papillen mit Gelassschlingen und Epidermisdecke; — links davon erhebt sich eine kolossal vergrösserte Papille mit zwei sehr weiten Capillargefässschlingen und einer enorm verdickten Epi- dermisdecke, aus vielfach übereinander gethürmten Schichten bestehend; — daneben findet sich eine gleich grosse Papille, aber bei der Einstellung des Focus, die hier stattfmdet, sieht man nur die Epidermisdecke, wie sie sich von unten erhebt und den fibrösen Stamm der Papille überzieht; — diese zwei Papillen oder Warzen- borsten haben eine kolbige Gestalt, ausser diesen sind bei einer anderen Einstellung noch zwei andere weniger grosse von mehr konischer Gestalt gezeichnet. Fig. II. Condylom von den grossen Schaamlippen einer Syphilitischen; die Zeichnung stellt ein feines Schnittchen dar, welches mit Kalisolution behandelt ist, wodurch die Epidermisdecke aufgehellt worden ist. (Vergr. 120.) Man sieht von einem fasrigen Stamm ausgehend 5 kolbige, grosse Papillen; in jede derselben steigtein Capillargefäss auf und ab, die Hauptmasse der Papille aber wird durch zahlreiche schlingenförmige Windungen dieses Capillargefässes gebildet; die Weite der Capillaren ist abnorm gross. Mil den Capillaren geht auch etwas vom fibrösen Gewebe des Stammes in die Papille ein und tritt hie und da an der Peripherie als brückenartige Verbindung zwischen den Capillarschlingen hervor. Jede solche aus Bindegewebe und Capillarschlingen bestehende Papille hat eine verhältnissmässig dünne Epidermisdecke, deren Elemente ganz so angeordnet sind, wie in den normalen Ilautpapillen; die untersten Zellen stehen senkrecht auf der Papille auf, die oberen bilden horizontale, wellenförmige Schichten, die äussersten bestehen aus den dunklen Lagen der verhornten Zellen. In der Zeichnung ist die Epidermisdecke nur an einer Papille ausgeführt, an den anderen ist sie weggelassen worden. Fig. III. Papillarqeschwulst des Antrum Ilighmori mit dem Habitus des Zottenkrebses. (Vergr. 180.) Die wallnussgrosse Geschwulst hatte die Wände der Oberkieferhöhle zerstört und war besonders nach oben in die Augenhöhle gewuchert; die Hauptmasse war solid und bestand aus einem groben Ralkenwerk, von welchem sich unzählige Papillen erhoben; die peripherischen Wucherungen aber bestanden aus dendritisch sprossenden Papillen, die beeren- oder blumenkohlartige Massen bildeten. (Die nähere Beschreibung dieser Geschwulst s. Illustr. Med. Zeitg. Bd. IN. Ilft. 3., wo auch schon dieselbe Zeichnung, aber weniger vollständig, abgebildet ist.) Die Zeichnung stell! die kolbige Spitze einer der dendritisch sprossenden Papillen dar; sie zerfällt in zwei