ACHTE TAFEL, CARCINOMA MELANODES, RETICULARE, ALVEOLARE. Figl. Eine Anzahl Zellen aus dem Saft eines Carcinoma melanodes der Haut; die hühnereigrosse Ge- schwulst ging vom Corium aus, war von einer Bindegewebshülle umgehen, weich wie ein gewöhnlicher Mark- schwamm; auf der Schnittfläche zeigte sich das Gewebe grösstentheils braunschwarz gefärbt, doch sah man auch einzelne milchig-weisse Stellen, welche in der Peripherie allmälig ins Graue und von da ins Braunschwarze übergingen. Die Schnittfläche war glatt und saftlos, aber ein sanftes Ueberstreichen derselben mit dem Messer- rücken reichte hin eine reichliche Menge dickflüssigen Saftes hervorzubringen; derselbe war überall tintenartig, mit Ausnahme der weissen Stellen. Die mikroskopische Untersuchung ergab ein reichliches alveolares Binde- gewebs- und Capillarenstroma, an den weissen Stellen farblose Zellen und Kerne, an den braunschwarzen: Zellen von derselben Gestalt und Grösse, aber mit braunschwarzen Pigmentkörnchen gefüllt, sehr viele in so hohem Grade, dass sie ganz und gar in Pigmentzellen umgewandelt waren. Die hier ahgebildeten Zellen stammen aus dem Saft von der Grenze der weissen und braunschwarzen Stellen; man sieht oben eine Anzahl freie Kerne und Zellen, welche kein Pigment enthalten. Die Kerne sind rund, haben granulirten Inhalt, 1—2 Kernkörperchen, 11200"' Dehrn. Die Zellen haben runde, eckige oder spindelförmige Gestalt, einen stark granulirten, trüben Inhalt; mehrere enthalten 1—2 Kerne von derselben Beschaffenheit wie die freien Kerne; zwei enthalten eine Kernzelle von derselben Beschaffenheit wie die freien Zellen, eine in der Mitte enthält zwei solche Zellen. (Mutterzellen mit Tochterzellen.) Ausser diesen Zellen sieht man oben rechts zwei einfache Kernzellen, in welchen sich eine Anzahl kleiner, schwarzer Pigmentkörnchen finden; — von der Mitte aus nach unten liegen vier andere Zellen, in welchen die Zahl der Pigmentkörnchen schon sehr beträchtlich ist, so dass sich der Kern an einzelnen kaum mehr erkennen lässt; — ganz unten endlich finden sich zwei grössere und drei kleinere Zellen, welche strotzend mit Pigment- körnchen gefüllt sind. Derartige Pigmentzellen nehmen in den braunschwarzen Theilen an Menge zu, während die nicht pigmentirten abnehmen. Es geht hieraus hervor, dass die Pigmentbildung in den präexistirenden farblosen Krebszellen vor sich geht; der Gang der ersten Bildung ist hier nicht zu erkennen, doch sah ich an anderen melanotischen Krebsen, dass er dem in anderen Zellen vorkommenden gleich ist, indem sich erst die Zelle mit diffusem Blutfarbstoff färbt, aus dem sich erst gelbbraune, dann dunkelbraune und endlich schwarze Körner bilden. Diese Zeichnung giebt zugleich ein Beispiel der mannichfachen Gestalten der Krebszellen. Fig. II. Eine Anzahl Zellen aus einem Carcinoma mammae mit dem Charakter des Scirrhus und Carci- noma reticulare. Der faustgrosse Krebsknoten war sehr hart, knirschte heim Durchschneiden, seine Schnitt-