87 frei oder schnüren sich mit dem Neurilem zu einem zellenartigen Körper ah. (Vergl. analoge Vorgänge an den Muskeln Taf. XVI. Fig. 2 und den Harnkanälchen Taf. XVII. Fig. 1, d.) Links unten findet sich eine solche Kugel mit einem Fortsatz, der ganz einer fettig entarteten Nervenfaser entspricht. Fig. VI. Atrophie des N. ischiadicus in einem Amputationsstumpf; der Nerv hat nur die Hälfte seiner normalen Dicke, feine Schnittchen aus seiner Substanz zeigen, dass die Nervenfasern sehr sparsam sind und zwischen ihnen sich reichliches Bindegewebe entwickelt hat. Ausserdem zeigen die Primitivfasern eine eigen- thümliche Veränderung, die meisten nemlich erscheinen stark verdickt, so dass sie fast den Umfang eines Muskelprimitivbündels erreichen, und dabei stark geschlängelt, so dass sie hie und da fast darmähnliche Win- dungen machen; dabei findet sich in dem Neurilem keine in gewöhnlicher Weise gerinnende, sondern eine homogene, breiige, aus den Enden in dicken Tropfen vorquellende Masse. Es ist also eine wesentliche Um- änderung der normalen Textur vor sich gegangen. ...07N