57 Geschwulst durch ihre Grüsse auszeichneten, denn sie waren 1/100—1 j7ini lang und 1/200—1/154/// breit. Ausser ihnen fanden sich auch zahlreiche spindelförmige Zellen mit Kernen von derselben Beschaffenheit. In der Zeichnung sieht man freie Zellen und Kerne, welche zum Theil in Theilung begriffen sind, und ein Stück der Substanz im Ganzen, aus Kernen und Zellen bestehend. Nachdem sich in der Operationswunde Eiterung und Jauchung eingestellt hatte, trat plötzlich Trismus ein und der Kranke starb am 28. Juli 1853. Bei der Section fanden sich im Zellgewebe um die Gefäss- und Ner- venstämme einige Knoten von Haselnuss- bis fast Taubeneigrösse; sie waren sehr weich, ihre Schnittfläche fast milchig weiss, aber ohne allen Saft; die Masse liess sich leicht zerzupfen und verhielt sich mikroskopisch ganz wie die vorige Geschwulst. An keiner anderen Stelle des Körpers waren solche Geschwülste zu finden. Förster, Atlas. 8