FÜNFTE TAFEL. DRÜSENGESCHWÜLSTE, NEUBILDUNG VON CYSTEN. Fig. I. Hypertrophia Mammae, Drüsengeschwulst der Mamma. (Vergr. 120.) Die Geschwulst, welcher die vorliegenden Zeichnungen entnommen wurden, war von II. Prof. Baum exstirpirt worden (Göttingen 28. April 1853); sie zeigte ganz die schon von Astley Cooper trefflich beschriebenen Eigenschaften seiner chronischen Drü- sengeschwulst, bestand aus einem hühnereigrossen, von der Brustdrüse ausgehenden Knoten, mit grau-röthlicher, fleischig-schwammiger Schnittfläche und sanft gelappter Oberfläche. Die Schnittfläche zeigte in der Mitte einen fibrösen weichen Stamm, von welchem aus feinere Aeste nach allen Richtungen der Peripherie gingen und sich in der Masse der Geschwulst allmälig verloren. Die Brustdrüse an anderen Stellen verhielt sich theils normal, theils zeigte sie die Anfänge zur hypertrophischen Wucherung und zur Cystenbildung durch Zellenentartung ihrer Acini. a. stellt ein Schnittchen aus der Geschwulst dar, in derselben Weise verhielten sich alle Theile der letzteren; in ein lockeres Stroma von Bindegewebe eingebettet sieht man zahlreiche Körper von der Gestalt drüsiger Acini, sie sind länglich und kolhig gestaltet, theils einfach, theils trauhig, haben eine homogene Grundmembran als Wandung und sind mit eng an einander lagernden rundlichen Zellen ausgefüllt; die meisten zeigen in der Mitte das Lumen eines schmalen, leeren oder mit Fettkörnchen gefüllten Kanales. Auf der linken Seite der Zeichnung sieht man eine Gruppe solcher Acini von der Seite und durch den Schnitt nicht getroffen, in der Mitte stellen sich mehrere kolbige Enden von oben gesehen dar, auf der rechten Seite sind einige schief durch den Schnitt getroffen und getheilt worden. Diese Acini zeichnen sich von den normalen Driisenacinis vorzüglich durch ihre Grösse und ihre strotzende Füllung mit den kleinen rundlichen Zellen aus, ferner durch das schmale Lumen ihres Kanales, endlich war es mir auch unmöglich, eine Vereinigung der Acini zu einem gemeinschaftlichen Ausführungsgang zu erkennen. Die Bildung der Geschwulst geht wahrscheinlich so vor sich, dass in den Zellen der normalen Acini eine leb- hafte Vermehrung durch endogene Kerntheilung eintritt, so dass schon hierdurch eine Vergrösserung derselben bewirkt wird; hierzu kommt dann zweitens eine Vermehrung der Acini selbst durch knospenartige Ausbuchtung ihrer Wände, welche sich dann auch an den neugebildeten Acinis fortsetzt und so die grossen Geschwülste zu Stande bringt, welche, abgesehen von dem Bindegewebe und den Gefässen, die der Wucherung der Acini ent- sprechend ebenfalls an Masse zunehmen, wesentlich aus diesen Acinis bestehen. Die knospenartige Ausbuchtung der Acini ist auch in der Abbildung an dem einen der länglichen Acini in der Mitte der auf der linken Seite befindlichen Gruppe leicht erkenntlich, man sieht seitlich, in der Nähe seines kolbigen Endes, einen kleinen Kolben aufsitzen, dessen Basis noch breit, aber schon deutlich ahgcsetzt ist.