37 Ein Tlieil der Kanäle stimmt aber nicht mit den Samenkanälchen überein, ist kleiner, hat eine feinere, fast ho- mogene Wand, ist theils mit Pflasterepithelium ausgekleidet, theils mit kleinen runden Zellen gefüllt und endigt hie und da in äcinösen Kolben; es ist nicht unwahrscheinlich, dass diese Kanälchen durch Ausstülpung aus den Samenkanälchen in ähnlicher Weise hervorgehen, wie die Acini der Brustdrüsengeschwulst aus den Acinis der normalen Brustdrüse. Die soliden, runden Körperchen bestanden aus hyalinem Knorpelgewebe, die Cysten hatten meist colloiden Inhalt und gingen offenbar aus localer Entartung der Kanälchen hervor; man sah nämlich an einzelnen Stellen der letzteren die Zellen in ungewöhnlichen Mengen angehäuft und stark an Umfang zunehmen, so dass das Ka- nälchen aneurysmaartig ausgebuchtet wurde; durch fortwährende Vergrösserung der Zellen, deren colloidartiger Inhalt endlich frei wird und zusammenfliesst, wird endlich die Ausbuchtung zu einer runden Blase umgestaltet, welche sich vom Kanälchen ganz abschnürt. A. stellt ein Schnittchen aus einer Stelle der Geschwulst dar, an welcher das Grundgewehe aus gelocktem Bindegewebe besteht, welches mit zahlreichen Gefässen durchzogen ist. In diesem Grundgewebe sieht man mehrere der erwähnten Kanäle eingebettet. (Vergr. 100.) a. Man sieht die Querschnitte der Kanäle und erkennt, dass sie mit runden Zellen gefüllt sind. b. Aneurysmatische Erweiterung eines Kanälchens durch Vergrösserung seiner Zellen, an beiden Seiten derselben sieht man die Fortsetzungen des Kanälchens, welche man bei anderer Einstellung des Focus noch weiter verfolgen kann. c. Kanälchen von der Seite, das eine zeigt ein Lumen, das andere eine kolbige Anschwellung durch Ver- grösserung seiner Zellen; der Zeichnung nach könnte man diese Anschwellung für das blinde Ende eines Ka- nälchens halten, doch verhält sich dieses nicht so, sondern man kann bei anderer Einstellung die Fortsetzung des Kanälchens in einer anderen Richtung noch weiter verfolgen. B. stellt ein Stück der Wandung einer der kleinsten Cystchen mit dessen Inhalt dar: man sieht aussen die fibröse Wand; die Zellen, welche innen zunächst au derselben liegen, sind wie kurze Cylinderepithelien gestaltet, auf diese folgen rundliche Zellen, welche nach innen zu immer mehr an Grösse zunehmen, bis sie endlich unter einander zusammenfliessen. Die Zellen haben zum Theil Kerne, zum Tlieil sind sie kernlos, ihr Inhalt ist homogen, matt glänzend und zieht sich nach Einwirkung von Essigsäure etwas zusammen, worauf die Conturen schärfer werden. (Vergr. 180.) C. stellt die kolbige Ausbuchtung eines neugebildeten Kanälchens dar, welche ihrer Membran beraubt ist, so dass sie nur aus einem Convolut rundlicher Zellchen zu bestehen scheint, ganz ähnlich wie die Acini der Brustdrüsengeschwulst (Fig. I. c.). Ein Lumen in der Mitte ist auch hier zu erkennen, aber bei einer anderen Einstellung als die zur Zeichnung gewählte. (Vergr. 240.) Fig. III. Gystoid des Ovariums. In der Leiche einer Frau, welche an Markschwamm der Leber ge- storben war, fanden sich beide Ovarien zu wallnussgrossen Geschwülsten entartet, welche durchaus aus lj8— 1/2"/ grossen, colloidhaltigen, in ein fibröses Stroma eingebetteten und eng aneinander gelagerten Cysten bestanden. Das nähere Verhalten solcher Geschwülste habe ich in meinem Handbuch der speciellen patholo- gischen Anatomie p. 2G7 unter Gystoid a. genauer beschrieben. Die Abbildung (Vergr. 200) zeigt ein Schnittchen aus einer Stelle der Geschwulst, an welcher mit blossem Auge keine Cysten zu erkennen waren; man sieht in ein derbes fibröses Stroma eingebettet einige mikroskopisch kleine Cysten, dieselben haben eine fibröse Wand, die peripherisch in die Faserlagen des Stroma ohne scharfe Gränze übergeht; ihre Innenfläche ist mit einer einfachen Lage von Pflasterepithelien ausgekleidet, welche bei dieser Einstellung als faltige Membranen erscheinen. Die Cysten sind gefüllt mit grossen, ovalen Zellen, deren