VIERTE TAFEL. NEUBILDUNG VON FETTGEWEBE, GLATTEN MUSKELFASERN UND PIGMENT. TELANGIECTASIE. Fig. I. Lipom, Fettgeschwulst, besteht aus Fettgewebe, welches dem normalen völlig gleich ist, die Abbil- dung stellt ein kleines Partikelchen aus einem Lipom dar, man siebt: eine Anzahl Fettzellen, welche von Binde- gewebsfäden umgeben sind; charakteristisch für die Fettzellen ist der breite, schwarze Rand, welcher sich nach der Mitte zu als sanfter Schatten allmälig verliert, und der belle Glanz in der Mitte. (Anfänger verwechseln die Fettzellen zuweilen mit Luftblasen, welche ebenfalls einen breiten schwarzen Rand haben, der sich aber nicht nach der Mitte zu allmälig verliert, sondern nach innen scharf abgeschnitten ist und so einen schwarzen Ring darstellt, ausserdem meist einen grünlichen Glanz hat.) Fig. II. Einfache ocler glatte Muskelfasern von Hypertropliia muscularis ventriculi; man sieht ein Bündel solcher Muskeln, welches aus Zellen, Muskelfaserzellen, besteht, dieselben verhalten sich ganz wie die normalen, sind sehr lang, sanft geschlängelt, platt und schmal, haben in der Mitte einen langen, schmalen Kern und liegen der Längsrichtung nach so eng an einander gesperrt, dass sie einzeln nur durch sorgfältiges Zerzupfen darzu- stellen sind. Aus dem einen Ende des Bündels ragen die Spitzen vieler Zellen frei hervor, drei Zellen sind voll- ständig frei und liegen nur mit einer Spitze noch am Bündel an; an dem anderen Ende des Bündels sieht man die Querschnitte der Zellen. Fig. 111. Einfache. Muskelfaserzellen aus einem Fibroid des Uterus, welches ganz aus diesen Zellen bestand und nur in der Peripherie Bindegewebe zeigte; die Zellen sind lang, an den Enden schmal, in der Mitte breit, platt; jede bat einen länglichen Kern. Drei Zellen enthalten Reihen kleiner runder Fettkügelchen, diese stammen aus der Mitte der Geschwulst, welche in Folge ausgedehnter Fettmetamorphose der Muskelfaser- zellen erweicht und im Zerfall begriffen war. Fig. IV. Muskelfaserzellen aus einem Uterusfibroid; die Geschwulst besteht aus solchen Zellen und Binde- gewebe, welche gegenseitig so angeordnet sind, dass die ersteren in der Längsrichtung zwischen die Fasern des letzteren eingebettet sind. Die Bindegewebsfasern sind sehr fein, wellenförmig gebogen, die Zellen lang, platt, in der Mitte breit und mit einem länglichen Kern versehen. Fig. V. Telangiectasie aus der Leber (Vergr. 100); die Geschwulst war erbsengross, blauroth, sehr weich * und blutreich, die Abbildung stellt ein feines Schnittchen aus derselben dar; man siebt ein fasriges Gerüst, welches eine Anzahl grosse und kleine, rundliche und ovale Hohlräume einschliesst. Die letzteren enthielten Blut, welches aber bei der Zubereitung des Schnittchens zur Zeichnung ausgedrückt werden musste, da es durch seine Masse die Deutlichkeit des Bildes störte; sie sind ausgekleidet mit spindelförmigen, schmalen, einkernigen Zellen, — Epilhelien, sie connnuniciren unter einander und stellen also ein System von Kanälen dar, deren Lu-