56 Die Zeichnung stellt einige Capillaren dar, welche aus einem beginnenden Sarkom stammen; man sieht dieselben geschlängelt und von Zeit zu Zeit seitlich Schlingen ausschicken; in der Mitte ist eine sehr grosse Schlinge mit zahlreichen secundären Schlingen zu sehen, woraus eine baumartige Form hervorgeht. Den Stamm des Bäumchens bildet ein einfaches, doppelt conturirtes Gefäss, welches sich also theilt und wieder in sich zurückläuft; dasselbe Verhalten zeigt auch eine kleinere, in der Mitte gelegene Schlingengruppe; ein solches Verhalten ist sehr vom normalen abweichend; durch Bildung von Anastomosen zwischen den secun- dären Schlingen benachbarter Bäumchen untereinander wird die Continuität des Kreislaufs erhalten. Manche derartige Capillaren bilden sich zuweilen auch wieder zurück, sie erscheinen dann collabirt und mit Fettkügelchen gefüllt; ein solches Gefäss ist auf der rechten Seile der Zeichnung dargestellt. Fig. 111. Zellen aus einem Sarkom des Femur. Die Geschwulst hatte fast Kindeskopfgrösse, hatte die spongiöse Substanz des Gelenkendes des Femur völlig zerstört, seine Rinde auseinander getrieben und gröss- tentheils atrophirt, war aber noch von einer vom Periost aus neugebildeten Knochenschale umgeben; ihre Masse war sehr weich, leicht auseinander zu zupfen, aber ohne Trennung in Gerüst und Saft, die Farbe war hell- braunroth. Die mikroskopische Untersuchung zeigte, dass sie durchaus von den gewöhnlichen histologischen Elementen der weichen Sarkome oder fibroplastischen Geschwülste zusammengesetzt war. a. Spindelförmige Zellen, welche in ihrer Längsrichtung eng aneinander liegend die Hauptmasse der Geschwulst bilden; sie laufen nach einem oder beiden Enden spitz zu, haben einen fein gränulirten Inhalt und einen Kern mit 1—2 Kernkörperchen; in einigen theilt sich der Kern in zwei. Ausser diesen Zellen sieht man unten drei kleine ovale mit in Theilung begriffenen Kernen; diese kleinen Zellen sind wahrscheinlich die jüngsten Formen, aus welchen sich die spindelförmigen später bilden. b. Grosse Mutterzellen mit endogenen Kernen gefüllt ; in einer sieht man vier, in der anderen acht, in den übrigen sehr viele Kerne; an einer ist die Membran gerissen und die Kerne treten aus, an einer anderen liegen viele Kerne auf einem fetzigen Fragment der Zellmembran. Diese Mutterzellen gehen offenbar aus den kleinen ovalen Zellen durch continuirliche Theilung der Kerne hervor. Aus den frei werdenden Kernen bilden sich neue Zellen. c. Grosse, längliche Mutterzelle, in welcher die Kerne durch Fettmetamorphose untergegangen sind. d. Zellen mit faserförmigen Ausläufern, ebenfalls in jedem Sarkom häufig: e. Zellen von rundlicher und eckiger Gestalt, mit 1—2 Kernen und feingranulirtem Inhalt, wie sie in jedem Sarkom neben den spindelförmigen und längsovalen Zellen Vorkommen. Fig. IV. SarJi om aus der linken Regio axillaris, wahrscheinlich von den Lymphdriisen ausgehend; am 11. Mai 1853 wurde von II. Pkof. Bai m eine faustgrosse Geschwulst an der genannten Stelle exstirpirt, sie hatte eine knollig-lappige Oberfläche, zeigte auch auf der Schnittfläche eine Zusammensetzung aus einzelnen Knollen, die aber in einander übergingen und nur an einigen Stellen durch Bindegewebe gegenseitig abgegrenzt waren; an der Peripherie zeigten viele Lappen eine geringe papilläre oder blumenkohlartige Textur, welche von einer sehr stark ausgesprochenen dendritischen Sprossenbildung der Capillaren abhing. Die Masse der Geschwulst ist graulich-roth, fleischig, weich, giebt keinen Saft und lässt sich leicht zerzupfen; sie besteht aus länglichen, ovalen Kernen, weichein der Längsrichtung eng aneinander lagern und in eine amorphe Grundsubstanz ein- gebettet sind, ihre Länge beträgt 1/30o—1!iooJ<- Zwischen ihnen verbreiten sich viele Capillaren. Nachdem sich die Wunde geschlossen, trat Recidiv ein, und am 18. Juli 1853 wurde eine zweite Geschwulst an derselben Stelle exstirpirt, die sich dem Ansehen nach ganz gleich wie die vorige verhielt, aus ihr ist die Abbil- dung entnommen. Sie bestand ebenfalls aus länglichen, in der Längsrichtung zu l'aserarligen Zügen angeord- neten und in eine amorphe Grundsubstanz eingebetteten Kernen, welche sich aber von denen der ersten