67 Fig. VIII. Feine verästelte Fadenpilze und deren Sporen aus dem dicken Zungenbeleg eines Typhösen. (Vergr. 700.) Diese Pilze finden sich auch im gesunden Zungenbeleg und zeichnen sich hier nur durch ihre grosse Menge aus: sie bedecken nicht allein die Zunge in dicken, braungelben, bröckligen Lagen, sondern bilden solche Flocken auch auf der Schleimhaut der Luftwege bis zu den Bronchien zweiter Ordnung und auf der des Oesophagus. Die Fäden sind äusserst fein, aus langen Gliedern zusammengesetzt, hie und da verästelt; die Sporen sind rund, sehr klein, hie und da rosenkranzförmig zusammengereiht. Links finden sich Vibrionen bestehend aus kleinen Köpfchen (von derselben Beschaffenheit wie die Pilz- sporen) und an diesen sitzenden geschlängelten Schwänzen. Sie sind in lebhafter Bewegung begriffen. Fig. IX. Echinococcus hominis der Leber. (Vergr. 200.) a. Feines senkrechtes Schnittchen aus der Mutterblase oder der degenerirten Leibeswand des Embryo von Taenia ecliinococcus Siebold. Dieselbe scheint aus unzähligen feinen Lamellen zu bestehen, indem auf der Schnittfläche die Conturen parallel mit der Peripherie und Innenfläche der Blase verlaufender, äusserst scharf gezeichneter Linien auftreten. Diese Textur ist äusserst charakteristisch und dient leicht zur Orientirung, wenn man nicht weiss, ob man wirklich eine Echinococcusblase vor sich hat oder nicht. b. Echinococcusthier oder der von der Mutterblase abgeschnürte und freie Scolex der Taenia ecliinococcus. Das Thier zeigt einen bimförmigen Kopf, mit einem einfachen Hakenkranz an dem schmalen Ende und 4 pro- minirenden Saugnäpfen an der breiten Seite; hinter dem Kopf folgt eine Einschnürung und dann der kurze, längliche, abgerundete Leib. Der Inhalt des Kopfes und Leibes besteht aus einer trüben, fein punktirten Masse und zahlreichen, ovalen, scharf conturirten, aus kohlensaurem Kalk bestehenden Körperchen. c. Dasselbe Thier, nachdem der Kopf in den Leib eingezogen worden, es bat dann eine herzförmige Gestalt, der Hakenkranz sitzt in der Mitte, von Saugnäpfen ist nichts zu sehen. d. Einzelne Häkchen aus dem Hakenkranz bei 350facher Vergrösserung. Die Häkchen sind schwach sichelförmig gebogen und haben an der concaven Seile nach unten zu einen kolbigen Fortsatz, ihre Spitzen sind bei b nach hinten gerichtet. Fig. X. Der Kopf und Hals des Cysticercus cellulosae oder des Solex von Taenia serrata oder solium (Siebold), von dem gliederartig gerunzelten Leib und der grossen Schwanzblase, oder dem degenerirten Embryo der genannten Taenia abgerissen. (Vergr. 100.) Der Kopf ist viereckig, die vordere Spitze ist mit einem dop- pelten Hakenkranz versehen, die Haken sind mit den Spitzen nach vorn gerichtet, die der vorderen Reihe sind grösser als die der hinteren. An der dicksten Stelle des Kopfes sitzen 4 Saugnäpfe, hinter welchen der Kopf allmälig dünner wird und in den Leib oder Hals übergeht. Unten sind zu beiden Seiten 2 Haken aus dem Hakenkranz bei 350facher Vergrösserung gezeichnet, ihr vorderer Abschnitt ist schwach sichelförmig gebogen, sehr scharf gerandet und auf beiden Flächen etwas aus- gehöhlt, die Spitze ist scharf; ihr unterer Abschnitt ist gerundet, stumpf und schickt auf der concaven Seite einen stumpfen Fortsatz aus. Die Zahl der Haken beträgt 32. Fig. XL Trichius spiralis in ihrer Cyste eingeschlossen. (Vergr. 30.) Die Cyste ist länglich, oben und unten abgerundet und seitlich etwas ausgebuchlet, in ihrer ovalen Höhle liegt das gewundene Thier, ein faden- förmiger Wurm von i/4—1/2'" Länge und ]/60—i/70/" Breite mit spitzem Kopf- und breiterem Schwanzende. Die Cyste mit dem Thier lagert zwischen auseinandergedrängten Muskelprimitivbiindeln, in ihrer Umgebung nach oben und unten linden sich gewöhnlich Fettzellen. Das Thier ist nach Siebold und den meisten andern Autoren geschlechtslos und als ein verirrter, unausgebildeter und encystirter Rundwurm zu betrachten, dessen frühere und spätere Entwickelungsformen und eigentliches Multerthier unbekannt sind. (Die Zeichnung ist nach u *