DREIZEHNTE ENTZÜNDUNG, GESCHWÜR, BRAND. PARASITEN. Fig. I. Zellen von der in katarrhalischer Entzündung begriffenen Mundschleimhaut. Die grauliche, schlei- mige Masse, welche das Zahnfleisch und die Schleimhaut der Lippen und Wangen bedeckt, zeigt als vorwiegende Elemente grosse, runde, hüglige Zellen mit durchsichtigem, fein punktirtem Inhalt und einem runden Kern. Die Zellen sind dieselben, welche man auch oft an der gesunden Schleimhaut neben den grossen Pflaster- epithelien findet, sie unterscheiden sich von Eiterkörperchen durch ihre Grösse und ihren durchsichtigen Inhalt, und haben wohl die Bedeutung junger, unentwickelter Epilhelien aus den lieferen Schichten des Epithelialüber- zuges der Mundschleimhaut, welche hier hei der katarrhalischen Entzündung vorwiegend und in grosser Masse gebildet werden. In vielen Zellen iindet eine Vermehrung der Kerne durch Theilung statt, man sieht daher ausser den einkernigen Zellen solche, deren Kern in der Mitte eingeschnürt ist, dann solche mit 2, 3, 4—8 und mehr Kernen. In der Umgebung der Zellen bemerkt man eine Anzahl freier Kerne von derselben Beschaffenheit als die in Zellen eingeschlossenen Kerne; ausser diesen freien Kernen sind ferner solche zu bemerken, um welche an einem Theile ihrer Peripherie eine Zellmembran gebildet ist, und welche gewöhnlich für die jüngsten Zellen- formcn angesehen werden. Wie sich diese Zellen aus den Kernen bilden, kann nicht klar erkannt werden; es ist möglich, dass sich die Membran von aussen um den Kern bildet, vielleicht aber auch, dass sich in einem Kern ein neuer Kern bildet, während die frühere Kernmembran dann zur Zellmembran wird; für das Letztere spricht der Befund von ungewöhnlich grossen Kernen, in deren Innerem sich kleinere Kerne linden, welche die Grösse gewöhnlicher Kernkörperchen überlreffen; zwei solche finden sich auf der rechten Seite der Abbildung unten und oben. Wie die freien Kerne entstehen, lässt sich mit absoluter Gewissheit auch nicht sagen, wahrscheinlich gehen sie aus den Multerzcllen mit vielen Kernen nach deren Berslung hervor, doch können sie möglicherweise auch durch alhnäliges Wachsthum der in der Umgebung der Kerne und Zellen herumliegenden eiweissartigen Mole- cularkörner hervorgeheu. Wahrscheinlicher ist, dass die Körnchen aus dem Inhalt geborstener Zellen stammen. Fig. II. Schnittchen aus der Spitze von Granulationen eines Hautgeschwürs; in einem äusserst fein läsrigem Gewebe (dem durch Exsudat inlillrirten und auseinandergedrängten Fasergewebe der Cutis) lagern unzählige eiweissarlige Elementarkörnchen, die einzig geformten Theile des infiltrirten Exsudates, Eiterzellen von der gewöhnlichen Beschaffenheit, und spindelförmige Zellen mit länglichen Kernen und fasrigen Ausläufern. In dieser weichen Grundmasse der Granulation erheben sich nach der Peripherie zu eine Anzahl unter einander anastomosirender Capillargefässe, welche sämmtlicli nach oben zu Schlingen ausschicken, die entedwer in sich Förster, Atlas. 9