36 Bei Betrachtung der Zeichnung wird ferner die verschiedene Grösse der Acini und die derselben entspre- chende verschiedene Grösse der darin enthaltenen Zellen auffallen; die Zellen in den meisten Acinis sind gleich gross, enthalten einen Kern und homogenen Inhalt, in einzelnen aber findet eine auffällige Vermehrung des Zelleninhalts und damit auch eine Vergösserung des Acinus statt; es sind dies die ersten Anfänge zur Umwand- lung des Acinus in eine Cyste. Da die Vergrösserung schwach und die Acini verhältnissmässig dick sind, er- scheinen in der Abbildung die Zellen alle klein und kernlos; ihre wahre Natur ergieht sich aus Fig. e. b. stellt einen isolirten Acinus dar, an welchem die feine, nur durch eine Contur bezeichnete Grundmem- bran, der zellige Inhalt und das Lumen deutlich zu erkennen sind. c. zeigt einen solchen, seiner Grundmembran beraubten Acinus. d. zeigt einen Acinus von sehr bedeutendem Umfang mit sehr grossen Zellen, derselbe stammt aus einer Stelle der Geschwulst, an welcher schon mit blossen Augen die Umwandlung der Acini zu cystenartigen Körpern zu erkennen ist, indem ihr Inhalt als colloidartige Masse auf der Schnittfläche vortritt. Die mikroskopische Untersuchung zeigt, dass die Acini an solchen Stellen wohl erhalten sind, dass aber in ihren Zellen sich eine colloidartige Masse anhäuft und ihre Vergrösserung bewirkt. Die völlige Umwandlung eines Acinus zu einer Cyste durch colossale Vergrösserung seiner Zellen, deren Inhalt endlich frei wird und das Innere der zur Cysten- wand abgeschnürten Grundmembran ausfüllt, ist an der Hauptgeschwulst nicht zu verfolgen, wohl aber an an- deren Stellen der Brustdrüse daneben. e. stellt eine Reihe von Zellen dar, welche aus einem Acinus stammen, der nahe daran ist sich in eine Cyste umzuwandeln; die kleinen Zellen mit Kernen sind die gewöhnlichen Zellen der Acini, wie sie in Fig. a—d im Ganzen dargestellt sind; neben diesen befinden sich solche von immer grösserem Umfang, in denen der Kern theils erhalten, theils geschwunden ist. In einzelnen haben sich Fettkörnchen entwickelt. (Zur Be- urtheilung der Grösse dieser Zellen erinnere man sich an die schwache Vergrösserung, bei welcher sie ge- zeichnet worden sind.) Fig. II. Cystosarcoma testiculi, Drüsengeschwulst des Hodens. Die Geschwulst stammte von einem 21jährigen, gesunden Individuum, hatte sich innerhalb 9 Wochen entwickelt und wurde von II. Prof. Baum exstirpirt. (Göttingen 28. Januar 1853.) Der Funiculus spermaticus und Nebenhoden zeigen Verdickung durch Bindegewebe, die Scheidenhaut des Hodens ist etwas verdickt, aber übrigens normal, der Ilode hat den Umfang eines Gänseeis, auf der Schnittfläche sieht man im äusseren Umfang der einen Seite unter der Tunica albuginea eine 2—3'“ dicke Lage normaler Hodensubstanz, dieselbe geht nach innen zu ohne scharfe Gränze allmälig in die Neubildung über. Die übrige Schnittfläche zeigt eine grau-röthliche weiche, schwammig-drüsenartige Masse, aus welcher eine farblose, zähflüssige, leimartige Flüssigkeit austritt, die an einzelnen Stellen so reichlich vorhanden ist, dass die Textur sehr locker, sulzig wie Schleimgewebe wird. In diese Grundmasse sind zahlreiche runde solide und cystenartige Körper eingebettet, von der Grösse eines kleinsten Sandkörnchens bis zu der einer Erbse. Die mikroskopische Untersuchung zeigt, dass die Hauptmasse der Neubildung aus einem Bindegewebs- stroma besteht, in welches Drüsenkanäle eingebettet sind. Das Bindegewebsstroma besteht theils aus Bündeln von gelocktem Bindegewebe, welche ein Flechtwerk oder Netzwerk bilden; — theils aus einer ladig-streifigen Grundsubstanz, in welche in der Längsrichtung nebeneinander gelagerte ovale und spindelförmige Kerne und Zellen eingebettet sind, die faserartige Züge bilden; — theils aus schleimiger Grundsubstanz, durchzogen von einem System unter einander zusammenhängender Zellen mit multipolaren Ausläufern und einfachen spindel- förmigen Zellen. Die Kanäle haben grösstentheils den Bau und die Grösse der normalen Samenkanälchen, haben eine fibröse Wand und sind mit runden Kernzellen gefüllt, welche in der Mitte ein Lumen frei lassen.