Q9 — O mina liier auf dem Durchschnitte vortreten. Das Gerüst besteht aus Bindegewebe, dem glatte Muskelfaserzellen beigemischt sind. '(Letztere treten in der Zeichnung nicht hervor; da es hier nicht darauf ankam die einzelnen, histologischen Elemente, sondern die Textur im Ganzen zu zeigen, musste ein dickeres Schnittchen bei schwacher Vergrösserung zur Darstellung gewählt werden.) Das Gerüst entspricht den unter einander ver- schmolzenen Wänden zahlreicher erweiterter und vielfach gewundener Venen, die Lumina der Kanäle sind die Lumina dieser Venen. Fig. VI. Pigmentzellen der Milz. Die Milz stammte aus der Leiche eines Intermittehskranken, war be- deutend vergrössert und von schwarz-grauer Farbe, welche durch zahlreiche Pigmentzellen hervorgebracht wurde; die Figur stellt eine Anzahl verschiedener Zellenformen dar. a. Ungefärbte Zellen des Milzsaftes; sie sind rund, haben einen fein granulirten Inhalt und 1, 2, 4 und viele Kerne; die vielkernigen, grossen Zellen kommen in der normalen Milz äusserst selten vor, während sie bei allen Anschwellungen derselben häufig gefunden werden; die 1 — 2 kernigen sind die normalen Elemente des Milzsaftes. b. Milzzellen, welche eine hlassrothe Färbung haben, die wahrscheinlich durch diffus vertheilten Blutfarb- stoff bedingt ist, die Färbung betrifft meist den Kern nicht mit, in einzelnen ist aber auch der Kern gefärbt, in andern nur der Kern. c. Pigmentzellen; es sind gewöhnliche Milzzellen, in deren Inhalt sich Pigmentkörnchen gebildet haben, deren Farbe von braunroth bis zu schwarz wechselt, in einer Zelle haben sich die Pigmentkörnchen vorzugs- weise in den Kerrien gebildet. Die Pigmentkörnchen bilden sich wahrscheinlich durch Festwerden des anfangs diffus infillrirten Hämatins in Form kleiner Körnchen, welche allmälig dunkler, endlich schwarz werden. Auf dieselbe Weise bilden sich auch die Pigmentzellen in melanotischen Bronchialdrüsen und es können b und c zugleich als für diese letzteren gültige Objecte angesehen werden. Dass sich die Pigmentkörnchen hier wenigstens nicht sämmtlich aus Blutkörperchen in den Zellen bilden, ergiebt sich klar aus dem Umstand, dass sie sich auch in den Kernen der Zellen bilden, in welchen noch nie ein Blutkörperchen gesehen worden ist. d. Zellen, welche rothe Blutkörperchen enthalten; es sind ursprünglich gewöhnliche Milzzellen, sie haben 1—2 und mehr Kerne, von derselben Form und Grösse wie die der letzteren, und neben den Blutkörperchen ist auch ihr fein granulirter Inhalt sichtbar. Die Blutkörperchen sind in sehr verschiedener Zahl vorhanden, von 1 —10 und mehr, scheinen meist nicht platt, sondern mehr kuglig zu sein, haben übrigens ganz das cha- rakteristische Aussehen rotlicr Blutkörperchen; wie sie in die Zellen gelangen, ist unbekannt; möglich ist, dass sie darin gebildet werden, oder dass sie von aussen eindringen, wie Virchow vermuthet. e. Eine Pigmentzelle mit ungefärbtem Kern und 3 rothen Blutkörperchen. f. Während der Betrachtung blutkörperchenhaltiger Zellen sieht man zuweilen, dass ein Blutkörperchen nach dem anderen mit einem Ruck aus der Zelle tritt und sich an deren Oberfläche setzt, wo sie sich meist rasch aufblähen, blasser werden und endlich schwinden oder abfliessen; die Zelle fällt meist darauf zusammen, erscheint viel kleiner als früher und ihre Kerne und granulirter Inhalt treten dann deutlich hervor, es ver- wandelt sich so vor den Augen des Beobachters eine blutkörperchenhaltige Zelle in eine gewöhnliche Milzzelle. »Bei Gelegenheit des Austretens sieht man an einzelnen Blutkörperchen auch deutlich die charakteristischen Zeichen ihrer platten Form, den Schatten in der Mitte von einem hellen Saum umgeben, oder umgekehrt. g. Selten bleibt nach dem Austritt der Blutkörperchen die Stelle, wo sie sassen, leer, die Zelle fällt nicht zusammen und scheint mit farblosen Hohlräumen durchsetzt zu sein; beide hier gezeichnete Zellen enthielten vorher an der Stelle der farblosen runden Stellen rothe Blutkörperchen, die nach und nach vor meinen Augen austraten.