82 ovale Körper von dem Habitus der Körnchenzellen oder Körnchenhaufen. Ihr Zerfall vermittelt dann die Re- sorption der daraus hervorgegangenen emulsiven Masse. e. Ein Malpighisches Körperchen mit der Kapsel, das Harnkanälchen ist abgerissen, die Epithelien sind in Fettmetamorphose begriffen und die Gefässwindungen nur sehr unvollkommen sichtbar. f. Fibrincylinder; zwei sind blass und homogen, von verschiedener Dicke, einer ist mit feinen eiweiss- artigen Molekülen, Fettkügelchen und einzelnen Kernen von zerfallenen Harnkanälchenepithelien besetzt; — ein anderer ist dicht mit Fettkörnchen besetzt. g. Einzelne Epithelialzellen der Harnkanälchen in Fellmetamorphose begriffen; um sie herum blasse eiweissartige Moleküle und dunkle Fettkügelchen. h. Angeschwollene Epithelialzellen der Harnkanälchen mit trübem, stark granulirtem Inhalt; die erste Ver- änderung, welche überhaupt hei Morbus Brightii an den Epithelien bemerkbar ist. c kann zugleich als Beispiel der einfachen Fettentartung der Niere dienen, die sich histologisch in nichts von der bei M. Brightii stattfindenden unterscheidet. Fig. 11. Katarrh der Harnkanälchen, eine sehr häufig als Theilerscheinung chronischer und acuter Krankheiten, insbesondere aber neben Katarrh der Harnwege häutige Veränderung, welche aber zuweilen auch selbstständige Bedeutung gewinnt und als Nephritis desguamativa auftritt. Die Epithelien der Harnkanälchen werden in grösserer Menge gebildet und abgestossen, sie füllen in unge- ordneten Haufen die Grundmembran vollständig an und bewirken zuweilen auch nicht unbeträchtliche Erweite- rung derselben; so sieht man die Veränderung an dem ersten Kanälchen links. Später zerfallen die abgestossenen Zellen in unregelmässige Fragmente und molecularen Detritus, welcher dann mit dem Urin entleert oder resorbirt wird, worauf die Grundmembran Längsfalten bekommt und collabirt. Fig. III. Hm •nsäure- Inf ’arct der Harnkanälchen der Neugeborenen. Man sicht das Lumen eines Harn- kanälchen, dessen Epithelien sehr schön sichtbar sind, oben mit einer schwarzen Masse gefüllt, dieselbe ist compact und ziemlich homogen, nur hie und da etwas eckig und körnig. Es sind das zu einem soliden Körper conglomerirte Körnchen von harnsauren Salzen. Daneben liegen solche c\lindrische Massen frei, wie man sie durch Schaben von der Schnittfläche der lebhaft gelb-roth gestreiften Nierenpapillen bekommt. Darunter sind solche Körper dargestellt, wie sie nach Zusatz von Essigsäure in Ilarnsäurekrystalle zerfallen; erst bildet sich nur ein heller Saum, dann treten in der Peripherie die Spitzen und Kanten der Krystalle hervor, endlich zerfällt der ganze Körper in Krystalle, hier meist Zwillingskrystalle. Fig. IV. Hai •nsäurekrystalle, wie man sie meist nach Zusatz von Essig- oder Salzsäure zu feinkörnigen harnsauren Salzen in Harnsedimenten erhält. Oben sieht man einfache Krystalle von der Gestalt rhombischer Prismen, in der Mitte Zwillingskrystalle; unten links cylinder- und lassförmige Massen, in welcher Form sich auch die Harnsäure häufig freiwillig niederschlägt. Fig. V. Prostata-Goncremente. Die mit blossem Auge sichtbaren Steineben, welche sich häufig in den Drüsengängen der Prostata finden, haben einen geschichteten Bau und entwickeln sich aus mikroskopisch kleinen Körperchen mit derselben Anordnung. Die kleinsten Formen, links oben, stellen sich als ovale, etwas abgeplattete, glänzende Körper von V200 — biso'" Länge dar, sie haben grosse Aehnlicbkeit mit den Corpusculis amylaceis des Nervensystems. An sie reihen sich solche Körper an, welche einen geschichteten Bau zeigen, aber immer noch sehr klein sind, ebenfalls von eigenthümlichem Glanz.