66 selbst zurücklaufen oder deren einer Schenkel in ein benachbartes Stammchen zurückgeht. Die Capillaren sind abnorm weit und mit rothen Blutkörperchen überfüllt, welche hier weggelassen worden sind. (Yergl. auch Taf. XI. Fig. 1.) Fig. III. Schnittchen vom weissen, prominirenden, callösen Rand eines Hautgesclmiirs vom Fussrücken in der Umgebung der Zehen. Auf der Schnittfläche sali man mit blossen Augen die Epidermis verdickt und von ihr aus zahlreiche, parallel nebeneinander stehende, lange, weisse, zapfenförmige Fortsätze in die Cutis hinab- gehen, während von dieser feine, blassröthliche Coni zwischen jene weissen Streifen eingriffen. Die mikrosko- pische Untersuchung zeigt, dass die weissen Streifen aus der verdickten Epidermis zwischen den einzelnen Pa- pillen bestehen, und dass die Papillen selbst sehr verlängert sind, ohne übrigens verändert zu sein; auch die Hornschicht der Epidermis ist beträchtlich verdickt. Das Schnittchen ist vor der Zeichnung durch Kali aufgehellt. Vergr. 80. Fig. IV. Schwund der Fettzellen in brandigem Unterbautzellgewebe; links oben sieht man eine normale Fettzelle, daneben Fettzellen, deren Membran nicht mehr mit einem grossen Fettropfen gefüllt ist, sondern welche ausser einer grossen Menge kleiner Fettlröpfchen auch eiweissartige Moleküle und serösen, durchsich- tigen Inhalt haben. Die aus Zerfall des ursprünglichen grossen Fetttropfens hervorgegangenen kleinen Fett- kügelchen schwinden in den Zellen auf der rechten Seite immer mehr und machen gewöhnlichem Zelleninhalt Platz. Endlich fallen die so veränderten Zellen zusammen und schwinden. In anderen Fällen sieht man auch den Zellenkern deutlich hervortreten. Fig. V. Sehr feine, nadclförmige Fetthry stalle einzeln oder in sternförmigen Gruppen; sie stammen aus demselben brandigen Zellgewebe, aus welchem die vorigen Fettzellen entnommen wurden, bilden sich aus dem Fett zerfallener Zellen, und kommen bei Brand des Fettgewebes häufig vor. Fig. VI. Sarcinejoilze aus dem Mageninhalt. Man sieht links kleine und grössere rundliche Zellen, die grösseren theilen sich durch Scheidewände und Einschnürungen in 4 kleinere Zellen. Indem sich jede dieser 4 Zellen wieder in 4 theilt, entstehen Formen, wie sie oben und auf der rechten Seite gezeichnet sind, vier- eckige Körper, welche wieder aus 4 viereckigen kleinen Körpern zusammengesetzt sind, deren jeder einer in 4 Zellen getheilten primären Zelle entspricht. Tbeilt sich jede der Zellen dieser letzteren Körper wieder in 4 Theile, so entstehen die Formen, von denen in der Mitte eine dargestellt ist, deren Deutung keiner weiteren Erklärung bedarf. An diese Körper von 4, 16, 64 Zellen reihen sich dann noch solche von 256 und mehr; doch finden sich die grösseren Formen seltener, am häufigsten sind die aus 16 Zellen bestehenden. Fig. VII. Pilze aus einem entarteten Nagel. Die sämmtlichen Nägel der Zehen waren enorm verdickt, dabei mit Ausnahme der oberen, harten, hornigen Decke stark aufgelockert, zerfasert und leicht in weisse faserartige Fragmente zu zerbröckeln. Die mikroskopische Untersuchung zeigt, dass die aufgelockerten Massen aus Lagen von verhornten Epidermisschüppchen bestehen, welche ohne Anwendung von Reagentien deutlich hervortreten; zwischen diesen Lagen finden sich bis hinunter zu den Firsten der Matrix grosse Massen von Pilzen in Fäden und Sporen, deren Entwickelung zwischen den Elementen des Nagels offenbar dessen krankhafte Bildung verur- sachte. (Der Fall ist ganz analog dem von Meissner beobachteten, auf dessen detaillirte Beschreibung ich hier verweise.) Die Abbildung zeigt links eine Anzahl Sporen mit Kernen und Kernkörperchen und in verschiedenen Stadien der Theilung und Vermehrung. Darunter liegen kleine Pilzfäden, deutlich aus aneinander gereihten Zellen hervorgehend. Rechts sind mehrere Pilzfäden sichtbar, bestehend aus langen Gliedern, die aus zu- sammengeflossenen Zellen bestehen, sie verästeln sich vielfach, indem sich eine Endzeile theilt und zwei Aus- läufer ausschickt, oder indem eine Zelle eine seitliche Sprosse ausschickt.