41 zähflüssigem Inhalt, welcher aber nicht frei war, sondern durch Faserwerk getragen wurde. Feine Schnittchen aus einzelnen Theilen der Geschwulst zeigten die Acini der traubigen Lippendrüsen stark ausgedehnt, ihre Wände sehr dünn, eng aneinander gepresst und offenbar durch den Druck im Schwinden begriffen; ihren Inhalt bildete eine homogene, zähe, farblose, in Essigsäure stark schrumpfende Flüssigkeit, in welcher zahlreiche normale Drüsenzellen und Zellen mit colloidem Inhalt oder Colloidblasen suspendirt waren. An anderen Theilen der Geschwulst existirten keine Acini mehr, sondern man sah nur noch ein alveolares, libröses Maschen- werk mit denselben Elementen, welche früher den Inhalt der Acini bildeten. Die Zeichnung stellt oben das fibröse Netzwerk dar, welches dadurch entstand, dass die Wände der Acini zum Theil durch gegenseitigen Druck schwanden und nur dieses Balkenwerk von ihnen zurückblieb. Unten sieht man Zellen aus dem Inhalt der Maschenräume. Links liegen eine Anzahl normaler Drüsenzellen mit feinkör- nigem Inhalt und Kernen; daneben solche, deren Inhalt colloidartig geworden ist, ohne dass die Zelle an Umfang zugenommen hat. Die übrigen Zellen sind meist sehr gross, rund, kuglig, ihr Inhalt homogen, glänzend, in Essigsäure etwas schrumpfend; in einzelnen sieht man Kerne, in anderen Fettkügelchen. Diese Veränderung der Lippendrüsen ist also ganz analog der der Schilddrüse und beruht auf colloider Entartung der normalen Drüsenzellen, welche wahrscheinlich gleichzeitig in grösserer Masse gebildet werden. Aus diesem Vorgänge lässt sich die Umwandlung einer Lippendrüse in eine Geschwulst von der oben beschrie- benen Beschaffenheit leicht erklären. (S. mein Handbuch der spec. p. A. p. 7.) Förster, Atlas.