49 feineres Maschenwerk die Gallertmasse durchzog und trug, und dass die letztere nicht frei und amorph war, sondern aus Zellen bestand. Die Zeichnung zeigt ein Fragment dieses feinen, fibrösen Maschenwerkes mit den Zellen in seinen Maschen- räumen. Die Zellen sind sehr gross, von 1/60—1/40'“ Dehrn., ihre Membran ist äusserst zart, ihr Inhalt homogen und glasartig durchscheinend, nach Zusatz von Essigsäure deutlich einschrumpfend, so dass die Conturen der Zellen schärfer werden, sie sind rundlich, oval und hie und da platt gedrückt. Viele enthalten nur einen 1/-2oo“ grossen, granulirten Kern; andere eine Zelle mit einem solchen Kern, andere mehrere Zellen in einander ge- schachtelt und in der Mitte einen granulirten Kern. Fig. V. Carcinoma alveolare vom Peritoneum. Das Carcinom bildete eine grosse Anzahl kleiner, zer- streuter Knoten, welche auf der Schnittfläche ein alveolares Maschenwerk mit eingebetteter graulicher Masse von gallertartiger Consistenz zeigte. Die Abbildung stellt ein Schnittchen aus der Mitte dieser Knoten dar, man sieht ein Balkenwerk mit scharf umschriebenen rundlichen Räumen, die Balken bestehen aus schwach fasrigem Gewebe mit eingelagerten länglichen Kernen. Die unteren Maschenräume sind leer, in den oberen lagern in der Mitte drei grosse Zellen von 1/40—1 30'" Dehrn., welche zahlreiche, grosse, stark granulirte Zellen enthalten; links und rechts liegen zwei Mutterzellen, von denen jede zwei Tochterzellen enthält, die eng aneinander gepresst liegen und viele Kerne enthalten. Alle diese Zellen haben homogenen, glasartig durchscheinenden Inhalt und werden nach Zusatz von Essigsäure etwas kleiner und schärfer conturirt. Förster, Atlas.