68 einem in der hiesigen pathologischen Sammlung befindlichen Stück eines Muskels vom Menschen gemacht, welches ganz mit diesen Cysten durchsät ist.) Fig. XII. Die Krätzmilbe, Sarcoptes hominis. (Vergr. 30.) Sie ist 1j5—l/i‘“ lang, J/7—l/6"' breit, hat einen vorstehenden Kopf und einen rundlichen Körper, welcher mit zahlreichen Höckern und Borsten besetzt ist und viele feine Querstreifen zeigt; von den 8 Füssen stehen die zwei vorderen Paare deutlich vor, von den hinteren sind bei der Ansicht des Thieres von der Kückenseite nur die langen Endborsten sichtbar. Die Vorder- lasse enden in rundliche Haftscheiben. Fig. XIH. Die Haarsackmilbe, Acarus folliculorum, aus einem Comedo des Nasenwinkels, (Vergr. 30), ist 1 io—1/8'" lang, 1 50'" breit, vom Kopf sind nur die Fresswerkzeuge sichtbar, am dicken Vorderleib sitzen 8 kurze Fiisse; der Hinterleib ist lang und vielfach gegliedert, wesshalb die Ränder fein sägeartig eingekerbt erscheinen. Im Leib bemerkt man ausser feinkörniger Masse grössere ovale Körper mit scharfen Conturen. Ich habe von den thierischen Parasiten in diesen Atlas nur solche aufgenommen, welche ohne mikroskopische Untersuchung nicht mit Sicherheit erkannt werden können; die gegebenen Abbildungen sollen nur zur Diagnose dienen, die feinere Anatomie dieser Thiere, ihre Entwickelung u. s. w. gehört durchaus in das Gebiet der Zootomie und hat mit der mikroskopischen, pathologischen Anatomie nichts zu thun.