38 Inhalt zähflüssig und durch staubförmige Fettmoleküle punktirt ist; derselbe schrumpft in Essigsäure etwas ein. a. stellt eine Cyste dar, welche etwas angeschnitten ist, so dass ein Theil der Zellen ausgetreten und die Epithelialmembran zusammengefallen ist, während die Höhle der Cyste noch klafft. b. stellt eine durchschnittene Cyste dar, deren Inhalt völlig ausgetreten ist, so dass man die Epithelial- membran nicht allein von der schmalen Seite, sondern auch von der Fläche sieht. An den Kernen der Epithe- lien bemerkt man alle Stadien der Tlmilung der Kerne bis zur vollständigen Abschnürung eines Kernes in zwei. In den grösseren Cysten war der Inhalt grösstentheils homogene Colloidmasse, doch fanden sich auch in ihnen noch zahlreiche solche Zellen, deren frei werdender Inhalt eben den homogenen Cysteninhalt bildet. Fig. IV. a. Einzelne Zellen aus dem Inhalt einer kleinen Cyste eines anderen Cystoids des Ovariums von ähnlichem Bau wie das vorige. (Vergr. 240.) Die Zellen haben eine sehr verschiedene Grösse, haben zum Theil Kerne, ihr Inhalt ist homogen, matt glänzend, durch Essigsäure etwas schrumpfend; in einigen ist Fettmeta- morphose eingetreten. b. Ein Haufen verkalkter Colloidzellen aus demselben Cystoid; nach Zusatz von Salzsäure verschwinden die Kalksalze unter lebhafter Luftbildung rasch und es bleiben die bei a abgebildeten Formen zurück. c. Colloidhaltige Schachtelzellen aus demselben Cystoid; sie haben denselben Bau wie die in Alveolar- krebsen vorkommenden.