SIEBENZEHNTE TAFEL. ENTZÜNDUNG. FETTENTARTUNG. SPECKENTARTUNG. CONCREMENTRILDUNG. Fig. I. Veränderung der Harnkanälchen hei Morbus Brightii. (Vergr. 200.) a. Feines Schnittchen aus der Rindensubstanz, es sind mehrere Harnkanälchen quer und der Länge nach durchschnitten worden, die Masse zwischen denselben erscheint der Dicke des Schnittchens und der Einstellung gemäss homogen. Die Veränderung der Epithelialzellen der Harnkanälchen, welche hier zur Darstellung ge- wählt wurde, findet sich nicht in jeder Niere, sondern nur in denen, wo auch in den Wänden der Arterien der Niere die speckige Entartung zu bemerken ist. Man sieht die Epithelialzellen beträchtlich vergrössert, ihr Inhalt ist anfangs feinkörnig, später aber homogen und colloidartig glänzend, die Kerne sind nicht mehr sicht- bar, die Zellen scheinen untereinander zu verschmelzen. (Die Metamorphose gleicht ganz der Taf. XVI. Fig. 5 abgebildeten speckigen Entartung der Leberzellen.) Das Lumen des Kanals ist leer oder mit einem cylinder- förmigen, farblosen und homogenen fibrinösen Exsudat ausgefüllt. In anderen Fällen vermisst man diese Speckentartung der Zellen, man sieht dieselben angeschwollen und ihren Inhalt stark durch Moleküle getrübt, so dass seihst der Kern verdeckt und nicht mehr sichtbar wird (h), darauf folgt in den Zellen Entwickelung von Fettkügelchen und gänzliche Fettmetamorphose derselben, worauf sie zerfallen und die Kanälchen collabiren. (c, d, g.) b. Ein Harnkanälchen mit verdickter Grundmembran, vcrgrösserten Epithelien, welche schon einzelne Fettkügelchen enthalten, und das Lumen ausgefüllt mit einem in drei Fragmente getheilten, cylinderfürmigen, homogenen, durchscheinenden Körper, einem sog. Fibrincylinder, wie sie so häufig im Urin solcher Kranken Vorkommen. c. Die Harnkanälchen mit Fettmetamorphose der Epithelien, in dem ersten links erkennt man noch die Kerne der Zellen und das Lumen des Kanals; an den anderen erscheint das Kanälchen schon mit einer gleich- mässigen enmlsiven Masse gefüllt; die Zahl der Fettkörnchen steigt dann noch höher und endlich erscheint die Grundmembran des Harnkanälchens nur mit Fettkügelchen gefüllt. d. In dem Harnkanälchen links ist schon ein Theil der Fettkügelchen resorbirt worden, die Grundmembran sinkt ein und fällt endlich nach völliger Resorption des Fettes zu einer fadig-streifigen Masse zusammen. In dem andern Harnkanälchen haben sich die Fettkügelchen an einzelnen Stellen angehäuft, während da- zwischen die Grundmembran zu einem Faden collabirt ist; die Fettkörnchenhaufen bilden ovale oder spindel- förmige Haufen. Diese letzteren können sich zuweilen auch völlig von einander abschnüren und bilden dann frei liegende Förster, Atlas. 11