63 zerfällt und so den allgemeinen Bau einer papillären Geschwulst wiederholt. Man sieht, wie sich von der Basis aus die Fasern strahlig in alle Aeste verzweigen. Die Dicke der Kolben und die Schwäche der Vergrösserung machen es unmöglich, die einzelnen gelockten Bindegewebsfasern zu erkennen, dieses wird erst möglich, wenn man die Kolben zerschneidet und zerzupft. Dann kann man sich auch davon überzeugen, dass diese Kolben nur aus Bindegewebe bestehen und keine Gelasse enthalten. Ein Epithelialüberzug ist an ihnen nicht zu bemerken.