https ://arch i ve. 0 rg/d etai Is/b24748857 Digitized by the Internet Archive in 2015FACULTÉ DE MÉDECINE DE PARIS Année 1876 i S r" O N« 269 POUR LE DOCTORAT EN MÉDECINE Présentée et soutenue le 25 juillet i816^ à i heure Par Alphonse DROUIN, Né au Mans (Sarthe), le P'' juin 1850, Interne en Médecine et en Chirurgie des hôpitaux de Paris. DE LA PUPILLE ANATOMIE, PHYSIOLOGIE, Sl^'MIOLOGIE Président de la Thèse : M. GOSSELIX, professeur. LEFORT, Professeur. DELENS, OLLIVJBR, Affrégés. Juges : MM. ie candidat répondra aux questions qui hti seront faites sur les diverses joetrts^ de Tenseignement médical. ^ " ■ - LE MANS IMPRIMERIE Albert DROUIN 23, Rue Courthardy, 23. 1876FACULTÉ DE MÉDECINE DE PARIS Doyen, M. VULPIAN. Professeurs. MM. Anatomie SAPPEY. Physiologie BECLARD. Physique médicale G A Y ARRET. Chimie organique et chimie minérale Yv URTZ. Histoire naturelle médicale BAILLON. Pathologie et thérapeutique générales... . CHAUFFARD. Pathologie médicale j POT IIN^^^' Pathologie chirurgicale ^ w^'i'^I'rv^' Anatomie pathologique CHARCOT, Histologie ROBIN. Opérations et appareils LE FORT. Pharmacologie REGNAULT. Thérapeutique et matière médicale GXJBLER. Hyi^iène BOUCHARDAT. Médecine légale TARDIEU. Acccouchements, maladies des femmes en couche et des enfanta nouveau-nés PAJOT, Histoire de la médecine et de la chirurgie. PARROT. Pathologie comparée et expérimentale.... YULPI AN. I BEHIER. Clinique médicale j laIeGUE. ( HARDY. I VERNEUIL. Clinique chirurgicale | BROCHA ( RICHET. Clinique d'accouchements DEPAUL. M. PINET, secrèiaire de la Faculté. Doyen honoraire : M. WURTZ. Profesfseiirs lioiioraires : MM. ANDRAL, le baron J. CLOQUET, DUMAS et BOUILLAUD Agrégés en exercice MM.ANGER. MM.DAMASCHINO. ^ MM.GAUTIEIÎ, MM.NICAISE. OLLrVIER. POLAILLON RIGAL TERRIER BERGERON. DELENS. ' GUBNIOT. BLUM. DUGUET. HAYEM. BOUCHARD. DUVAL LANCEREAUX. BOUCHARDAT. FARABEUF. LANNELONGUE BROUARDEL. FBRNET. LECORCHÉ. CHARPENTIER. GARFEL. LEDENTU. fj;r"<41;<'-s lior-os clxarjj'és ilo cosiivs coixii)l«Vin.cjitair©s. Cours clinique des m.iladies de la peau MM. N.... — des maladies des enfants BLACHEZ. — des maladies mentales et nervcnscs BAIX. — de rophlhidmole;j:ie PANAS. Chef des travaux anatomiqucs Marc SEB. Par délibération du 7 dec-enibre ITDcS. l'E'ole a arrêté que les opinions émises dans les dissertations présentées doivent être considérées comme propres à leurs auteurs, et qu'elle n'entend leur donner ni approbation, ni improbation.A LA MEMOIRE DE MON PÈRE A MA MÈRE A MON FRÈRE A MON EXCELLENT MAITRE M. LE DOCTEUR DESNOS Médecin de l'iiôpital de la Pitié, Chevalier de la Légion d'honneur. Témoignage de reconnaissance pour la bienveillance dont il m'a toujours honoré. A MON PRÉSIDENT DE THÈSl^ M. LE PROFESSEUR GOSSELIN Membre de l'Institut et de l'Académie de Médecine, Professeur de clinique chirurgiale à l'hôpital de la Charité._A. mes maîtres dans les an»bulaiice* du >Iaias. (ISTO-Tl) M. LE D-- BODEREATJ Ancien interne des hôpitaux de Paris. Cliiruvgieu de l'hôpital du Mans. M. LE D^- C4UIET Ancien interne des hôpitaux de Paris, Médecin de l'Hôtel-Dieu du Mans. M. LE D' JULES LE BÊLE Chirurgien en chef de l'hôpital civil et militaire du Mans. Chevalier de la Légioii d'Honneur. M. LED^ LEJEUNE Médecin de l'hôpital du Mans. A.mes maîti-es dans les liôpitaixx: de Paris M. LE D'- MAISONNEUVE. Chii-urgie>i honoraire de l'Hôtel-Dieu. M. LE D'" BAZIN. Médecin honoraire de l'hôpital Saint-Louis. M. LE U'- TRIBOULET. Médecin de l'hôpital Sainte-Eugénie. M. LED'' HAYEM. Professeur agrégé de la Faculté. Médecin des hôpitaux A. M. LE D' E. GRUVEILHIER Professeur agrégé à la faculté de médecine de Paris. Chirurgien de la maison de Santé. Chcvaliei' de la Légion d'Honneur. (Externat) M. LE D' DELASIAUYK Médecin des épileptiques à la Salpétrière. M. LE MOISSENET Médecin de l'Hôtcl-Dieu. M. LE D'- FEREOL Chirurgien de la maison de Santé M. LE D' DESORMEAUX Chirurgien de l'hôpital Neckcr. (Internat provisoire.) .V mes jnaîres dans l'Xntornat. M. LE D'- Auguste YOISIN. Médecin des Aliénées à la Salpétrière M. LE D'- PANAS Professeur agi'égé de la faculté de médecine de Paris. Chirurgien de rhôpital Lariboisière. M. LE D' J. LUYS. Médecin des hôpitaux, à la Sal^jétrièrcDE LA PUPILLE ( AÎVATOMIE, PHYSIOLOGIE, SÉMIOLOGIE INTRODUCTION Le but que je me suis proposé en écrivant ces pages a été de réunir en un travail homogène et facile à con- sulter tout ce qui a été publié d'important sur la pupille. Cette monographie n'est pourtant pas un simple résu- mé bibliographique; et si la partie consacrée à l'anato- mie du bord interne de l'iris et à l'étude des caractères extérieurs de la pupille, ne contient rien qui n'ait déjà été signalé dans les auteurs classiques; dans le chapitrede physiologie, on trouvera exposées une série de re- cherches qui me sonl personnelles. Lorsque j'ai voulu exposer les usages de la pupille et la nature des mouvements^ de l'iris, j'ai trouvé le plus grand désaccord parmi les auteurs qui se sont occupés de la question; les uns prétendant que les alternatives de resserrement et de dilatation pupillaire résultent de l'action de deux muscles antagonistes, les autres pré- tendant qu'ils sont les effets de la réplétion ou de la va- cuité des vaisseaux de l'iris. Pour chercher à me rendra compte d'une question aussi controversée, je me suis d'abord demandé dans quelles conditions survenaient ces modifications de la pupille. J'ai cru voir qu'elles étaient de deux ordres : les unes directement en rapport avec l'exercice de la vi- sion, les autres tout à fait indépendantes de cette fonction et s'observant aussi bien sur les amaurotiques et sur le cadavre. Les premières modifications que je propose de désigner sous le nom de jonclionyielles sont le résultat de mouvements actifs d'adaptation et de nature muscu- laire; les autres, au contraire (modifications j3assiî;es ou vasculaires^) sont liées à Fétat de plénitude ou de vacui- té des vaisseaux de l'iris. Pour moi, cette distinction est capitale et c'est sur élle que je me suis basé pour étudier les modifications fti nombreuses que peut présenter la pupille dans les différentes maladies. En effet, toutes ces modifications peuvent être rapportées à deux ordres: 1» celles qui dé-pendent d'une altération des mouvements fonctionnels de l'iris (lésion des nerfs et des bandelettes optiques, des tubercules quadrijumeaux et des moteurs communs). 2° celles qui sont sous la dépendance de modifications vaso-motrices (lésions de la moelie, du sympathique, du trijumeau, hyperémies et inflammations de l'iris et des membranes de l'œil. Celles-ci surtout sont intéressantes à étudier pour le médecin; car si les recherches de MM. Gubler, Donders Gallenfels, Mosso, ont bien établi la relation constante qui existe entre la circulation de l'iris et celle de l'encéphale, le médecin ne poura-t-il pas interroger la pupille pour se rendre compte de l'état de congestion ou d'anémie du cerveau et instituer un trai- tement efficace. Cette conclusion me paraît légitime, et je me suis efforcé d'en démontrer la vérité dans la partie consacrée à la sémiolo2:ie. Qu'il me soit permis d'adresser ici tous mes remerci- ments à mes collègues de la Salpétrière, qui se sont prê- tés avec beaucoup de bienveillance à des expériences ré- pétées et souvent longues et pénibles. On trouvera peut-être que les couclusions que j'ai tirées de mes recherches sur les rapports existant entre l'intensité lumineuse et les efforts d'accomodation ne reposent pas sur un nombre assez considérable d'expé- riences; je regrette vivement de n'avoir pu les multiplier, mais j'espère bientôt combler cetlo lacune. 11 me fallait des sujets jeunes et intelligents; jeunes pour que la pu- pille eût une grande mobilité, intelligents pour qu'ils comprissent bien les conditions do l'expérience. En dehors de mes collègues, j'aurais pu trouver un grand— 8 — nombre de filles de service, mais j'ai dû renoncer à réclamer leur obligeance, en présence des suspicions aussi injurieuses que mal fondées d'une Administration trop peu éclairée.PREMIÈRE PARTIE ANATOMIE CHAPITRE PREMIER ANATOMIE DESCRIPTIVE La pupille ou prunelle est cet orifice qu'on remarque au milieu de l'iris, et qui laisse arriver au cristallin, les rayons lumineux nécessaires à une perception nette et complète des impressions visuelles. § 1er. — Situation. La pupille n'est pas située exactement au centre de l'iris; elle est plus rapprochée du côté interne que du côté externe (Gruveilhier (1), Sappey (2), Hirschfeld (3) ; elle est aussi plus rapprochée du bord supérieur que du bord inférieur, (W. Manz (4), Vallée (5). Pour ce dernier auteur, cette disposition tiendrait à ce que, abrité en haut et en dedans, par les sourcils et le nez, l'œil n'a pas besoin de ce côté de mouvements aussi étendus de l'iris, que dans les parties inférieures et externes, pour protéger la rétine contre les impressions lumineuses. Cette disposi- (1) Gruveilhier. — Traité (Vanatomie descriptive. 4" édit. T. II, p. 637. (2) Sappey. — Traité anatomie descriptive. 2" édit. T. III, p. 788. (3) L. HirscMeld. — Traité et ieonogra/pliie du système nerveux. 2° édit. 1866 p. 445, (4) Manz. — In Wecker, Traité des maladies des yeux. 2« édit. 1868. T. II, p. 241. (5) Vallée. — Théorie de l'œil. 1846, !'•<= partie, p. 324. 2— lo- tion serait encore plus sensible chez le lion, tandis que chez les animaux, comme les perroquets, dont l'œil est à peu près de tous côtés également accessible à la lumière, l'iris et la pupille formeraient des cercles exactement concentriques. Ce rapprochement du bord supéro-interne de l'iris, n'existe pas chez tous les sujets. Foucher qui a examiné sous ce rapport 164 individus, a trouvé: 98 12 15 31 5 D'après Foucher, la position centrale serait donc la règle. Cette assertion est en contradiction avec l'opinion de tous les auteurs classiques. J'ai voulu contrôler cette pbservation, et dans ce but, j'ai examiné les pupilles de 210 personnes. J'ai eu le soin de ne prendre que des individus dont les yeux étaient sains; j'ai rejeté égale- ment tous les sujets chez lesquels ungérontoxon pouvait masquer le bord de l'iris : je suis arrivé aux résultats suivants : De 1 à 20 ans De 20 à 60 Au-dessus de 60 Total ■ Pupille portée, eu haut et en dedans ... 28 32 46 106 16 2 44 ,6? 6 1 .14 21 — — directement en haut 6 » 4 10 — — en haut et en dehors 1 1 1 3 2 1 5 8 Il résulte de ce tableau que la pupille est portée en haut et en dedans dans plus de la moitié des cas ; que la situa- Pupille centrale — portée directement en dedans. ■— — — en haut.. — — en haut et en dedans ■— — en haut et en dehors rr- position indéterminée— lo- tion concentrique à l'iris se rencontre chez le quart des sujets ; que le rapprochement du bord interne est assez rare, et que la situation en haut et en dehors est exceptionnelle. J'ai pu constater que dans l'immense majorité des cas, la situation des pupilles est identique dans les deux yeux: qu'elle soit centrale ou portée en haut, en dedans, ou en dehors, la même disposition se rencontre à droite et à gauche. Je n'ai en effet trouvé que 8 exceptions sur les 210 individus que j'ai examinés,, encore ces exceptions se rapportent-elles à des sujets atteints de strabisme ou de paralysie des muscles de l'œil. Je crois utile de présenter leurs observations. Observation I. — Madame Bral. ., 61 ans, n" 7, Salle Saint- Jean, infirmerie de la Salpétrière, est une ataxique; elle présente depuis 8 ans, une paralysie de la 6* paire de l'œil gauche ; l'oeil est ti'ès-fortement dévié en dedans ; la pupille de l'œil droit occupe le centre de l'iris, celle de l'œil gauche est portée en haut en en dehors. Obs. II. — Madame Ram...., 72 ans, n° 22, salle Saint-Mathieu, infirmerie de la Salpétrière, entrée pour une pneumonie, présente depuis son enfance un strabisme convergent de l'œil gauche. La pupille droite est portée en haut et en dedans ; la pupille gauche en haut et en dehors. Ôbs. III. — Pia...., 60 ans, n" 20, sallé Sàînt-Aune, infirmerie de la Salpétrière, éprouve depuis un an, des douleurs fulgurantes et des douleurs en ceinture ; depuis quelques mois seulement elle pré- sente de l'incoordination motrice dans les membres supérieurs. Il y a 8 ans, elle a eu sans cause occasionnelle appréciable une paralysie de la 6° paire gauche qui persiste encore, l'œil est fortement dévié en dedans. La pupille droite est portée très-manifestement en haut et en dedans, la pupille gauche l'est directement en haut. Obs. I"V. — Marg...., 20 ans, fille de service à la Salpétrière, a l'œil gauche dévié en dedans, depuis une dizaine d'années, à la suite— 12 — d'une fièvre typhoïde ; la pupille droite est portée en haut, la pupille griuche en haut et en dehors. Obs. "V. — Vieil...., 46 ans, salle Saint-Denis, n° 14, infirmerie de la Salpétrière, a un strabisme interne de l'œil survenu il y a 20 ans sans cause appréciable. Pas d'ataxie jusqu'à ce jour. La pupille gauche, est centrale, la droite portée en haut et en dehors. Obs. VI. — Vér...., 13 ans, est une enfant épileptique du service de M. Delasiauve, à la Salpétrière. Myopie : strabisme externe de l'œil gauche : pupille gauche portée en dedans et en haut, pupille droite centrale. Ohs. "VII. — Raz...., 56 ans, salle Saint-Mathieu, n° 15, infir- merie de la Salpétrière, présente depuis 1871, les fulgurations et l'incoordination de l'ataxie ; a eu en 1863 un ptosis de la paupière supérieure droite et une déviation de cet œil en dehors, qui persiste encore. La pupille [droite est portée tout a fait en dedans, la gauche directement en haut. Obs. "VIII. — Don...., 10 ans 1/2, est une épileptique simple du service de M. Delasiauve, elle présente une déviation de l'œil droit en dehors. La pupille droite est supéro-interne, la pupiUe gauche centrale. Je ne puis m'empêcher de faire remarquer, que chez les sujets des observations I, II, III, IV, où l'œil gauche est dévié en dedans, et chez la malade, de l'obs. V. où l'œil droit est porté en dedans, le centre de la pupille, du côté de l'œil dévié est situé sur un point plus extérieur que du côté de l'œil sain; tandis que dans l'obs. VI, strabisme externe de l'œil gauche, et dans les observation VII et VIII strabisme externe de l'œil droit, la pupille est plus rapprochée du bord interne de l'iris dans l'œil paralysé que dans l'œil sain. Il est évident que cette disposition tend à ramener au parallélisme les axes visuels : je ne sache pas que ce fait ait encore été mentionné. § 2. — Forme. La pupille est circulaire chez l'homme à l'état normal.— 13 — Cependant elle peut présenter des variations de forme, en dehors de tout état pathologique. Foucher, ayant examiné à ce point de vue 154 individus est arrivé aux résultats suivants: Pupille circulaire 120 — à grand diamètre oblique externe. 14 — — — oblique interne.... 8 — — — vertical 6 — — — transversal 6 Sur les 210 sujets que j'ai examinés, j^ai noté avec soin la forme de la pupille et j'ai trouvé-: Pupille circulaire 206 — à grand diamètre oblique interne. 3 — — ■—• transversal 1 On peut donc dire, avec tous les auteurs, que la pupille de l'homme est parfaitement circulaire, je n'ai trouvé que quatre cas de pupilles ovalaires, et à part la pupille transversalement dirigée, les trois autres se rappro- chaient tellement de la forme circulaire, que sans un examen minutieux, l'anomalie serait passée inaperçue. Chez les animaux, elle affecte ordinairement la forme d'une fente elliptique à grand diamètre, vertical chez le chat, les félins, etc., horizontal chez le mouton, etc.. susceptible de se fermer entièrement, ou au contraire de se dilater au point de devenir circulaire. § 3. — Aspect de la pupille. L'aspect de la pupille est celui d'un cercle noir dont la circonférence est encadrée par un dépôt circulaire de pigment noirâtre correspondant au bord interne de l'iris. Le bord pupillaire très-régulier, présente un aspect ordinairement lisse; cependant, chez certains sujets, on— 14 — peut observer de fines dentelures. Ce fait n'est qu'une exagération de la disposition normale ; car d'après M. Sappey (1), si on examine à la lumière transmise, l'hémisphère antérieur d'un œil dont on a enlevé le segment postérieur, « on verra de la manière la plus nette la petite circonférence se détacher sur le fond clair de la pupille sous la figure d'un anneau noir; et si l'on fait usage d'un faible grossissement, on distinguera aussi la configuration dentelée de ce bord. » hsicoloration de la pupille n'est pas toujours la même sur des yeux parfaitement normaux d'ailleurs ; elle varie sensiblement avec l'âge; ainsi chez les enfants elle est d'un noir très-intense, tandis que chez les vieillards elle présente une teinte grisâtre, ou même un peu ambrée. Chez l'albinos elle offre un aspect rougeâtre. A l'état pathologique elle présente bien des colorations différentes ; nous aurons à les étudier dans notre cha- pitre de sémiologie. Chez les animaux la pupille est noire comme chez l'homme, mais dans certaines conditions elle présente un reflet très-éclatant. Ce miroitement tient à une texture spéciale de la choroïde, qui renvoie au dehors la plus grande partie des rayons qui lui arrivent. On l'observe chez la majorité des ruminants, beaucoup de carnivores, les cétacés et les poissons cartilagineitx. Chez ces ani- maux, la choroïde dépourvue de pigment en dehors du nerf optique, présente en ce point un reflet métal- lique, le tapis ou tapetum lucidum, offrant une coloration bleue, verte ou jaune. Ces reflets ne tiennent pas à une matière colorante (1) Sappey. — Ojt. cit., p. 739— 15 — spéciale ; ce sont des effets d'interférence, résultant de ce ^gue les cellules de la face interne de la choroïde, dépour- vues de pigment en ces points, laissent arriver les rayons lumineux jusqu'à la trame sous-jacente. Celle-ci est une membrane formée de fibres lamineuses très-minces, et à bords nets et fermes, dont les stries décomposent la lumière et la réfléchissent au lieu de l'absorber comme le fait la partie noire de la choroïde. De là, suivant les diverses inclinaisons des surfaces réfléchissantes, des effets d'irisation. Causes de la coloration noire de la pupille. — Les anciens physiologistes pensaient que les rayons lumineux qui arrivent au fond de l'œil, après avoir traversé la rétine, sont absorbés par la couche pigmentaire de la choroïde, couche pigmentaire qu'ils comparaient à l'en- duit noirâtre qui revêt l'intérieur des instruments d'optique. Tous les rayons lumineux se trouvant ainsi absorbés, la pupille devait paraître noire. Rouget (1) a montré : qu'en « assimilant la couche pigmentaire de la choroïde aux surfaces noircies des instruments d'optique, on oublie que ce n'est pas seule- ment à la couleur noire, mais surtout aux irrégula- rités, aux innombrables aspérités de sa surface, que cet enduit noir doit la propriété d'absorber les rayons lumi- neux. Une surface noire parfaitement lisse et pohe... jouit d'un pouvoir de réflexion très-marqué. Dans les expériences d'optique, on construit des miroirs très-exacts avec une lame de glace polie recouverte sur l'une de ses faces d'un enduit noir. « Or, ces conditions sont précisément celles que l'on (1) Ch. Kouget. — Candidature à la Cliaire de Physiologie de Moivtpellicv, Notice sur ses travaux, p. 23 et suiv.— 16 — observe dans le segment postérieur de l'œil, où le pig- ment choroïdien est étalé à la face postérieure de la rétine, lamelle transparente, à surfaces courbes parfaite- ment lisses et régulières. « Au niveau du segment antérieur de la choroïde, le pigment, d'une teinte généralement beaucoup plus foncée, recouvre une surface très-irrégulière, les plis fins et nombreux de la région ciliaire et de la face postérieure de l'iris ; et là, il est réellement disposé de façon à empê- cher une seconde réflexion des rayoQs réfléchis une première fois au fond de l'oeil. « Ainsi chez les animaux pourvus d'un tapis, le fond de l'œil agit comme un miroir concave de glace étamée. Chez les animaux où le pigment noir de la choroïde occupe la place du tapis, le fond de l'œil représente un miroir de glace noircie sur une de ses faces. * Cette théorie sur l'action du pigment choroïdien est aujourd'hui généralement admise (Schultze, Ritter, etc.) et l'on sait que les rayons lumineux traversent la rétine sans l'impressionner, et que ce sont seulement les rayons refléchis par la choroïde qui impressionnent l'extrémité libre des cônes bâtonnets, condition indispensable pour qu'il y ait perception visuelle. Si le pigment choroïdien n'absorbe pas les rayons lumineux qui arrivent à' la rétine, on doit pouvoir observer le miroitement du fond de l'œil, chez l'homme comme chez les animaux à tapis. C'est en effet ce qui a lieu, quand on se place dans certaines conditions. Dans un cas d'iridémie, chez une Jeune fille, Behr (1), a constaté qu'on apercevait le reflet du fond de l'œil, (1) Heclier's Annalen, t. I. 1839, p. 373.quand on se mettait dans une direction presque paral- lèle aux rayons de lumière tombant sur les yeux de l'enfant. Quelques travaux parurent plus tard sur Féclat lumineux du fond de Toeil (Kussmaul (1), Cumming (2) ; le plus important de tous est celui de Briicke (3). Dans €0 travail, Briicke cite l'observation de von Erlach, qui avait remarqué, qu'il apercevait le fond de Foeil des personhes placées près de lui, quand celles-ci regardaient l'image d'une flamme réfléchie par ses lunettes. Briicke décrit en outre une expérience destinée à reproduire le miroitement artificiel du fond de l'œil. On place à une petite distance de l'œil qu'on veut examiner, et à son niveau, la flamme d'une bougie, puis faisant regarder au sujet qu'on observe, un objet situé derrière ce point lumineux, on regarde sa pupille au-dessus d'un écran placé derrière la flamme et sur le même niveau qu'elle. Le fond de Tœil brille d'un éclat rougeâtre Helmholtz a déterminé les conditions nécessaires à la production du phénomène. Dans un premier travail (4) il a montré qu'il fallait que l'œil de l'observatenr fût sur le trajet des faisceaux lumineux qui reviennent de la Tétine, ce à quoi on arrive facilement, en projetant dans l'œil B, au moyen d'une glace transparente M, les rayons venus d'une source lumineuse F. Dans cette expérience, des rayons émanés de la rétine e, les uns seront réfléchis par la glace et retourneront à la lumière F, tandis que ' (1) Kussmaul. — Die Farheneirschclmuigen ini Orunde des menschlichen Avges. Heidelberg, 1845. (2) De Cumming. — Médico-chirurgical Transactions, T. XXIX, 284. (3) Briicke. — Milliers Archiv fiir Anatomie, 1847, p. 225. (4) Helmholtz, — Beschreihung eines Augenspiegels zur Untersuchnng der ^' Wetzhaut im lehenden Ouge. Berlin, 1851. 3les autres traversant cette surface â faces parallèles, iront converger en arrière d'elle en un point F' situé exacte- ment a la même distance que le foyer lumineux. Il Fig. 1. — Expérience de Helmholtz pour l'éclairage de l'œil. suffira donc que l'œil de l'observateur A soit en ce point pour qu'il voie l'image de la flamme dans l'œil observé. En interposant sur le faisceau convergent de rayons lumineux une lentille concave L, on pourra obtenir une image très-nette de ce point de la rétine. C'est là le prin- cipe du premier ophthalmoscope de Helmholtz : éclairage de l'œil par la projection d'images lumineuses. Répétant l'expérience de Brûcke, Helmholtz a montré que dans ce cas on éclairait l'œil par des cercles de diffu- sion. En effet, la source lumineuse F (fig. 2), étant située bien en de ça du point pour lequel l'œil est accommodé F', les rayons qui en émanent tendent à former leur foyer b en arrière de la rétine, et par conséquent ils ne produi- sent sur elle qu'un cercle de diffusion ab. Tous les— 19 — rayonë émanés des points de la rétine ainsi éclairée forment une image a'b', très-amplifiée du cercle de Fig. 2. — Théorie de l'expérience de Briicke sur le miroitement de l'oeil. diffusion, à la distance pour laquelle l'œil est accom- modé. Il suffit que l'œil de l'observateur A, se trouve placé en un point quelconque de cette image pour que le fond de l'œil paraisse éclairé. En plaçant en avant de l'œil B (fig. 3) une lentille con- vexe les rayons devenus convergents font foyer en avant de la rétine en o, et celle-ci est éclairée par un cercle de Fig, 3. — Expérience de Briicke modifiée par Helmlioltz. diffusion très-étendu ah; de plus, comme l'œil est accom- modé à distance, les rayons émanés de la rétine sont parallèles et donnent au foyer principal c de la lentille— 20 — une image a'&' delà portion de rétine ainsi édairée. Il suf- fira donc que l'œil de l'observateiir soit accommodé à cette distance pour qu'il voie nettement le fond de l'œil du sujet observé. C'est là le principe de l'oplithalmoscope (1). Mais si l'œil peut réfléchir au dehors, une partie des fayons lumineux qu'il reçoit, comment se fait-il que nous ne le voyons pas éclairé et que la pupille nous paraisse noire ? I Si Fon a bien compris le principe énoncé par Helmholtz, â savoir: que Fœil de l'observateur doit être sur le trajet des rayons lumineux émanés de l'œil observé, la réponse paraîtra facile. En effet, quand notre œil regarde un point lumineux, les rayons forment leur foyer en un point de notre rétine ; et les rayons renvoyés par notre rétine ont leur foyer conjugé exactement en ce point lumineux. ( Loi de réciprocité). Or, dans les conditions ordinaires, lorsque nous plaçons, notre œil sur le trajet du faisceau lumineux émergent, nous interceptons les rayons qui lui arrivent; à la source de lumière,nous subs- tituons notre pupille qui est noire, pas assez lumineuse pour éclairer même faiblement l'œil du sujet que nous observons. On conçoit donc que la pupille paraisse noire. Dira-t-on que chez l'albinos, la pupille, parait rouge, et qu'elle le doit à ce que sa choroïde est dépourvue de pigment et qu'elle réfléchit les rayons lumineux ? nulle- ment. Cette coloration rosée ne tient pas à ce que la lumière qui pénètre par la pupille est projetée en plus grande quantité vers l'observateur. Elle tient à ce que la lumière a pénétré à travers l'iris et la sclérotique : pour le prouver il suffit de placer devant l'œil de l'albinos un (1) Helmholtz. — Ueter eine neiic einfachstc ï'orm des Augemjjiegels Vierordt's AjcHv., 1852, p. 287.(2) Follin. — Op. cit, page 15. écran destiné à arrêter la lumière qui pénètre à travers la sclérotique et l'iris. En y pratiquant une ouverture égale à celle de la pupille normale, on voit que le fond de l'œil est aussi obscur que s'il était richement chargé de pigment. (Follin) (1). Les dimensions de la pupille sont extrêmement variables. Elle se contracte sous l'influence d'une vive lumière, ou quand on fixe un objet rapproché; se dilate dans l'obscurité, quand on regarde au loin, sous l'in- fluence de certains médicaments, et dans une foule d'états physiologiques et pathologiques. On ne peut donc jfui assigner de dimensions précises : tout ce que nous pouvons faire c'est d'établir une moyenne. La pupille est remarquablement plus dilatée chez i'enfant que chez l'adulte, et chez celui-ci elle l'est davantage que chez le vieillard. Follin, (2), donne comme diamètre moyen de la pupille chez l'adulte, le chiffre 6m'^2, comme maximum 7 à 8 milhmètres et comme minimum 2 milimètres. Ces chiffres me paraissent très-exagérés. Sappey et Gruveilhier en fixent la moyenne à 3 ou 4 millimètres. J'ai mesuré le diamètre des pupilles de 187 individus; les chiffres que j'ai obtenus, sa répartissent ainsi : Sur 64 enfants de2 à 16 ans j'ai trouvé : 15 fois les pupilles égales à 3 millimètres 22 — — — 3,5 - ht. — Dimensions de la pupille. 11 — 11 —. 5 — 4,5 - 5 — 4 — (moyenne 3 ^'^75) (1) Follin. - Lcçons^sw Vexploration de Vœil. 1863, p. 35.\ — 22 — Sur 36 adultes âgés de 16 à 40 ans j'ai trouvé : 16 fois les pupilles égales à 3 millimètres 14 — — — 3,6 4 — — _ 4 — (moyenne 3 31) 2 — — — 4,5 — Sur 87 personnes âgées de plus de 40 ans j'ai trouvé : 7 fois les pupilles égales à 1™™,5. 30 — — — 2 27 — — — 2,5 — 19 — — _ 3 _ 4 — — — 3,5 — (moyenne 2™",40) Toutes ces mensurations ont été faites le même jour, dans des salles dont l'éclairage était sensiblement identique et par un jour dtl mois de février où le soleil ne s'est pas montré. On peut donc dire avec Sappey, Cruveillier etc., que le diamètre moyen de la pupille est de 3 à 4 millimètres, et comme celui de l'iris est de 13 millimètres, on voit que la pupille est un peu moins large que l'anneau membraneux qui la circonscrit. Pour apprécier le diamètre de la pupille, la simple inspection suffit dans la plupart des cas : on reconnaît aisément si elle est contractée, dilatée ou dans un état de resserrement moyen. Mais si l'on veut apporter quelque précision dans cet examen et obtenir des résultats com- parables, il est bon de recourir à divers procédés. Echelle des pupilles. — Un des moyens les plus sim- ples, consiste à placer près de l'œil malade une petite Fig. i. — Echelle des pupilles. (La pupille de l'homme n'a jamais un diamètre supérieur à 9 miUimètre^ même dans son état de dilatation maximum.)23 — feuille de carton blanc, sur laquelle sont dessinés des cercles noirs dont le diamètre croit progressivement depuis 1 jusqu'à 8 ou 9 millimètres. On juge par comparaison du diamètre de la pupille. Ce moyen est très-rapide, très-commode et suffisamment exact dans bien des cas, c'est lui que j'ai employé pour établir les moyennes que je viens d'indiquer. Pupillomètre d'Olbers. — On peut mesurer avec un compas l'étendue de la pupille sur un miroir plan où se fait l'image de l'œil observé. Pupillomètre de Follin. — C'est un disque de verre sur lequel sont gravées des divisions micrométriques : il est supporté par un manche, et en plaçant ce micro- mètre devant la pupille, on mesure facilement le diamè- tre de cette ouverture (1). R. Halma-Grand a fait construire un instrument sur ces données, il y a fait ajouter une loupe pour recon- naître plus*facilement les divisions gravées sur le verre. Pupillomètre deFick.— C'est l'observateur qui mesure lui-même les dimensions de sa pupille avec cet instru- ment. Il se compose : d'une plaque, dans l'épaisseur de laquelle sont creusées deux fen- tes en forme d'angle et qu'on place au devant de l'œil. Une seconde plaque percée d'une Fig. 5. - PnpUlomètre de Fick. n . i rente transversale, se meut de haut en bas sur la première à laquelle elle (1) Follin et S. Dnplay. — Traité de pathologie externe, T. IV, p. 206.— 24 — est fixée par deux glissières. La fente transversale et la fente angulaire produisent deux trous d'autant plus rap- prochés ou éloignés que la plaque s'approche ou s'éloigne du sommet de la fente angulaire. Le sujet en expérience regarde par ces deux trous; tant que les rayons visuels peuvent passer par les deux, c'est que sa pupille est plus large que leur écartement mesuré par l'échelle graduée. Pupillomètre de Robert Houdin. — Robert Houdin (1) a présenté au Congrès ophthalmologique de Paris un appareil très-ingénieux pour mesurer la pupille. Il est fondé sur ce fait que lorsque l'œil n'est pas accommodé pour les points qu'on regarde, il se produit sur la rétine ■des cercles de diffusion. Le diamètre de ces cercle^ quand ils sont en contact, est égal à la distance qui sépare les points lumineux situés au foyer antérieur de l'œil. L'appareil se compose de deux écrans percés d'une.très- ■petite ouverture, l'un des écrans est fixe, l'autre mobile •portant des graduations qui indiquent la distance de Y\m â l'autre. Ces deux écrans sont enchâssés dans un anneau métallique qui les maintient à unè distance de 12 millir rmètres de la cornée. Pupillomètre de Badal. —M. Badal (2) a montré que : « toutes les fois que deux points lumineux dessinent sur -la rétine des cercles de diffusion qui se touchent, le dia- mètre de lapupille est précisément égal àV écartement de ces points lumineux, quelle que soit leur distance à Vœil. » En effet, quand ces cercles se touchent, les lignes de direction, la distance connue a des deux points lumineux, et la distance h des deux centres des cercles de diffusion (1) Robert Houdin. — In Congrès ojyhthahnologique de Pari.s,1867, page 68 (2) Badal. — In Comptes-rendus de la Société do Biologie, séance da 13 mai 1876; et in Gazette des Hôpitaux 1876, page 452.— 25 — forment deux triangles semblables opposés par leurs sommets au centre de réfraction de l'œil. Appelons g Ifi distance connue dès deux points lumineux au centre d^ réfraction, et /" la distance de ce centre à la rétine, distance facile à déduire de la mesure du punctum remotum, le diamètre b que nous cherchons, nous sera fouriii par la formule : -=z-L d'où h = ax'- a g -g b étant coiinu on pourrait en déduire le diamètre de la pupille, mais il n'est besoin d'aucun calcul pour celà, car ce diamètre, comme l'a démontré M. Badal, est précisé- ment égal à l'écartement des points lumineux, quelle que soit leur distance. L'appareil consisté en un tube cylindrique de 15 cent, dé longueur, dont l'extrémité ouverte est appliquée contre l'œil à examiner, et dont l'autre extrémité est fermée par un système de deux écrans percés chacun d'un trou d'épin- gle, pouvant s'éloigner ou se rapprocher à volonté. L'autre œil étant ouvert, le sujet dirige son regard au loin, vers une surface bien éclairée, un mur blanc ou un ciel bien pur, et amène les deux cercles de diffusion au contact. Gomme les points lumineux sont à une distance de 15 cent, du point normal, et ce point à 15 mill. de la rétine, la formule se trouve être : , 0,015 , c'est-à-dire que le diamètre des cercles de diffusion est le dixième de l'écartement des points lumineux, ou ce qui revient au même le dixième du diamètre de la pupille. Pupillomètre de Galezowski et Dubujadoux. — Gale- zowski a également imaginé un instrument pour raesu- 4I — 26 — rer la pupille. Son appareil a été modifié par Dubujadoux de la façon suivante(l). « L'instrument consiste en une règle graduée sur laquelle peuvent glisser deux potences ayant chacune deux bras horizontaux, entre les deux talons est tendu un crin qui se trouve dès lors vertical. « Les deux crins, grâce à la mobilité des curseurs, peuvent se rapprocher jusqu'au contact, ou s'éloigner tout en restant parallèles. «r Pour faire une mensuration, on applique une des extrémités de la règle sur la racine du nez, de façon à prendre un point fixe; on fait glisser les deux Qurseurs vers cette extrémité, et l'on cherche ensuite à amener chacun des crins au contact avec le bord de la pupille correspondant. ■• « On n'obtient pas le diamètre réel; la distance entre les crins est toujours plus petite. Il est facile de calculer les limites d'erreur dans lesquelles on se trouve. c Le plan pupillaire et celui des deux crins sont parallèles, ils coupent l'angle visuel de l'observateur suivant deux droites, l'une qui exprime le diamètre réel delà pupille, l'autre l'intervalle des crins; les deux droites étant parallèles, diviseront les deux côtés de l'angle visuel en parties proportionnelles. « Si on appelle D le diamètre réel de la pupille, d la distance entre les crins, h la distance du plan pupillaire au plan des crins,/la distance de ce dernier au centre optique de l'observateur, on pourra écrire : et tirant de là la valeur de D : J)^d j {l-\-h) = d {1h) « Plus h se rapprochera de 0, c'est-à-dire plus la règle se rappro- chera de l'œil, et plus la valeur exprimée par l'appareil sera près d'exprimer le diamètre réel. (1) Dubujadoux. — Thèse de Paris 1873. /I — 27 — < Le diamètre obtenu est trop faible, mais les mensu- rations sont comparables, si h reste constant. » Pupilîomètre de LandoU.— Landolt a fait construire par Nachet, un instrument qui permet de supprimer toutes les causes d'erreur qu'on ne peut éviter avec les autres appareils. Les difficultés qui s'opposeut à une f mensuration exacte du diamètre de la pupille sont d'après cet auteur (1) : t i° La Parallaxe^ ou le déplacement que deux points situés l'un devant l'autre, paraissent exécuter lorsque notre œil se déplace. Elle est produite par l'éloignement inévitable entre la pupille observée et l'instrument gra- dué quelconque qu'on approche, celui-ci restant toujours écarté de la pupille au moins par la profondeur de la chambre antérieure. 2° Lextrême sensibilité de la pupille aux différences d^éclairage. — Chaque instrument d'une certaine dimension, les mains même qu'on approche de l'œil l'obscurcissent assez pour influencer le diamètre de la pupille. 3o L£s mouvements de Vœil, qu'on ne saurait jamais éviter complètement, surtout quand on opère sur des animaux. Ils ont pour effet que, au moment où l'on vise le point de la mesure qui correspond à une extrémité du diamètre pupillaire, on n'est plus sûr que l'autre corres- ponde au point zéro. * Voici le principe du pupilîomètre de Landolt : Un verre prismatique d'environ lo30', est coupé en deux, suivant une perpendiculaire à son sommet et les deux moitiés sont superposées par leurs plans de sec- (1) B. Landolt.— UnpwpUlomètre. Qiornale d'Ottamologia di prof. Quaglino,1876, et Société de biologie: Compte-rendu in Gatette mécUcale de Paris 1875, p. 600,— 28 — tion, de telle sorte que la base PP du prisme PSP cor- responde au sommet S' du prisme P S P'. En fermant un œil et en approchant l'autre de cette combinaison de prismes, de façon que leur plan de sépa^ tion corresponde à un diamètre de notre pupille, nous voyons doublé. En effet, le prisme PPS dévie les rayons ^ènus de l'olsjet AB dans la direction GII : l'autre prisme les dévie dans la direction CI. A la place de l'objet AB, on verra donc, avec ces prismes,deux images ah et àh'. La distance entre les doubles images augmente avec l'éloigne- ment des]prismes et de l'objet observé; elle diminue avec leUr rapprochement. De sorte que, *» un éloignement donné des pt4ë- mes, correspond un écartement donné dès images. Il est facile de trouver une dis^-' tance à laquelle les prismes pro- duisent un écartement des deux images tel que celles-ci se touchent par leurs bordSi Ce point est indiqué dans la figure 6. L'extrémité a de l'image ab touche l'extrémité b' de l'image a'b'. Dans cette position, le dédoublement produit par les prismes cor- respond au diamètre de l'objet. En effet, dans ces positions, les points a et b' des deux images occupent le point central qu'occupait Kg. fi.— so- le point M de l'objet AB, et pour les amener dans cette position, il fallait que l'image ab se dépla- çât de sa moitié à gauche, l'autre image ab' de pa moitié à droite; et puisque m'b' et mb sont les moitiés des images, mm est égal au diamètre de Ifobjet. L'appareil se compose d'un dis- que de cuivre dans lequel sont en^ castrés les deux prismes. Ce cadre métallique glisseàfrottementdoux sur une tige de cuivre graduée,, qui se termine par un demi-an- neau métallique auquel sont adap- tées trois bornes munies d'un coussinet, et qu'on peut abaisser à volonté, de manière à les appliquer exactement sur le pourtour ,4^ l'arcade orbitaire. La tige porte des graduations indiquant exactement en milli- mètres et fractions de millimètres le dédoublement produit par les prismes à chacune d'elles; le point zéro se trouve à l'extrémité de la tige graduée, il doit corres- Fig. 7. - Pupiiiomètre de poudre exactement au plan pu- Landoit. piUaire ; c'est dans ce but que les trois bornes sont mobiles, afin que l'appareil puisse s'adapter aussi bien aux yeux saillants, qu'aux yeux enfon, cés dans l'orbite. . . La graduation de la tige pourrait se déterminer facile- ment parle calcul, mais alors il faudrait que les prismesI — 30 — fûssent d'une exactitude absolue (1). Mieux vaut la déter- miner empiriquement par le dédoublement de grandeurs connues; on place une règle divisée en demi-milli- mètres à la distance où serait la pupille observée; on approche alors les prismes jusqu'à ce que le point zéro de la règle se superpose avec le point 2iom; puis avec 2,5; 3; 3,5; 4 etc. jusqu'à 10 millimètres, en marquant sur la tige, la distance à laquelle correspond le dédoublement donné. Ce pupillomètre évite les deux premières causes d'erreur signalées par Landolt, puisque la mensuration se fait à distance; il évite aussi la troisième, puisque la pupille se trouve pour ainsi dire mesurée avec elle- même et que les mouvements n'ont plus alors aucune influence sur la mensuration. Cet appareil est très-ingénieux, et les résultats qu'on obtient avec lui quand il est bien appliqué, sont d'une exactitude absolue. Mais la difficulté, c'est de bien l'appli- (1) En effet l'angle des prismes ne varie pas et leur indice de réfraction est toujours le même. On sait que des prismes de verre font éprouver, aux rayons lumineux qui les traversent, une déviation égale à la moitié de leur angle. Chaque prisme étant de l'SO'jla déviation d'un rayon lumineux sera égale à 46', et comme les prismes sont opposés l'un à l'autre, il dévieront chacun en sens contraire. Si donc, on vise avec cette combinaison de prismes, un point lumi- neux, celui-ci sera dévié par nn des prismes à 46' à droite de sa position véritable, et par l'autre, il le sera à gauche de 46' également. Les deux images seront donc vues sous une distance angulaire constante de 1»30' = 46' + 46'. Le degré d'écartement de ces deux points lumineux variera nécessairement avec l'éloignement des prismes ; car l'angle MOi' étant constant, la ligne Mw' croît proportionnellement à MC. est la tangente de l'angle MOm' = 45 . MC Donc Mw' =MC x tg 45 , et mm' = 2 MO x tg 45'. Or, tang. 45' est une valeur constante puisque c'est l'angle de déviation de8 prismes. Cette équation permet aussi de déterminer la valeur 7nm' quand on connaît celle de MC, mesurée par la tige graduée.— 31 — quer, au moins dans certains cas. Il est assez difficile de .faire correspondre le zéro de la tige graduée avec le plan pupillaire; et une différence de quelques millimètres peut fausser assez notablement les résultats, surtout pour les petits diamètres, car les divisions se rappro- chent d'autant plus sur la tige qu'on dédouble des objets de plus en plus petits. \ Pour obtenir un dédoublement de deux millimètres, il faut rapprocher les prismes à environ onze centimètres de la cornée; je craindrais que cette distance ne soit trop faible, et qu'à onze centimètres le disque métallique n'ait encore une influence notable sur le resserrement de l'iris. Il est vrai qu'on peut en partie remédier à cette cause d'erreur, en enlevant un des prismes : l'écartement entre les images est alors moitié moindi"e; en d'autres termes, pour produire le dédoublement d'un cercle donné, il faut éloigner le prisme du double de la distance nécessaire pour dédoubler l'image avec les deux prismes. - S'il est très-facile avec un peu d'habitude, d'arriver à ' faire se toucher par les bords les images d'objets dont les limites sont bien arrêtées et dont la couleur tranche très-nettement sur le fond qui les supporte, je pense que dansbien des cas le pupillomètre de Landolt, sera d'un emploi assez difficile ; c'est par exemple quand il s'agira de mesurer des pupilles sur des yeux bruns ou trèS- foncés. Alors la coloration des deux images de la pupille ne tranche plus assez sur le fond de l'iris pour qu'on sache exactement quand les bords arrivent au contact ; si on expérimente dans ce cas sur des pupilles rétrécies, un écart de un centimètre entre Fendroit où les prismes s'arrêtent sur la tige et celui où l'on devrait les amener si Ton distinguait suffisamment, sera très-souvent atteint.32 Eh bien! un écart de 1 centimètre, sur la tige, répond à une errèur de j)lus d'un demi-millimètre dans la mensu- ration. § 5. Rapports du plan pupillaire. On pratique fréquemment en oculistique des opéra- tions dans le champ pupillaire. C'est ainsi que l'ouverture de la capsule dans l'opération de la cataracte se fait avec un cystitome introduit dans le champ de la pupille; c'est encore dans la pupille que manœuvrent les instruments du chirftrgien^ dans les opérations de discision. Il est donc très-important de connaître exactement les rapports de cè plan. Limitée par la circonférence interne de l'iris, la pupille offre les mêmes rapports que le petit cercle de cette membrane. Elle répond donc à la face antérieure ûu cristallin et se déplace avec elle. C'est ainsi que pendant le repos de l'accommodation, le plan pupillaire se trouve distant de la face postérieure de la cornée de 2mm 31 à 2nim gi selon les mesures de Krause (1); et que pèndant l'effort d'accommodation, la face antérieure du cristallin, devenant plus convexe et se rapprochant de la cornée, cette distance diminue d'une quantité qui peut aller jusqu'à 0"^^^, comme l'ont démontré Cramer (2), et Helmholtz (3). Le plan pupillaire ne se confond pas absolument avec Celui de l'iris, il est un peu antérieur, ce qui tient à ce qde les faces de l'iris au lieu d'être planes sont, l'anté- (1) &rause. — MeckeVs Archiv.fiir Anatomie und Physiologie, 1832. (2) Cramer. — Het Accomodatie-vermogen, physiologisch Tœgelicht, 'B.tsxlWk, ■■1863, if (3) Heltiiholtz. — ^rchvo.f iir Ophthalnwlogie. Bd. 1, A. 2,S, 1 et MonaUherichte àer Académie zu Berlin. Feb. 1853, S. 137.— 33 — rieure convexe, la postérieure concave, pour s'accom-, moder a la courbure du cristallin sur lequel l'iris est immédiatement appliqué. Cette convexité de l'iris est très-manifeste chez les animaux à cristallin presque sphérique, comme le hibou; mais chez l'homme, elle est moins évidente ; elle a même été niée longtemps par les anatomistes qui admettaient l'existence d'une chambre postérieure entre l'iris et le cristallin. Plusieurs procédés ont été décrits pour démontrer cette courbure. Rouget (1) enlève le segment postérieur du globe oculaire, place le segment antérieur dans l'eau, et grâce à la transparence du corps vitré et du cristallin, constate qu'il n'y a aucun intervalle entre la face posté- rieure de l'iris et le cristallin sur lequel elle est appliquée. Or, le cristallin étant convexe, l'iris, accolé à lui, doit l'être également ; on peut aussi enfoncer une aiguille à insecte au niveau du biseau kérato-sclérotical, situé sur un plan antérieur à l'iris, et la faire sortir par le point diamé- tralement opposé du biseau kérato-sclérotical, l'aiguille traverse l'iris et un segment du cristallin placé en avant du plan de l'épingle : si avec une autre épingle on cherche à raser seulement le bord pupillaire, l'écartement entre les deux épingles mesure la convexité de l'iris. Cette ex- périence donne des résultats entachés d'erreur, car la pression qu'on est obligé d'exercer sur le globe de l'œil augmente beaucoup la convexité de l'iris. Czermak (2), a construit un appareil, l'orthoscope, qui permet de prendre une connaissance exacte de la disposi- (1) Ch. Rouget, — Comptes-rendut et mémoires de la Société de biologie, 11» série, T. in, p. 153 et suiv. (2) Prager Vierteljarschrift 1851, vol. XXXIL 5tion de ces parties, puisqu'il supprime les efffets de la ré- fraction des rayons lumineux dans leur trajet à travers la cornée et l'humeur aqueuse. C'est une petite cage de fer et de métal coupée sur une de ses faces pour pouvoir s'appliquer au rebord orbitaire. Sur deux lames métallique acf et fgh, sont fixées deux autrés lames de verre h et d ^ rectangulaires ajustées entre elles et avec les lames de métal. Le / bord métallique est sinueux et s'applique au pourtour dè l'orbite; Fig. 8. - orthoscope de avec de la ciro on comble les vides Czennak. qui existent. On a ainsi au devant l'œil une sorte de cuvette qu'on remplit d'eau à 30o ou 32o. On regarde l'iris par la lame de verre située aù côté externe. La chambre antérieure paraît très-pro- fonde, l'iris presque plan, si ce n'est à son bord pupil- laire, où il est, pendant les efforts d^accommodatioh, légèrement convexe. Le plan pupillaire est assez exactement perpendicu- ïàire à l'axe optique. Prolongé, il irait couper la scléro- tique à 2 millimètres environ en arrière de l'insertion de la cornée (Manz), d'où il résulte qu'on peut pénétrer à ff âvers la sclérotique daiis la chambre antérieure, sans léser l'iris. CHAPITRE II STRUCTURE DE l'IRIS Dans la partie physiologique de ce travail, nous aurons à rechercher quelle est la nature de la dilatation et du resserrement de la pupille ; un chapitre d'anatomie de— 35 — l'iris est donc indispensable, afin d'apprendre à connaître quels peuvent être les agents de ces mouvements alter- natifs de constriction et de relâchement. Ainsi nommé à cause des couleurs variées qu'il présente, l'iris est un diaphragme membraneux dont nous connaissons l'orifice. Par sa périphérie, grande circonférence, l'iris est fixé dans une rainure circulaire comprise entre les procès ciliaires en arrière et le muscle tenseur de la choroïde en avant. Des vaisseaux, des nerfs nombreux, quelques fibres élastiques de la membrane de Descemet, décrites Bowmann sous le nom de piliers de Viris y tels sorii,t les éléments qui le rattachent aux autres membranes de l'œil. Ces moyens d'union sont assez faibles, car il suffit souvent pendant la vie d'un violent ébranlement impri- mé à l'œil pour déterminer le décollement partiel de l'iris. C'est, au reste^ sur cette disposition anatomique qu'egt fondée l'opération de la pupille artificielle par décolle- ment de l'iris (Iridodialyse d'Adam Schmidt). \ Au point de vue histologique, l'iris peut être considéré comme constitué par trois couches. lo Une couche antérieure; 2o Une couche postérieure, uvée et couche de Brusqli; 30 Une couche intermédiaire musculo-vasculaire. ' Couche antérieure. Niée par Sappey et Robin, cette couche est constitué^e par une rangée simple de cellules épithéliales, différajût de celles qui revêtent la membrane de Descemet, en ce que d'après J. Arnold (1), leurs dimensions sont moin- (1) J. Arnold et JwanofE, — Un Handbuch det jgesqmmten ATigenheilkunde, A. Grsefe et Th. Sœmisch. 1874.\ — 36 — dres, leur protoplasma granuleux, leur forme irréguliè- rement hexagonale et leur séparation et leur isolement moins faciles. Cet épithélium est supporté par une lamelle, résultant de la condensation du tissu lamineux interstitiel de l'iris, selon Kolliker (1), et considéré comme un pro- longement de la membrane de Descemet par d'autres anatomistes. :?o Couche postérieure. Uvée et couche deBrusch. — Formée de cellules polygo- nales semblables à celles de la choroïde, mais tellement chargées de pigment, que leur noyau est invisible. Cepen- dant chez le fœtus où elles sont peu pigmentées, on dis- tingue facilement leur contour hexagonal et leur noyau. Sous le nom de membrane limitante de Pacini, on décrit une couche qui résulte de l'adossement des parois super- ficielles, pour Kolliker ; de l'exubérance du pigment inter- cellulaire, pour Henle. Les cellules pigmentées sont supportées, d'après Robin, par un prolongement de la membrane de Ruysch, qui chez le fœtus, formerait la membrane pupillaire et chez l'homme s'arrêterait au pourtour de la pupille, cette membrane n'est autre que la couche de Brusch, des Allemands. Considérée par Henle, comme formée de fibres cellules; pour Gruenhagen (2) qui l'a traitée par la solution carminée de Schweiger-Seidel, elle serait une .î)asement-membrane constituée par un réseau de fibres "élastiques unies par un ciment particulier chargé d|e pigment noir. (1) Koelliker. — Histologie humaine, 2« édit, p. 857. (2) Gruenhagen. — Analyse in Bévue des science* médicales de Hayem, 1873, t. II, p. 17.— 37 — 3o Couche moyenne. Elle est formée de fibres musculaires lisses, de vais- seaux et de nerfs, réunis entre eux par un stroma de fibres lamineuses, les unes radiées, les autres circulaires, et au milieu desquelles on rencontre un grand nombre de cellules pigmentaires étoilées, s'anastomosant fré- quemment entre elles par leurs prolongements. Les cellules pigmentaires sont d'autant plus nombreuses que la couleur de l'iris est plus foncée, elles sont surtout abondantes dans la partie antérieure de la couche musculo-vasculaire. Fibres musculaires. — Les fibres musculaires de l'iris de l'homme sont des fibres lisses; chez les oiseaux, ce sont des fibres musculaires striées continuation du plan profond du muscle ciliaire et occupant toute la largeur de l'iris, (Rouget) (1). Il est possible de reconnaître aux fibres musculaires de l'iris deux directions principales. Les unes circulaires entourent la pupille, on les décrit sous le nom de sphincter de la pupille; les autres sont radiées et constituent pour les auteurs qui les admettent le muscle dilatateur. Sphincter de la pupille. — Admis par tous les anato- mistes, formé défibres juxtaposées en anneaux concentri- ques, il s'étend du pourtour de la pupille jusqu'à une distance de O^mmg à l,nam3 de cet orifice ; son bord interne très-mince n'a que 0,mmi d'épaisseur, son bord externe atteint jusqu'à 0,^^26. Il occupe un plan postérieur sur cette zone interne de l'iris, séparé seulement de l'uvée par une mince couche de tissu conjonctif et quelques fibres radiées. (1) Ch. Rouget. — Comptes-rendus de l'Acad, det sciences, 19 mai 1856.— 38 — Muscle dilatateur de la pupille. — Il n'est pas aussi bien caractérisé que le précédent, aussi plusieurs anato- mistes ont-ils nié son existence; Rouget, avant ses derniers travaux, n'avait jamais trouvé de fibres muscu- laires dans toute la portion de l'iris située en dehors de son petit cercle, (1). Cependant presque tous les anatomistes l'ont vu très- nettement et s'accordent à le décrire comme formé de fibres musculaires semblant provenir du sphincter et en être le prolongement immédiat. Ces faisceaux sont d'abord situés en partie dans l'épaisseur du sphincter, en partie entre lui et l'uvée, ils se réunissent bientôt en une lamelle très-fine, trans- parente, que Henle, décrit sous le nom de membrane limitante postérieure, revêtant la face postérieure de l'iris et formée de faisceaux rayonnant de la petite vers la grande circonférence de Tiris. Arrivés au bord ciliaire, ces faisceaux musculaires, d'après J. Arnold et Iwanoff (2),se recourbent en arrière, et s'entrelacent pour ïorïner un plexus musculaire qui entoure le bord ciliaire de l'iris. D'après Henle, ces faisceaux musculaires abouti- raient au ligament pectiné de l'iris. Gruenhagen (3), pense qu'ils ne vont pas Jusqu'au bord ciliaire, mais qu'après un court trajet ils s'insèrent sur la lame de Brusch, qui leur servirait ainsi d'aponévrose d'insertion. ^G'es faisceaux sont la continuation directe des fibres circulaires, qu'ils croisent avant de s'insérer sur cette lame. Pour lui, elles ne sont donc nullement dilatatrices, mais agissant à la manière d'une cravate croisée en 8 de (1) Ch. Rouget. — In Thèse de Rigail. p. 54. (2) J. Arnold et IwanoS. — Loo. cit. (3) Gruenhagen. — Arohvo. fiir microsk. Anat.., t. IX, 2° fasc. 1873.— 39 — chiffre dont on tire les extrémités ; elles déterminent le resserrement de la pupille. Pour presque tous les anatomistes, cette membrane musculaire à fibres radiées occuperait le plan postérieur âe la couche moyenne de l'iris, et serait immédiatement appliquée à l'uvée : Sappey, Cruveilhier, Robin, J. Arnold, Iwanofî, Henle, Huttenbrunner (1). Pour Kôlliker (2)^ ce ne serait plus un plan unique, mais des faisceaux de fibres cellules marchant isolément entre les vaisseaux. Cette opinion est partagée par Merckel et Dogiel (3). Des recherches faites au mois de novembre 1875 et Continuées depuis, ont permis à Ch. Rouget, de constater l'existence de fibres musculaires lisses dans la partiô externe de l'iris, ce qu'il avait nié dans ses travaux anté- rieurs. Pour lui elles n'ont aucun rapport avec le ligament pectine ; elles ne se terminent pas en arcades au niveaû du bord ciliaife comme l'indique Jeropheef (voir Iwanoff, loc. cit.). Voici quelle est leur disposition (4). « Arrivés au bord ciliaire de l'iris, en avant de la tête des procès ciliaires, les faisceaux niusculaires radiés se inassent en formant des piliers séparés par des arcades pour converger vers l'origine antérieure du pli dorsal des procès ciliaires, où ils rencontrent et continuent des faisceaux venus des couches les plus profondes du musdle ciliaire annulaire, et qui convergent d'une façon ana- logue et dans le même point. ■ ir En avant, à la région pupillaire, les faisceaux radiés ne se continuent pas directement avec les faisceaux (1) Huttenbranner.— Sitzimgt berichte derE. Akadcmie der Witsemchfid^i, (2) Koelliker.— È^ist. hmame. 2« édit,, p. 866. (3) Dogiel. — AroMv.fûr microsk. Anat. t. VI, p. 9."). (4) Ch. Rouget. — Communication iasérée dans H. Chrétien : La Choroïde et tiris, th. d'âgrég. 1876, p. 93. I— 40 — propres du sphincter irien; ils recouvrent en arrière la moitié externe de la largeur du sphincter, en conservant leur direction radiée. C'est seulement au niveau de la moitié interne ou pupillaire du sphincter qu'ils changent de direction, deviennent obliques et transversaux, et forment en s'anastomosant et s'entrecroisent entre eux, un réseau musculaire à mailles polygonales, accolé à la face postérieure du sphincter propre. — Par son origine et sa disposition générale, ce muscle établit la continuité de l'appareil musculaire de l'accommodation, de la limite postérieure de la région ciliaire au bord pupillaire; et comme les muscles ciliaires radiés.... ont pour tendons le stroma conjonctif de la choroïde, et qu'une partie des faisceaux antérieurs du ciliaire annulaire se conti- nuent, soit directement, soit par l'intermédiaire du reticulum du ligament pectiné, avec la couche conjonctive antérieure de l'iris, il résulte que toute l'étendue du sac irio-choroïdien, dès l'entrée du nerf optique à l'ouverture pupillaire, est soumise à l'action des muscles de l'accom- modation. » Vaisseaux. — Dans l'épaisseur de l'iris on rencontre des vaisseaux artériels, capillaires et veineux. Il n'y a pas de lymphatiques. Considérés dans l'épaisseur de la trame, ils sont remarquables par l'épaisseur de leur couche mus- culaire (Arnold et Huttenbrenner). C'est surtout leur paroi adventice qui a un développement considérable, à tel point qu'à elle seule elle dépasse notablement l'épais- seur des autres tuniques, (Henle). Les artères de l'iris viennent de deux sources, les ciliaires postérieures longues et les ciliaires antérieures. Les ciliaires postérieures longues sont au nombre de deux, l'une interne et l'autre externe, accolées d'abord à la— 41 — sclérotique qu'elles perforent très-obliquement à 4 ou 5 millimètres du nerf optique, elles cheminent ensuite entre la tunique fibreuse et la choroïde jusqu'à 1 millim. environ du muscle ciliaire, là elles se bifurquent; leurs deux branches pénétrent dans le corps du muscle, se recourbent parallèlement à l'équateur, et chacune d'elles s'anastomose avec celle du côté opposé pour former le grand cercle artériel de l'iris. Ce cercle artériel est exclusivement formé en dedans et en dehors par les ciliaires longues, mais en haut et en bas il est complété par les artères ciliaires antérieures. Ces dernières viennent des branches musculaires de Fophchalmique, au nombre de deux pour chaque muscle droit : elles perforent la sclérotique au voisinage de la cornée, après avoir abandonné de fines ramifications aux parties voisines de la conjonctive, de la sclérotique, et peut-être de la périphérie de la cornée. Arrivées dans l'épaisseur du muscle ciliaire, elles s'unissent aux divisions des cihaires longues, pour compléter le grand % cercle artériel de l'iris, et former un second cercle artérel situé au centre même du muscle. Leber(l), a montré que de ces cercles anastomotiques partent: Des branches récurrentes qui vont s'anasto- moser avec les ciliaires postérieures courtes; 2° les artères du muscle ciliaire; 3° les artères des procès ciliaires qui les abordent par leur partie antérieure ou base, ayant donc traversé, comme les artères de l'iris, le muscle ciliaire ; 4» les artères iriennes qui émergent de la partie antérieure du grand cercle de l'iris et pénétrent cet (1) Leber. — AnatomiscJie Untcrsnch. ûher die Slutgcfaesse des menuchlicliên Auges. Wien 1865, et dans Journal de Rohin, 1866, p. 543 ; et plus récemment dans Handhuch det gesammten, Augenheilhunde von Grœfe und Sœmisch, 6organe par sa périphérie après avoir traversé le muscle ciliaire. Elles se dirigent en rayonnant vers le centre de l'iris, droites ou flexueuses selon que la pupille est rétrécie ou dilatée'; arrivées à la limite du sphincter, elles se bifurquent, s'anastomosent et forment ainsi le petit cercle artériel de l'iris. Les veines de l'iris succèdent aux capillaires et che- minent de la petite vers la grande circonférence ; elles vont se jeter comme celles du muscle ciliaire, dans les plexus veineux qu'on remarque à la face interne des procès ciliaires. Ce n'est que lorsque ces veines sont arrivées ku bord de la choroïde qu'elles pénétrent dans son épaisseur pour aller d'avant en arrière concourir avec les veines choroïdiennnes à la formation des vasa vorticosa. Les veines ne traversent donc pas le muscle de Brûcke, contrairement à ce qu'on observe pour les artères. La contraction de ce muscle dans l'effort d'ac- commodation ne saurait donc avoir pour effet d'amener la turgescence des procès ciliaires. Une partie du sang veineux est ramenée par une autre voie que par des vaisseaux tourbillonnés; en effet douze à quatorze veinules, issues de la partie antérieure du muscle ciliaire, après avoir rampé entre la sclérotique et la choroïde, se subdivisent; de leurs branches, les unes anastomosées entre elles, forment le plexus veineux qTi'on trouve dans le canal de Schlemm; les autres perforent directement la sclérotique. Les branches dû. canal de Schlemm, traversent aussi la sclérotique ^ s'anastomosent avec les branches qui l'ont perforée directement. C'est la réunion de ces branches qui cons- titue les veines ciliaires antérieures, lesquelles vont se déverser dans les branches musculaires de la vein«— 43 — ophthalmique. Ces branches constituent autour de la cornée un réseau veineux, à mailles polygonales, distinot de celui de la conjonctive. En cas d'hypérémie ou de pres- sion intra-oculaire telle que les veines étoilées se trouvent comprimées, la circulation se fait surtout par cette voie antérieure, et l'on voit les veines ciliaires antérieures augmenter de nombre et de volume. Nerfs. — Les nerfs de l'iris proviennent du réseau nerveux qu'on trouve dans l'épaisseur même du muscle de Briicke : ils pénètrent l'iris par sa grande circonfé- rence, se divisent dichotomiquement et s'anastomosent de manière à former un véritable plexus d'où parti- raient trois ordres de fibres d'après J.Arnold (1), lo Des fibres pâles vont former un réseau très-délié dans le muscle dilatateur. 2° Des fibres à myéline considérées par cet auteur comme sensitives, vont se ramifier à la face antérieure de l'iris. 3o Des fibres se rendent au sphincter de la pupille. Le réseau nerveux du muscle ciliaire résulte de l'anastomose des ciliaires courts au nombre de quinze à vingt, branches efférentes du ganglion opthalmique, avec les ciliaires longs, au nombre de deux à trois, venus du nasal après avoir traversé la sclérotique près de l'insertion du muscle grand oblique. L'iris reçoit donc des fibres nerveuses de trois ordres. Par la racine grosse et courte du ganglion ophthalmique, il emprunte au moteur commun la motilité ; la 5e paire lui donne la sensibilité par la racine longue et grêle que le filet ethmoïdal fournit au ganglion, et par les ciliaires longs que le naso-ciliaire fournit directement (1) J. Arnold, — Ueber die Nerven der Irit. in Archiv. fiir path. Anat. und Phyaiol., t. XXVII._ 44 — au plexus ciliaire. Rien ne permet de supposer que les artères ciliaires soient accompagnées de filets sympati- ques venant par l'artère ophthalmique du plexus caver- neux : mais en l'absence de filets directs, l'iris, par ses nerfs ciliaires^ reçoit des fibres sympathiques du ganglion ophthalmique. CHAPITRE III DÉVELOPPEMENT DE LA PUPILLE Pendant la plus grande partie de la vie fœtale, la pupille n'existe pas, elle est obstruée par une membrane, membrane pupillaire, membrane de Wachendorff^ signalée pour la première fois par cet anatomiste en 1740; bien décrite surtout par Haller, Albinus, Sœmme- ring et J. Gloquet.Dans le premier mois elle est si mince qu'on peut à peine la distinguer de l'iris. De trois à six mois elle est très-apparente, vers le septième elle commence à s'atrophier à son centre, et à la naissance elle a presque toujours entièrement disparu. Sur des pièces préparées par Ch. Robin, Chrétien (1) a constaté que la membrane pupillaire naît, sous forme d'une lame circulaire de toute la périphérie de l'ex- trémité antérieure de la choroïde, se rapprochant de plus en plus de l'axe antéro-postérieur de l'œil, de manière à former bientôt un diaphragme qui sépare la face antérieure du cristallin de la face postérieure de la cornée. Plus tard, l'iris provenant également de la partie antérieure de la choroïde, vient s'interposer entre la face antérieure de la membrane pupillaire déjà (1) Chrétien. — La Choroïde et VIris, thèse d'agrégation. Paris 1876.— 45 — développée^ et la face postérieure de la cornée ; en arrière l'iris contracte des adhérences avec la membrane pupil- laire qui reste libre, sans adhérence au niveau de la pupille. Cette membrane est constituée par une substance amorphe, à peine striée, parcourue par un réseau capillaire. Les vaisseaux se continuent avec ceux de la petite circonférence de l'iris; ils proviennent des rameaux que l'artère capsulaire, après avoir fourni à ja cristalloïde postérieure, envoie en avant du cristallin. Après avoir contourné la circonférence de cet organe les vaisseaux capsulo-pupillaires se divisent en capil- laires, qui forment le réseau de la membrane pupillaire. Ils ne sont réunis entre eux par aucune matière unissante; en sorte qu'il n'y a ni membrane capsulo- pupillaire, ni sac capsulo-pupillaire. La membrane de Wachendorff est tout à fait indépendante de la cristal- loïde antérieure, qui ne contracte aucune adhérence avec elle et sur laquelle on peut la faire glisser très-facilement. Lé sang veineux de la membrane pupillaire s'écoule par les veines de l'iris, car il n'y a pas de vaisseaux veineux analogues aux artères capsulo-pupillaires. La membrane pupillaire commence à s'atrophier par son centre, vers le septième mois de la vie fœtale. « La rupture de cette partie centrale s'explique par le redres- sement des anses vasculaires du centre vers la périphérie, redressement qu'on peut attribuer à l'influence de la circulation devenue plus active à cette époque. » (L. Hirschfeld.)DEUXIÈME PARTIE PHYSIOLOGIE CHAPITRE PREMIER USAGES DE LA PUPILLE Des mouvements de dilatation ou de resserrement de rorifice pupillaire surviennent dans un très-grand nombre de circonstances. C'est ainsi que beaucoup d'agents médicamenteux amènent les uns la contraction pupillaire, les autres sa dilation. L'excitation de certains nerfs mo- teurs ou sensitifs, Fexcitation de certaines régions du système nerveux encéphalo-spinal, l'irritation du grand symphatique dans sa portion cervicale produisent aussi des variations de diamètre importantes à bien connaître, car elles permettent souvent d'établir un diagnostic en pathologie nerveuse. En se mettant dans certainescondi- tions physiologiques, on peut aussi faire varier les pu- pilles ; c'est ainsi que de grands efforts musculaires, de violents mouvements d'inspiration ou d'expiration, sont suivis d'une augmentation du diamètre de la pupille. Ce n'est pas ici le lieu d'étudier ces modifications, car elles ne nous renseignent nullement sur le rôle de la pu- pille dans les phénomènes de la vision : ce sont des condi- tions expérimentales qui permettent d'observer les mou- vements de l'iris et de déterminer leur nature. Plus tard, dans le chapitre de sémiologie, j'aurai à les étudier. Pour— 47 — le moment, je dois me borner à rechercher l'utilité de la pupille, à voir comment elle concourt à produire au fond de l'œil une image nette des objets extérieurs. La lentille cristallinienne n'est pas parfaite. Ses bords et sa partie centrale ne réunissent pas au même point de la rétine les rayons lumineux émanés d'une source de lumière, elle ne réunit pas davantage les rayons de réfran- gibilité différente. L'œil est donc soumis comme les appareils d'optique à l'aberration de sphéricité et à l'a- berration de réfrangibilité. Dans les instruments, on cor* rige en partie ces défauts en diaphragmant les objectifs. L'iris remplit un office analogue : La pupille corrige l'a- berration de sphéricité du cristallin; elle corrige aussi en partie Yaherration de réfrangibilité. Observons attentivement les pupilles d'un individu : nous les verrons se dilater quand il fixera des objets fai- blement éclairés, se contracter énergiquement si les ob- jets qu'il fixe envoient beaucoup de lumière. La pupille règle donc la quantité de lumière qui arrive au fond de Toeil, elle s'adapte aux intensités lumineuses (Wundt) (1). Quand on regarde des objets éloignés, la pupille est élargie, elle se resserre quand les objets qu'on fixe sont rapprochés. Donc la, pupille s'adapte dans Vaccommoda- tion de Vœil aux distances. La convergence des yeux, ou leur rotation en dedans amène une contraction de la pupille. Cette contraction est en rapport avec le degré de convergence des rayons lumineux qui arrivent à l'œil. La pupille s'adapte à l'orientation des axes optiques. (1) WtUiat.:— Phytîologie JiMmaine. Trad. Bouchard. Paris 1872, p. 4*4.— 48 — § 1er. —De la pupille dans la correction de Vàberration de courbure de Vœil. En physique on appelle aberration de sphérictié d'une lentille l'imperfection qui consiste en ce que tous les rayons lumineux émanés d'un même point, ne forment pas un foyer unique après avoir traversé cette lentille. Pour l'opposer à l'aberration de réfrangibilité, on pourrait avec Wundt l'appeler aberration monochro- matique, car elle existe pour les rayons élémentaires du spectre. En effet, en supposant même que les deux faces d'une lentille convexe sphérique soient d'une courbure mathématiquement exacte et que ses deux faces soient parfaitement centrées sur un axe unique, les rayons marginaux qui arrivent avec un angle d'incidence nota- blement plus grand que les rayons centraux, sortent de la lentille avec une convergence plus forte, et par consé- quent forment leur foyer en un point plus rapproché de la lentille. Dans les instruments d'optique on corrige ce défaut en plaçant au devant des objectifs un diaphragme percé d'un orifice qui ne laisse passer que les rayons les plus rapprochés de l'axe de la lentille! Pour ceux-là, en effet, la différence est tellement minime qu'on peut dire que les rayons émanés d'un même point restent homocen- triques après réfraction. L'iris sert dans une certaine mesure à corriger un défaut analogue qui existe dans l'appareil dioptrique de l'œil. Il intercepte tous les rayons qui traversant les bords du cristallin, tendraient à converger trop tôt, et nelaisse passer par la pupille que les rayons assez rappro- chés de l'axe pour rester homocentriques. Car, bien que ■m— 49 — les surfaces du cristallin ne soient pas sphériques, qu'elles appartiennent, d'après Krause, l'antérieure à un ellip- soïde de rotation aplati, la postérieure à un paraboloïde de rotation, la forme générale de cette lentille est telle néanmoins que les rayons marginaux convergent plus vite que les rayons centraux. Le cristallin est donc sou- mis à l'aberration de courbure. Celle-ci diffère de l'aber- ration de sphéricité de nos lentilles parce que les courbures du cristallin ne sont pas tout à fait mathé- matiques, et parce qu'il n'est pas centré très-exactement sur l'axe de figure de l'œil. Il est donc très-naturel d'ad- mettre que la pupille, véritable diaphragme, en tous points comparable à ceux employés en optique, rem- plit un rôle analogue et corrige en partie l'aberration de courbure des milieux réfringents de l'œil. Tel est le sentiment unanime des auteurs. Cette opinion a cependant été combattue avec beau- coup de talent par Vallée (1), Mettant à profit les expé- riences de Chossat (2) sur les yeux de bœuf et celles de Soëmmering sur l'œil du cheval, Vallée admet que les surfaces réfringentes ne sont pas centrées sur un même axe, fait reconnu à cette époque par Sturm (3) et démontré depuis par les physiologistes. De cette disposition résulte que le rayon de lumière qui entre dans l'œil en suivant la direction de l'axe optique, se brise à la rencontre des surfaces réfringentes de l'intérieur du globe, de manière à former de. la cornée à la rétine une ligne polygonale qu'il appelle rayon polygonal optique. Il suppose que (1) Vallée. — Théorie de l'œil. Paris 1844. 1"^= part, addit. au i" mémoire. (2) Chossat. — 7n Annales de Chimie et de 2)hysiquc. Année 1819. t. X. p. 337. (3) Sturm. —Voyez dans Comptes-rendus de Vacadémie des Sciences, séances de mars-avril 1846. 7— 50 — toutes les surfaces réfringentes de l'œil sont engendrées par la révolution d'une courbe particulière qu'il nomme optoïde ; et que ces surfaces optoïdales sont telles que pour chacune d'elles, le faisceau émané d'un point de leur axe renvoie tous les rayons, sans aucune exception, vers un autre point du même axe. Or tous les rayons qui traversent une de ces surfaces concourent en un point unique sans être assujettis à la condition d'être infiniment rapprochés de son axe. Ainsi, avec des surfaces qui ne seront pas centrées sur un même axe, le faisceau au lieu d'être infiniment étroit pourra avoir toute la gros- seur que comporte l'étendue de là pupille sans que ja- mais il y ait aberration de courbure. Vallée nie donc l'aberration monochromatique de l'œil. Comme sa théorie des courbes optoïdales ne peut expli- quer la convergence que des rayons émanés d'un point situé à une distance déterminée, il admet que pour cha- que distance la forme des génératrices varie. Ainsi, pour l'infini la cornée représente un optoïde elliptique qui deviendrait un optoïde non elhptique pour les distances rapprochées. Le point de départ de la théorie est faux : car si les sur- faces du cristallin n'ont jamais été déterminées avec toute la rigueur désirable chez le vivant, la cornée a été mesurée avec la plus grande précision par Helmholtz et Knapp. La courbure de la cornée appartient à une courbe dans laquelle tous les méridiens passant par le centre ont une forme à peu près elliptique, et dans laquelle en même temps le rayon de courbure au som- met de chaque ellipse est à peu près constant (7,338 ; 7,646 ; 8,154 sur les yeux de trois femmes de vingt-cinq à trente ans déterminés par Helmholtz). Ce dernier a— 51 — reconnu en outre l'invariabilité absolue du rayon de courbure pendant que l'oeil est accommodé pour diverses distances. Ce fait reconnu exact par Knapp, Cramer et tous ceux qui ont fait ces mensurations détruit donc la théorie de Vallée.. Il est facile du reste de se convaincre que l'œil humain présente à un certain degré l'aberration de courbure, et que cette aberration diffère de celle des lentilles par quelques caractères spéciaux. Elle n'est pas symétrique autour d'un axe. Les rayons homocentriques ne se réu- nissent pas seulement sur les différents méridiens de Toeil, mais aussi, pour différentes distances, sur les sections d'un même méridien. Regarde-t-on un petit point lumi- neux, si l'œil n'est pas accommodé à cette distance, il se formera non pas un cercle de diffusion, mais une figure étoilée irrégulière, allongée si l'œil est accommodé pour une distance plus grande que celle du point lumineux, élargie si la distance d'accommadation est moindre. Quand un objet est très-brillamment éclairé, il conserve son apparence étoilée, même si l'œil est parfaitement ac- • commodé pour le voir : tel est le cas des étoiles (Wundt). Une aberration du même genre consiste dans la diffé- rence d'accommodation pour les lignes verticales et les lignes horizontales situées à la même distance : dans ces conditionSjl'œil doit faire un effortaccommodatif moindre pour voir des lignes verticales que des lignes horizontales. Fick (1) qui le premier signala cette différence a trouvé que le point focal des rayons verticaux est à 0mm,035 en avant du point focal des rayons horizontaux. Helmholtz a constaté ce fait, mais il attribue à la distance des deux foyers une valeur de 0«im,094. Lorsque la distance entre (1) A. Fick. — Zeitschrift f. ration. Medicin, nouv. eérie, t. II et t. V.les points de réunion des rayons homocentriques réfractés par divers méridiens de l'œil atteint une valeur assez forte il en résulte une anomalie de réfraction, Vastigmatisme qu'on est obligé de corriger par des verres cylindriques. Ces aberrations monochromatiques de l'œil tiennent évidemment à des irrégularités de courbure de ses sur. faces réfringentes. Jusqu'à ce jour, leur détermination n'a encore été faite que pour la cornée. Knapp (1) a trouvé que jamais la courbure du méridien vertical ne coïncide exactement avec celle du méridien horizontal ; les valeurs qu'il a réunies sont les suivantes : Méridi. horizontal, m. vertical* Eayons de courbure au sommet 8,0668 8,2572 — de points situés à 21''51, à droite. 8,2802 8,6929 — — — — à gauche. 8,8148 8,7856 Carré de l'exceutricité 0,2612 0,2895 Moitié du grand axe 10,8750 11,6290 Moitié du petit axe 9,3448 9.7940 Angle entrele grand axe et l'axe visuel. 6°;5' 1"4' L'existence des aberrations de courbure étant démon- trée dans l'œil humain, voyons quelles sont les dispositions employées par la nature pour les diminuer autant que possible. Je ne rappellerai pas que la structure du cristallin tend à supprimer cette imperfection. En effet, les diffé- rentes couches de cette lentille n'ont pas le même indice de réfraction. Les évaluations de Brewster (2), Krause (3), Helmholtz (4), le démontrent : n étant l'indice de réfrac- tion de l'eau distillée, ces valeurs seraient : (1) Knapp. — Die Krummung der Hornhaut. Heidelberg. 1860. (2) Brewster. — Edinlmrgh philosoplt, journal, 1810. (3) W. Krause. — Z>î"e Brechvngnndices der durchsiclitigen Mcdien des AvgeS' Hannover, 1855. (4) Helmholtz. — Phynologic Optick,— 53 — n couche extérieure couche moyenne noyau. Brewster., Krause... - Helmholtz, 1.3866 1,3420 1,3365 1,3767 1.3786 1,4055 1,4294 1,4189 » 1,8839 1,4541 Il est évident que cette disposition qui a surtout pour effet de donner au cristallin, pris en totalité, un indice de réfraction plus élevé que la moyenne de ses diverses couches, et même que celui de sa partie la plus réfrin- gente, diminue un peu les inconvénients résultant de Faberration de sphéricité ; car les rayons marginaux, ceux qui dans les lentilles ordinaires convergent trop tôt traversent ici les couches les moins réfringentes. L'aber- ration monochromatique est donc ainsi amoindrie, mais non supprimée. L'interposition du diaphragme irien, ne supprime pas complètement les inconvénients résultant de cette imper- fection, puisque nous venons de voir que l'œil les présente quand même ; mais au moins les diminue-t-elle assez, pour que, dans les conditions ordinaires de la vision, ils soient inappréciables. Ce rôle de la pupille me semble incontestable. En vain objecterait-t-on avec Vallée (1), que la pupille se dilate dans l'obscurité, alors que la vision est déjà dif- ficile à cause du défaut de lumière et que « la dilatation de la pupille, augmentant l'aberration de courbure, vien- drait justement nuire à l'action de la vue, alors qu'il s'agit de la faciliter. » Il est facile de répondre que les cercles àe diffusion seront d'autant moins gênants pour la vision que, dans un milieu obscur, ils seront d'autant plus sombres : que cette dilatation pupillaire n'excède jamais 6 ou 7 millimètres au maximum et que dans ces (1) Vallte. — Zw. c(ï., pages 103 et406. il— 54 — cas l'iris recouvre encore les bords du cristallin sur une étendue de 1/2 à 2 millimètres, et qu'au reste, avec une lumière assez faible pour amener un tel élargissement de la pupille, les contours des objets ne sont pas vus avec une netteté aussi grande que dans de meilleures condi- tions d'éclairage. L'objection qu'il tire de l'emploi de la belladone repose sur une donnée fausse. J'ai pu observer sur moi-même et sur des sujets atropinés, que les objets situés à une assez grande distance pour que les rayons qu'ils envoient arrivent à l'œil presque paralèles, ne sont pas vus avec la netteté qu'il suppose. Dans ces, cas j'ai pu constater qu'ils me paraissaient diffus dans leurs contours, et même qu'ils présentaient un certain degré d'irisation. L'application au devant de l'œil d'un carton opaque percé d'un petit orifice améliorait très-sensiblement la vision. Il est facile de se rendre compte par comparaison de l'action de l'iris dans la correction de l'aberration de sphéricité. L'œil ne saurait être mieux assimilé qu'à une chambre noire munie d'un objectif. Or, avec cet instru- ment, si on cherche à reproduire l'image d'un objet bien éclairé, on reconnaîtra facilement qu'on lui donne beaucoup plus de netteté en diaphragment l'objectif, ce qui diminue pourtant notablement son intensité lumi- neuse. Mais si les objets sont à peine éclairés et qu'on vienne à placer au devant de l'objectif un diaphragme très-rétréci, l'image reçue sur la glace dépolie sera tel- lement faible qu'on ne saurait la distinguer, alors qu'en laissant pénétrer les rayons lumineux par toute la surface delalentille, on obtiendra une image assez visible quoique ses contours soient diffus.— 55 — §2. — De la pupille dans la correction de l'aberration de réfrangibilité de l'œil. Reprenons la comparaison précédente de l'œil avec une chambre noire pourvue d'une simple lentille de verre non achromatique. Les images reçues sur la glace dépolie seront entourées d'un liseré coloré présentant les diverses teintes de l'arc-en-ciel. Cette irisation provient de l'aberration de réfrangibilité de la lentille objective. On désigne ainsi une imperfection provenant de ce que la déviation imprimée par un prisme n'est pas la même pour toutes les couleurs élémentaires du spectre. Le violet est plus réfracté que le rouge. Les lentilles n'étant autre chose que des prismes d'une forme parti- culière, ont aussi la propriété de dissocier les rayons élémentaires, de disperser la lumière, en même temps qu'elles la réfractent. Ainsi, un faisceau de lumière blanche tombant sur une lentille, les rayons violets étant les plus réfrangibles rencontreront l'axe à une distance moindre que les rayons rouges. L'ensemble des rayons sortant d'une lentille peut donc être considéré comme formant, à leur émergence, une série de cônes dont les bases sont à la surface lenticulaire et les som- mets sur l'axe, à des distances de plus en plus grandes pour le violet, l'indigo, le bleu, le vert.... jusqu'au rouge. Dans la partie centrale du faisceau réfracté on a donc de la lumière blanche puisqu'il y passe des rayons de toute réfrangibilité. Mais sur les bords, il y manque constamment quelques-uns des rayons élémentaires. Si donc, on place sur le faisceau émergent un écran blanc et opaque, on aura un cercle blanc entouré de franges dont la plus externe sera rouge, si l'écran reçoit les rayons— 56 — avant qu'ils aient rencontré le foyer; violette, si l'écran les reçoit après leur entre-croisement sur l'axe. En optique, on corrige l'aberration de réfrangibilité d'une lentille convexe de flint-glass, en d'autres termes, on l'achro- matise en lui associant ane lentille biconcave de crown- glass, dont la nature physique est telle qu'avec un pouvoir réfringent presque identique, elle a un coefficient de dispersion très-différent. Revenons à notre chambre noire ; nous voyons que les contours de l'image sont irisés : il existe un moyen de diminuer ce défaut, c'est de placer au devant de l'objectif un très-petit diaphragme ; Timage devient ainsi beaucoup plus nette, quoique son éclat soit affaibli. Nous savons déjà, qu'elle doit cette netteté en partie, à ce que l'aberra- tion de sphéricité se corrige par ce moyen : et aussi à ce que l'aberration chromatique est presque entièrement supprimée; car, le diaphragme enlevé, l'aberration de réfrangibilité se manifeste par les bords irisés de l'image. L'iris produit un effet analogue dans l'œil; et c'est à lui, en partie, que nous devons de ne pas voir les objets colorés sur leurs bords, quoique l'œil ne soit pas achro- matique, comme le pensait Euler (1). Comme preuve de l'aberration chromatique de l'œil, je me conten- terai de citer l'expérience de Arago (2). Regardons une étoile bril- lante au travers d'un prisme tenu horizontalement,et dont l'angle très- petit soit tourné en haut, l'image paraîtra allongée verticalement, le violet en haut, le rouge en bas. Si on regarde le violet, il semble réduit à un point et l'image s'élargit de haut en bas jusqu'au rouge. Si on regarde la partie inférieure, on voit en bas un point rouge et (1) Euler. — Lettres à une princesse d'Allemagne, lettre 43°, tr.aduct. .7. B. Labey, tome I", page 195. (2) Arago.— In Comjrten-Rmdm de VAcidémie des sciences. 16 novembre 1840. obs. sur le rapport de Pouillet.— 57 — une image de plus eu plus large en remontanfc jusqu'au violet. Si on fixe le milieu, on voit un point vert, au dessus et au dessous duquel l'objet s'élargit d'nn côté jusqu'au violet, de l'autre jusqu'au rouge. Enfin, quelque point de l'image qui soit considéré, il est le seul qu'on voie nettement, et les autres sont aperçus avec une largeur d'autant plus grande qu'ils sont plus éloignés du point particulier que l'on regarde. Or, si l'œil était achromatique, si tous les rayons colorés formaient leur foyer à la même distance comme dans une lentille achromatique, tous les points colorés seraient vus nettament à la fois au lieu de ne l'être que un à un. Arago, a constaté également que si pour bien observer une étoile, on a tiré convenablement l'oculaire d'une lunette uchromatique, il faut allonger l'oculaire, si l'on vient à placer en avant de la lunette un verre rouge ; il faut le raccourcir si le verre est violet, pour que l'étoile continue à être vue nettement. Or, si l'œil était achromatique, les foyers rouges et violets se feraient au même point, et l'étoile serait toujours vue nettement avec le verre rouge, le verre violet et sans ces verres, sans qu'il fallût faire varier la position de l'oculaire. Lehot (1) a reconnu également que si, sur un optomètre, on dis- pose des fils diversement colorés, la vision distincte ne s'opère pas à la même distance pour les différentes couleurs. Vallée (2) avec un instrument semblable, où il place des bandes de papier coloré, et qu'il nomme optochromomètre, a pu vérifier par cinquante-six observations consécutives que les distances de la vision distincte ne sont pas les mêmes pour les différentes couleurs essayées, et qu'elles diminuent successivement du rouge au violet. Il est donc bien démontré que les différents rayons colorés ne se réunissent pas à la même distance du cristallin, la différence entre les points focaux rouges et violets serait d'après Matthiesen (3), de 0'"'°58 à 0™"'62. D'après les calculs de Helmholtz, sur l'œil schématique de Listing,la distance focale des rayons rouges est de 20'"™52-i et celle des rayons violets de 20"'"140. L'œil n'est donc pas achromatique. Cependant l'aberration de refrangibilité est assez faible pour que dans les conditions ordinaires de la vision, les (1) Lehot. — Nouvelle théorie de la vision (i« mémoii-e, Paris 1828). (2) Tliéorie de Vceil page 126. (3) Matthiesen. — Poggendorff's Annalen d. Phyailt, t. LXXI. 8— 58 — différentes couleurs soient perçues nettement à la fois, et que les objets soient dépourvus des franges irisées. Ce n'est qu'en se mettant dans des conditions particulières qu'on peut constater leur existence. Quels sont les moyens employés par la nature pour rendre aussi faible l'aberration de réfrangibilité de l'appa- reil dioptrique de l'œil ? Vallée (1) a émis une hypothèse ingénieuse. Il y a dans l'oeil deux appareils réfringents, l'antérieur formé par la cornée, l'humeur aqueuse, le cristallin ; le postérieur formé par le corps vitré: or le corps vitré serait formé de couches de réfringence diffé- rente et telles qu'elles rapprocheraient les rayons rouges et violets qui ont été écartés par les réfractions de l'appareil antérieur. C'est l'achromatisme dû à des compensations de réfrangibilité. De plus, les diverses couches du corps vitré comprises entre la face postérieure du cristallin et la surface du fond de l'œil ont des surfaces telles, d'après Vallée, qu'elles passent successivement de la figure qu'af- fecte en avant la masse du corps vitré, à la figure de la rétine. Leurs indices de réfraction iraient en augmentant à mesure qu'ils rapprochent de la rétine. Les réfractions qu'elles opèrent donnent aux rayons qui les traversent une courbure à convexité dirigée vers l'axe, telle qu'elle amène les pinceaux rouges et violets à former deux lignes coïncidant en une seule à l'endroit de la rétine. C'est VachromatismQ de courbure. Si l'on pouvait démontrer que la structure du corps vitré est celle qu'indique Vallée, cette explication serait excellente : mais rien n'autorise, jusqu'ici du moins, à admettre des couches de réfrangibilité différente dans ce milieu. (1) Vallée. — Ouvr. cité, page 355,— 59 — Une autre condition qui diminue encore de beaucoup les phénomènes de diffusion dans l'œil, c'est que le pouvoir réfringent de ses différents milieux transparents n'est guère plus élevé que celui de Teau distillée. D'après Matthiesen, dans un œil dont les milieux réfringents sont remplacés par de l'eau distillée, la distance entre jes foyers du rouge et du violet, est de 0mm434 chiffre qui se rapproche beaucoup de celui de l'œil normal. Enfm la pupille, en se contractant, concourt encore à diminuer dans notre œil, comme dans une chambre noire, la diffusion des couleurs. Après instillation dans mon œil d'une goutte d'atropine, j'ai pu reconnaître l'existence de franges irisées autour d'objets assez peu éclairés pour ne pas trop impressionner la rétine, et assez éloignés, pour que leur foyer pût se former sur ma rétine, malgré la paralysie de l'accommodation. En interposant devant mon œil un carton percé d'un petit orfice je diminuais beaucoup ces irisations. §3. — Adaptationpupillaire aux intensités lumineuses. Toutes les fois que nous sommes dans un milieu obscur notre pupille se dilate ; elle se resserre aussitôt qu'on passe dans un autre milieu bien éclairé. De même, la pupille est très-rétrécie lorsque l'oeil regarde des objets très-brillants: elle est plus large quand il fixe des objets plus sombres. Le diamètre pupillaire varie avec ^éclai- rage ; la pupille s^adapte k l'intensité de la lumière. Ce mot adaptation a été employé par Aubert (1) pour désigner tous les phénomènes qui se produisent dans l'œil quand l'intensité lumineuse vient à varier : dans l'intérêt de la clarté, pour éviter toute confusion, et pour (1) Aubei't. — Physiologie dcr Netzhaut. Breslau 1864.— 60 — mieux séparer tous ces phénomènes les uns des autres, je n'emploierai avecWundt (1), le mot d'adaptation que pour les mouvements de l'iris. Cette adaptation pupillaire est en rapport avec la sensibilité de la rétine. On sait que cette membrane est douée d'une sensibilité très-grande par rapport à la lumière, et qu'une clarté très-vive produit de la gêne, gêne qui se change en douleur quand l'œil est malade, (photophobie des ophthalmies, des kératites, etc). Aussi pour prévenir cette impression pénible, l'iris s'étend comme un rideau lorsqu'on est dans un milieu vivement éclairé. La paralysie de l'iris par l'atropine amène dans les yeux ainsi dilatés, un éblouissement très-pénible, (juand on regarde des objets brillants. Même à l'état physiologique, si nous essayons de fixer le soleil ou une lumière trop intense, il en résulte un trouble momentané qui rend bien compte de la nécessité d'un appareil chargé de modérer la quantité de rayons lumineux qui pénètrent dans l'œil. Au contraire, lorsque nous nous trouvons dans un appartement sombre, ou que nous considérons des objets peu éclairés, notre pupille se dilate. Cette condition est alors très-favorable à la vision. En eflfet, nous n'avons plus à redouter pour la rétine l'impression douloureuse résultant d'une lumière trop intense; il y a plutôt à craindre que lïmage qui se peindra sur elle ne soit pas suffisamment vive pour ébranler ses éléments, assez pour qu'il en résulte une impression nettement perçue par le sensorium. La pupille en se dilatant, laisse arriver au fond de l'œil un plus grand nombre des rayons lumineux émanés de l'objet, ce qui renforce d'autant (2) AVundt. — Nouveaux élément» de physiologie humaine p. 473.— 61 — l'image rétinienne; exactement comme en photographie, pour faire un portrait, on enlève les diaphragmes des objectifs, pour obtenir une image plus éclairée, ce qui diminuera d'autant la durée de la pose nécessaire pour impressionner la plaque sensibilisée. Ces exemples suffisent pour montrer que l'orifice pupillaire, règle la quantité de lumière qui doit arriver au fond de l'oeil pour procurer une vision nette des objets. Mais, les variations du diamètre de la pupille sont- elles en rapport rigoureux avec les intensités différentes de la lumière; et, l'éclairage restant le même, sont-elles aussi en rapport avec le degré de sensibilité des dif- férentes parties de la rétine ? J'ai cherché dans les auteurs une réponse à ces questions, et je n'ai pas trouvé que ce problème ait jusqu'ici préoccupé les physiologistes. Pour le résoudre j'ai institué une série d'expériences dont je rapporte ici les résultats : i° Existe-t-il un rapport constant entre le diamètre pupillaire et les différentes intensités lumineuses ? — Dans une première série d'expériences, je prends comme source de lumière une bougie de stéarine, dont l'éclairage peut-être regardé comme constant, au moins pendant le peu de temps que durent les déterminations des diamè- tres chez chaque sujet en observation. L'éclairage fourni par cette bougie placée à 50 cent, du miroir, représente dans cette expérience l'unité lumineuse. Je place le sujet à examiner devant une table, la tête appuyée sur un support, pour que sa position ne change pas, et fermant un de ses yeux, je lui fais fixer de l'autre, l'orifice dont est percé un miroir ophth^almoscopique de 45 millim. de— 62 — diamètre, placé à 51,5 centimètres en avant de l'œil, de telle sorte qu'il est vu sous un angle de 5°, car : 5° = 1/72 de circonférence. 45mm X 72 = 3,1416 x 2R. d'où : 2R = 3240 : 3,1416 = 1301, Donc R = 516 millimètres. Cette expérience est faite dans une chambre obscure, et je veille à ce que le miroir et l'œil du sujet soient dans une direction fixe qui est celle de l'œil accommodé à distance, c'est-à-dire, telle que les axes visuels soient parallèles, afin d'éviter les modifications pupillaires liées à la convergence des axes optiques. Tout étant ainsi disposé, je place la bougie à 50 cent, du miroir. En face du sujet, derrière le miroir, je tends un tapis noir pour absorber la lumière diffuse qui pourrait influencer la rétine. Pour avoir un éclairage assez intense, j'incline le miroir de telle sorte qu'il envoie dans l'œil du sujet, le faisceau qu'il réfléchit. Tout étant ainsi disposé, si j'éloigne la bougie à 1 mètre; 1^50; 2m; 2^50; et 3m du miroir il est clair que l'intensité lumineuse de celui-ci diminuera. La connaissance des lois physiques nous permet de calculer l'intensité de l'éclairage de notre réflecteur pour chaque position de la flamme. Désignons par 1 l'intensité lumineuse du miroir, la bougie étant à 50 cent; lorsque nous l'éloignons à 4m, lm50 etc.; nous augmentons les distances qui deviennent respectivement 2, 3, 4, 5 et 6 fois plus grandes que la distance primitive. Or, les intensités lumineuses d'un objet étant en raison inverse du carré des distances de la source lumineuse à cet objet, nous aurons dans le cas qui nous occupe : à 1 mètre, une distance double et par conséquent une intensité lumineuse égale à 1/2*;— 63 — c'est-à-dire qu'à distance double, l'éclat ne sera plus que le quart ; pour les autres distances nous aurons : Rap. des dist Intensité luminense iOcent. , 1 1 - 3 1 2™ A 2^50 16 6 1 1—1 25 6^~36 Comme dans ces conditions, l'éclairage de la pupille est très-faible, je n'ai pu me servir d'un pupillomètre pour déterminer les diamètres. J'ai eu recours à l'échelle des pupilles placée sur la paupière inférieure du sujet. Ce procédé est facile, et avec de l'habitude, on fait des évaluations suffisamment précises. Ce tableau donne le résultat de mes recherches : Diamètres de la pupille cdairee par le faisceau lumineux réfléchi par un ojm'-'liahnoscope ih 45 m'lit, né ires de diamitre, placé à 50 centimè- tres en avn'- '. ' Dirtances d' la bougi e... 0i',50 1 1 m. 1/4 50 2 m. 116 '>™, 50 1, 15 3 m. 1/36 4 m. 1/64 Vauthiek. Emmétrope, 0. g.. . 4,25 5. 5,25 5,75 «, 6,25 Bkun. id. 0. G... 3. 4. / 75 5,;-: 5,75 6. 6,25 Gauci-é m. i;î2 3 50 6, 625 6,75 Chambael. CD.'m. 3,50 a:' ■ 5,50 6, 6,25 6,75 Deox'in. 0 D. ¥.'. \L i.' 3 5f. 5,75 6, 6,50 3,25 5,tlo 5,75 Eeykiee. Emnét. O.G 3, 3."v 4, 4 25 4 50 4,75 » LEFRi.NC. Emmtt. O.D 3, 4 "0 5, 5,50 6, 6,25 Moyennes des dir.mètres.. Moyennes des surfaces ... 3,26 8,28 4,0s 12,9? 4,73 î: ',8 5,09 20,^:^ 5,56 2'1,27 5,88 27,44 6,39 32,05 Dans une seconde série de mensurations, pour avoir un éclairage beaucoup plus faible, j'ai disposé les choses comme précédemment mais au lieu de faire réfléchir dans l'œil du sujet les rayons que reçoit le miroir de mon ophthalmoscope, j'incline le miroir de telle sorte que ses rayons soient renvoyés dans la direction de la source de lumière. L'œil ne reçoit donc que les rayons diffusés,de sorte que l'éclairage est aussi faible que possible. Dans d'autres expériences, comme objet faiblement éclairé, j'ai pris un cercle de carton blanc de 45 millim. de diamètre, que j'ai substitué à mon ophthalmoscope; tout le reste étant disposé comme précédemment. Les mesures que j'ai faites sont les suivantes : Diamètres de la pupille éclairée par la lumière diffuse d!un ophthalmos- co^ie de 45 millim. de diamètre, jjlacé à 50 cen tim. en avant de Vceîl. Distances de la bougie. Intensité lumineuse. ... Vauthiee. Bmmétrop.. Brun. — Gauche G. D. M. 1/12.. Chambard. m. 1/2-1 Drouin. O. D. m. 1/24.. Reynier. O. g. m. 1/24. Lbpeanc. Emmétrop Moyenne des diamètres... Surfaces en millim. carrés. 50 c, 1 f^mm 5, 4,50 3.25 3,10 19,62 Im. 1/4 5,75 5,50 6,50 3,50 5.50 4,73 5,50 3,59 24,52 1,50 1/9 6,25 6, 7, 6, 6. 5, 6, 6,03 28,54 2 m. 1/16 6,50 6,25 7,25 6,50 6,50 5,25 6,50 0,40 32,15 2,50 1/25 6,73 6,50 7,25 7, 7, 5,25 6,75 6.64 34,60 3 m. 1/36 7, 6,75 7,73 7,25 7, 5,50 » 6,88 37,14 Diamètre de la pupille éclairée par la lumière diffuse d'un disqm de carton blanc de 15 millim., placé à 50 centimètres en avant de l'œil. Distances de la bougie. Intensité lumineuse.... Vauthier. Bmmétrop. Brun. — Gauche O D. M. 1/12.. Chambard. M. 1/24... Drouin. O. D. M. 1/24. Lefranc. Emmétrop.. Diamètres moy. Surfaces 50 c. 1 5,50 6,50 5,25 5,25 5,50 5,50 23,73 1 m, 1/4 5,75 6, 7, 5,75 6, _ 5,75 6.04 28,63 1,50 1/2 6,23 6,50 7,25 6,25 6,30 6, 6,46 32,50 2 m. 1/6 6,75 7, 7,75 6,50 7, 6,23 6,87 37,05 2,50 1/25 7,25 7,25 8, 7, 7,25 7, 7,29 41,69 3 m. 1/36 » 7,50 )) 7,25 » Ces trois tableaux montrent qu'il existe une relation entre le degré de la dilatation pupillaire et l'intensité lu- mineuse, puisque la pupille se dilate d'autant plus que l'éclairage est moins intense. Ils montrent de plus, que— 65 — tous les yeux n'ont pas la même sensibilité à la lumière; car ici notre source lumineuse donne un éclairage cons- tant, et cependant nous trouvons des différences notables dans le diamètre de la pupille mesurée chez plusieurs individus avec un éclairage donné, et aussi dans son degré de dilatabilité quand on diminue dans les mêmes proportions l'intensité de l'éclairage. Le rapport qui existe entre les diamètres pupillaires et les divers degrés d'intensité lumineuse, peu apparent quand on ne considère que les mesures obtenues chez chaque individu, le devient bien davantage quand on compare les moyennes correspondantes à chaque intensité. Il semble que la pupille se dilate d'abord très- rapidement, et beaucoup plus faiblement ensuite, puisque de 3 mil. elle passe à 4 lorsque l'intensité de 1 devient 1/4 tandis que son diamètre ne s'accroît guère que de 0,25 millim., quand de 4/36 l'intensité lumineuse de- vient 1/64. Mais il ne faut pas oublier que les surfaces des cercles sont proportionnelles aux carrés de leurs diamètres, et que une augmentation de 0,25 dans le diamètre d'un cercle de 5 à 6 millim., peut augmenter sa surface d'une quantité égale à ce que produirait un accroissement de 1 millim., dans le diamètre d'un cercle de 2 à 3 millim. seulement. C'est pour cela que j'ai calculé les aires correspondant à chaque diamètre moyen. Alors, le rapport devient manifeste. On peut remarquer que les surfaces s'ac- croissent assez régulièrement d'une quantité moyenne de 4 millimètres carrés. Si on divise par 4 toutes les surfaces calculées dans le tableau I, la proportion sera exprimée par les chiffres: 2; 3; 4; 5; 6; 7; 8. 9— 66 — nombres inversement proportionnels aux racines carrées -de ceux qui réprésentent les intensités de lumière. On peut donc dire que, pour des intensités lumineuses moyennes et décroissant en proportion arithmétique, les surfaces correspondantes augmentent de quantités égales. Mais lorsque l'éclairage s'affaiblit au-delà d'un certain degré, la pupille tend à rester immobile, quoique sa dilatation maximum soit loin d'être atteinte; de môme, lorsque l'éclairage devient de plus en plus intense, la pupille atteint bientôt un degré de constriction qui ne change guère, quoiqu'on fasse varier l'intensité de l'éclairage dans de fortes proportions. 2» L'intensité lumineuse restant la même, le diamètre pup illaire varie-t-il, avec la sensibilité des diverses parties de la rétine ? — A priori, on pourrait répondre affirmati- vement. Tout ce qui précède nous a montré que les mo- -dificationspupillaires sont déterminées par l'impression de la lumière sur la rétine. Sa sensibilité est-elle for- tement excitée par un éclairage intense, aussitôt la pupille se contractant, élimine un certain nombre de ■pinceaux lumineux et affaiblit d'autant l'éclat de l'image rétinienne. Cette image est-elle trop peu intense, l'objet étant trop peu éclairé, la pupille se dilate, pour que le plus grand nombre des rayons de lumière impression- nent les éléments sensibles de la rétine. Il est un fait parfaitement constaté, c'est que les divers points de la rétine n'ont pas la même sensiblité. Exquise au niveau de la macula, où les images des objets sont perçues dans leurs moindres détails, cette sensibiblité va en s'amoindrissant à mesure qu'on s'éloigne de ce point, pour devenir tellement obtuse au niveau de l'équa- teur de l'œil, qu'à ce niveau les objets ne sont plus perçus— 67 — que très-confusément. La rétine ne possède donc pas la même acuité visuelle dans toute son étendue. Mais, la faculté de distinguer une image n'est en somme autre chose que la faculté de percevoir des impressions lumif neuses d'intensité différente. Si tous les points de la sur- face d'un objet étaient également éclairés, et si cet éclai- rage était identique à celui du milieu environnant, notre œil ne pourrait percevoir la forme de cet objet ; car l'image nette d'un objet résulte de ce qu'il se forme sur notre rétine une multitude de points lumineux et obscurs correspondant à des rayons émanés des points similaires de l'objet. .run^ti'j De ce que les diverses portions de la rétine ne per- çoivent pas avec la même acuité les images des corps exté- rieurs, ne serions-nous pas en droit de conclure que la ré- tine n'offre pas partout la même sensibilité à la lumière, et par conséquent, que le diamètre de la pupille ne doit pas rester invariable, quelque soit le point de la rétine éclairé par une lumière d'intensité constante? Il est facile du reste de donner de ce fait une démonstration expéri- mentale. Voici comment j'ai disposé mon expérience. Sur une table je fixe un support qui maintiendra la tête du sujet dans une position invariable. De ce point, je décris une demi-circonférence avec un rayon de 50 centimètres. La demi-circonférence est divisée en parties égales corres- pondant chacune à un intervalle delo»; lepoint 0 se trouve à gauche de la table, 90o en face du sujet, 180o à droite. La bougie est placée à un mètre en arrière ; et quand je place mon miroir sur les divers points de la circonfé- rence, je la déplace dételle sorte qu'elle soit toujours à la distance d'un mètre et que la surface du miroir soit— 68 — perpendiculaire au rayon, conditions indispensables pour que Tintensité lumineuse du miroir soit constante. Je commence par faire fixer au sujet le trou central de rophthalmoscope placé à 90», et je détermine le diamètre de sa pupille à ce moment. Il est inutile de dire que, comme dans mes précédentes expériences, je ferme un des yeux, et que la position du sujet est telle que le point 90o se trouve dans la direction où les axes visuels sont acommodés à distance, c'est-à-dire celles où ils sont pa- rallèles, afin que des variations dans l'orientation de ces axes ne viennent pas influencer les dimensions de la pupille. A ce moment, à l'endroit où était le trou du miroir, je place un petit index et j'engage le sujet à le regarder fixement, pendant que je porte mon miroir sur les divi- sions 75», 60», 45o, 30°, 15o et O" en allant à gauche, et sur les divisions correspondantes en allant à droite. Quand le miroir était sur la division 90°, il éclairait la macula ; comme le sujet fixe un objet situé au même point, son axe visuel est toujours orienté suivant le même rayon, et en portant mon miroir sur les points indiqués, j'éclaire des portions de rétine de plus en plus éloignées de la tache jaune. J'ai réuni dans le tableau suivant, les dimensions pupillaires correspondant à l'éclairage des diverses por- tions de la rétine. 90» correspond toujours aux taches jaunes. Les divisions de 90° à Oo correspondent à l'éclai- rage des parties externes de la rétine pour l'œil droit, et internes pour l'œil gauche, tandis que les divisions de 90» à 1800 correspondent à l'éclairage de la portion ex- terne de l'œil gauche et interne de l'œil droit.— 69 — Position du miroir. 150 30° 45» 60» 75» 90» 103» 120» 135» 150» 165° "Rtîtitc 5,25 5, 4,73 3,73 5, 5,25 6, 7, 7,25 6,50 6, 5,25 4,50 5,50 5,75 6,50 7,50 7,75 H 5, 4,75 4,50 3,50 4, 4,75 5, 5,50 6, 7, M 1 Vauthiek . .. 6,50 5,25 4,50 5, 5,75 6, 6,50 7, M 0 < ' Chambabd 6,25 5.75 5,50 4,50 5,50 6,25 7, 7,25 7,50 h9 5, 4,50 4, 3,50 4,50 4,75 5,25 5,50 6, §1 5,75 5,21 4,73 3,83 5,04 5,46 6,04 6,62 7,08 7, 6,50 6, 5, 3,75 4,15 5,23 5,75 7,50 7,23 6,75 6,25 3,50 4, 4,30 3,75 5,25 6,25 H B ' 7,50 7, 6, 5,75 5, 3,50 4,50 S, u Vauthieb 7, 6,50 5,75 5,75 5,50 i, 5, 5,50 t>, & < < ' Chambabd 7,25 7, 6,23 5,75 5,75 5, 3,50 6, 6,25 l 5,75 5,75 5,23 4,75 4,50 3,50 4, 4,.30 5, e 7,00 6,71 6,08 5,71 5,21 3,96 4.71 5,37 5,87 Ce qui frappe dans ce tableau, c'est que les diamètres de la pupille ne sont pas égaux, selon que Ton éclaire le champ nasal, ou le champ temporal de la rétine. Lorsque la lumière arrive suivant l'axe optique c'est-à-dire selon le rayon de 90o, le diamètre pupillaire est à son mini- mum, ce qui n'a rien de surprenant, car c'est alors la, partie la plus sensible de la rétine, la macula, qui se trouve impressionnée; et lorsqu'on se soumet à cette expérience, on se rend parfaitement compte que c'est dans cette position de la lumière que l'œil reçoit l'im- pression la plus vive. Mafs vient-on à placer la lumière suivant le rayon de 105» pour l'O. D., ou suivant le rayon de 75o pourl'O. G., on trouve un diamètre beaucoup plus considérable que lorsque l'image de la lumière se trouve projetée de 15» en dehors de la macula. L'explication de cette différence se trouve dans ce fait, qu'en projetant sur la rétine un cercle lumineux, à 15° en dedans de la macula, ce cercle se peint en partie sur la papille du— 70 — nerf optique, une des parties de la rétine les moins sensibles, et peut-être même tout-à-fait insensible* comme semble le démontrer l'expérience de Mariette. En effet, la tache aveugle qui mesure d'après Hannover et Thomsen un diamètre moyen de lmm^616, de lmmj55 d'après Listing et de Imm^gi d'après Helmholtz, est située en dedans de la macula, et un peu au dessous d'elle. Son bord le plus rapproché de la tache jaune en est distant de 12o37 , 5 d'après Listing, de 12o25', d'après Helmholtz, de 12o50' d'après Young, tandis que son bord le plus éloigné en est à une distance de 18o33', 4 d'après Listing; de 18o55', d'après Helmholtz et de 16ol': d'après Young. On conçoit donc qu'un cercle dont le diamètre égale l'arc de 5», c'est-à-dire linm,33 environ, couvrira une bonne partie de la tache aveugle, quand il se peindra à 15» en dedans de la macula, surtout si comme dans cette expérience, il est projeté suivant une ligne horizontale. De ce que le diamètre correspondant à l'éclairage de la macula est plus petit, et celui qu'on remarque en éclairant la tache aveugle beaucoup plus grand que celui qu'on trouve dans l'éclairage de la portion externe correspondante de la rétine, on peut déjà conclure que les diamètres de la pupille varient avec le degré de sensibilité des diverses régions de la membrane sensible de l'œil. Nous ne saurions pour l'instant nous appuyer sur l'augmentation du diamètre pupillaire à mesure qu'on approche de la périphérie de la rétine. Il faut avant celà faire une correction tenant aux modifications qui se produisent dans l'intensité lumineuse à mesure que le faisceau réfléchi devient de plus en plus oblique par rapport au plan pupillaire; car la première partie— vi- de ce chapitre démontre qu'il existe un rapport entre le diamètre de la pupille et l'intensité de l'éclairage. Calculons donc les quantités de lumière qui arrivent à la rétine, pour chacune des surfaces de la pupille, étant donnée l'incidence du faisceau lumineux qui la traverse. Pour simplifier les calculs, je réu- nirai en une seule les deux moyennes inscrites au tableau de la page 69, en ayant bien soin de ne comparer entre elles que les mesures obtenues pour des points homologues des deux rétines. Ainsi, pour les deux yeux, S^^jSS et 8'"™,96 étant les diamètres correspondant à l'éclairage de la macula, la moyenne sera SjSS™"". Pour rO.D., lorsque la lumière occupe les positions comprises entre 90° et 165°, c'est la partie interne de la rétine qui se trouve éclai- rée, tandis que pour éclairer les parties homologues de l'O.G., la lumière doit arriver suivant les directions do 15° à 90°. Pour éclairer le champ externe de la rétine, la lumière devra arriver suivant les directions de 45° à 90° pour l'O.D., et de 90° à 135° pour l'O.G. On remarquera que de ce côté, les mensurations ne dépassent pas l'angle de 45° avec la normale, la saillie du nez empêchant d'envoyer dans l'œil le faisceau lumineux. Appelant 0° la macula, les divisions iront en s'écartant de ce point suivant des arcs de 15° sur les régions nasale et temporale des rétines, et les moyennes des diamètres et des sur- faces deviendront : Kégion nasale de la rétine. Macula. Eégion temporale. Dist. angul. 75» 00° 45» 30" 13" 0" 15" 30° 45" Diamètres.. 7,04 6,66 6,06 5,58 5,22 3,88 4,73 5,29 5,81 Surfaces.... 38,90 34,82 28,82 24,43 21,38 11,80 17,35 21,88 26,50 L'intensité lumineuse des rayons réfléchis par le miroir est tou- jours la même, grâce à la précaution que je prends de faire toujours arriver les rayons incidents normalement à sa surface. Si donc, les rayons réfléchis tombaient toujours perpendiculairement sur la pu- pille, l'intensité lumineuse de chaque unité de surface, un millimètre carré par exemple, serait une valeur constante, égale à 1, je suppose ; et comme la distance est toujours la même, soit 1, la formule de l'in- tensité lumineuse I = ^ deviendrait I = — ou I = S ; c'est-à- a * 1— 72 — dire que la quantité de rayons admis dans l'œil, serait proportion- nelle aux surfaces. Mais on voit au contraire qne le faisceau réfléchi tombe de plus en plus obliquement sur la pupille ; par conséquent, l'éclairage de celle-ci est soumise à la loi du cosinus, à savoir : « L'intensité de la lumière reçue oiliquement est proportionnelle au cosinus de Vangle que font les rayons lumineux avec la normale à la surface éclairée. » Par conséquent, la formule I = S ne peut servir qu'à exprimer l'intensité lumineuse dans l'éclairage de la macula ; pour toutes les autres positions du miroir, il faudra rechercher quelle serait la section verticale du faisceau lumineux dont la projection égalerait la Burface pupillaire obtenue ; ce qu'on obtiendra en multi- pliant cette surface par le cosinus de l'angle que fait que le rayon réfléchi avec la perpendiculaire, c'est-à-dire avec l'axe visuel. La for- mule deviendra alors : I = S cos. a; si a représente cet angle dont la valeur varie de 15° à 75», les diverses formules en remplaçant S par ses valeurs réelles deviendront dès lors : 20,65 20,66 20,38 17,40 10,06 16,95 18,95 18,74 Ces chiffres représentent la quantité de lumière qui passe à travers la pupille, pour chacun des diamètres obtenus, puisqu'ils sont la valeur de la section perpendiculaire au faisceau de lumière qui aurait pour projection la surface pupillaire correspondante. Pour ceux-ci, la valeur de i est la même que pour la macula, car le faisceau réfléchi tomberait normalement à cette surface ; elle sera donc 1 pour chaque millimètre carré. Nous sommes dès à présent en mesure de calculer l'intensité lumineuse qui correspond à chaque incidence de lumière ; elle sera exprimée par le rapport, entre la section verticale du fais- ceau et sa projection, c'est-à-dire la surface de la pupille. Les valeurs de l'intensité de lumière pour chaque unité de snrface sont dans ce cas : Pour la macala : I = 1!,S0 f 15» I = 21,38 X COS. 15» = Pour la région nasale \ 30° I = 24,43 x cos. 30" = de la rétine, à <^ 45° I = 28,82 x cos. 45° = / 00° I = 34.82 X cos. 60° = [ 75» I = 38,90 X COS. 75° = Pour la région tempo- ( 15» I = 17,55 x cos. 15» = raie de la rétine, à ] 30» I = 21,88 x C03. 30° = ( 45° I = 26,50 X COS. 45» =11,80 = 1 1 21,38 = 0.96 = ~ 24,42 = 0,85 = ' ' 20 28,82 = 0.70 = — 34,82 = 0,50 = -i- 2 38,90 = 0,25 = _L 4 17,55 = 0,96 =:^-^ 21,88 = 0,85 =^ 26,50 = 0,70 = — 3 On peut voir que rapporté à l'unité de surface, l'affaiblissement de l'intensité luminéuse est trop faible pour expliquer à lui seul ces. dilatations de la pupille de plus en plus considérables, que nous trouvons à mesure qu'on s'éloigne de la macula. C'est donc à la moindre sensibilité pour la lumière des régions périphériques de la rétine, qu'il faut attribuer l'élargissement de la pupille. §4. — De Vadaptation de la pupille pendant Vaccom- modation de Vœil aux différentes distances. Lorsque nous regardons un objet éloigné, notre pupille est dilatée ; elle se resserre lorsque notre vue se porte sur des objets rapprochés. Pouvons-nous conclure de ce fait qu'il existe un rapport entre le diamètre de la pupille ef l'effort accommodatif de l'œil pour différentes distances? Nullement, car ici le phénomène est très-complexe, et- beaucoup de causes capables de produire des modifica- tions pupillaires,entrent enjeu. Une des premières, c'est l'influence de l'éclairage. L'intensité lumineuse d'un objet décroit en raison inverse du carré des distances, donc des objets éloignés ont une intensité de lumière moindre que ceux qui sont plus rapprochés, et d'après ce que nous venons de voir- 10 Pour la macula : I = 11,80 : 15» I --^ 20,05 : 30° I = 20,66 : Pour la région nasale / ^-jo j 20 38 • de la rétine à \ ' ' 60° I = 17,40 : 75° I = 10.06 : 15° I = 16,95 : Pour la région tempo- ^ j _ g- . raie de la rétine à 45° I = 18,74 :— 74 — dans 1g précédent chapitre, la pupille se dilate lorsque notre œil les considère. J'ai démontré que la dilatation pupillaire était en rap- port avec le plus ou moins de sensibilité des différentes régions de la rétine : il importe donc d'éclairer toujours le même point de cette membrane, ce qui m'amène à dire, qu'il faut aussi que le même nombre d'éléments sensitifs soient impressionnés par l'agent lumineux, dans toutes les expériences, pour qu'elles soient comparables entre elles. Quand nous regardons binoculairement un objet éloi- gné, les axes optiques sont parallèles, ils sont conver- gents quand nous fixons un objet rapproché, nous ver- rons dans le chapitre suivant que cette circonstance fait changer le diamètre de la pupille. Pour être en droit d'attribuer à la seule influence de l'accommodation aux différentes distances, les modifica- tions pupillaires qui se produisent, il faut donc que les expériences satisfassent à un certain nombre de condi- tions : lo Que l'image de l'objet se peigne toujours sur le même point de la rétine, et que l'orientation des axes visuels ne varie pas ; 2o Que le même nombre d'éléments rétiniens soient impressionnés par l'agent lumineux; 3° Que l'intensité lumineuse de l'objet fixé soit tou- jours la même aux différentes distances. Pour satisfaire à ces conditions, voici comment j'ai disposé mes expériences. J'ai choisi un vaste couloir ayant huit mètres de profondeur et trois de largeur. Toutes les issues sont fermées avec soin, et sur une fenêtre, située à l'extrémité de sa longueur, je place une— 75 — feuille de papier noirci très-épais, de sorte que j'ai ainsi une chambre noire, très-suffisante pour mes expériences. Gomme objet lumineux, j'aurais pu prendre des disques de carton et les éclairer avec la lumière artificielle; j'ai préféré prendre l'éclairage du jour; pour cela, je n'ai qu'à découper des cercles dans le papier noir qui couvre la fenêtre, et j'ai ainsi des cercles lumineux qui tranche- ront bien nettement sur le reste du diaphragme. La première condition sera remplie, si le sujet ferme un œil, et si sa ligne de regard est toujours perpendi- culaire au cercle lumineux, ce qui est très-facile à réaliser. Pour impressionner toujours le même nombre d'élé- ments rétiniens, deuxième condition à remplir, il faut, qu'aux différentes distances où je mesurerai la pupille, l'objet soit vu sous le même angle visuel. Il suffit de calculer quel diamètre on doit donner à des cercles pour qu'à 50 cent; 1 m.; 1 m. 50 5 mètres, ils soient vus constamment sous un angle de 5° par exemple. Ces chiffres obtenus, j'ai tracé dans le carton noir qui ferme ma fenêtre une série de trois circulaires homo- centriques. Chacun d'eux est revêtu sur sa face posté- rieure d'une feuille de papier très-épais qui dépasse son bord extérieur, de telle sorte que tous mes cercles peu- vent se superposer et ne laissent filtrer entre eux aucune lumière. Je place d'abord le sujet à 50 cent., il regarde le cercle interne, celui-ci enlevé, l'orifice lumineux cor- respond à un éloignement de 1 mètre, et ainsi de suite jusqu'à 5 mètres. Je n'ai pas dépassé cette distance, parce que dans les conditions ordinaires de la vision, un objet situé à quinze pieds est regardé par tous les ophthalmo- logistes comme envoyant des raycwis parallèles, et qu'à— 76 — cette distance l'effort accommodatif est presque nul. Les diamètres à donner à mes cercles ont été déterminés par le calcul suivant : Un angle de 5° = ^^"/s = ^/72 de circonf. La hauteur à donner à un objet pour être vu sous cet angle sera donc : 2 iï R 72 Et remplaçant R par ses diverses valeurs qui sont les différentes distances, nous avons : Pour une distance de 0"'50 centim. un diamètre de 43.6 millimèt. 1 87,2 1,50 130,9 2 174,5 2,50 218,1 3 261,8 3,50 305,4 4 349 4,50 392,6 5 436,3 Chacun de ces cercles, à la distance correspondante, est vu sous un angle de 5», c'est-à-dire que l'image qu'il forme sur la rétine, a toujours la même distance angu- laire ; et comme la distance du centre optique à la rétine est invariable, les images rétiniennes sont toujours des cercles de linm^333'i de diamètre. En effet, connaissant la distance comprise entre le point nodal et la rétine, distance égale à 15""°2774, pour l'œil schématique de Listing, il est facile de calculer la valeur d'une circonférence de même rayon ; divisant alors par 72, on a l'arc de 5°. 2 X 3,1416 X 15.2774 72 La surface de l'image rétinienne est donc de ri,3331\2 2 1,3331 3,1416 X {~—j = 1,3955 millim. carrés. Reste encore à résoudre un des éléments du pro-— 11 — blême. Les images que j'obtiendrai à différentes dis- tances, se formeront toujours sur la macula, elles auront la même étendue; mais il faut encore que leur intensité lumineuse soit la même à toutes les distances. J'ai dû me livrer à des recherches photométriques pour apprécier le pouvoir éclairant que possède encore le faisceau de lumière qui traverse chacun des cercles, lorsqu'il arrive à la distance, variable pour chacun d'eux, où sera placé l'œil du sujet. Je crois devoir exposer succinctement ma manière de procéder. On sait qne la photoméirie a pour but de déterminer le rapport qui existe entre l'intensité d'une lumière quelconque et celle d'une autre prise pour unité. Dans l'impossibilité de mesurer la quantité absolue de lumière que reçoit, on émet un corps, ou cherche autant que possible, pour rendre les observations comparables, à prendre des corps com- bustibles dont le pouvoir éclairant soit toujours à peu près identique. Les bougies de stéarine provenant d'une même fabrique sont dans ce cas. On prend alors, comme terme de comparaison, comme unité de l'in- tensité lumineuse, la quantité de lumière reçue par l'unité de sarface, à un mètre de distance. Pour comparer l'intensité d'une lumière donnée à celle qu'on a prise comme unité, on procède en général de la manière suivante : on diminue la plus grande, soit B, d'après une méthode qui permette de calculer dans quelle proportion on l'affaiblit pour la rendre égale à A. Le rapport entre A et B se trouve dès lors déterminé : A = n B ; n étant une fraction dont on peut mesurer la valeur. Les diverses méthodes photométriques diffèrent par les procédés qu'elles emploient pour affaiblir la plus forte lumière dans des rap- ports connus, et la rendre égale à la plus faible, et aussi par le mode suivant lequel les deux intensités à comparer sont présentées à l'œil de l'observateur. Lambert (1), Kumford (2), Potter (3), Eitchie (4), (1) Photometria, sive de mesura et t/radibus himinit, coîorum et timbres. Augustae Vindelicorum. 1760. (2) PhiloBoph. Trimtactwns. —LXXXIY, 67. (3) Edinburgh Journ. of science. — New séries III. 284. (4) Annals of Philosophy. — Sér. III. vol. I, 174.— 78 — compareat sur une surface blanche les deux ombres que projette une baguette opaque placée au-devant et éclairée, par la lumière à mesurer, et par une lumière type dont on fait varier la distance pour rendre son ombre égale à l'autre. Bunsen place entre les deux lumières une feuille de papier dont une partie est imbibée de stéarine ; cette tache paraît foncée si la lumière vue par transparence est faible ; elle est claire, si cette lumière est trop intense. De Maistre (1) absorbe une partie des rayons lumineux, en regar- dant une des lumières avec deux prismes juxtaposés, l'un de verre bleu, l'autre de verre blanc, et construits de telle sorte que leurs surfaces extérieures étant parallèles, la lumière les traverse sans réfraction, mais avec des degrés différents d'absorption dans les différentes parties du prisme double. Queteiet (2) se sert de deux prismes bleus dont l'épaisseur varie selon qu'on les croise plus ou moins, les surfaces restant toujours parallèles. Lampadins (3) regarde l'objet éclairé à travers des lamelles de corne dont il augmente le nombre jusqu'à ce que l'objet disparaisse. De Limencey et Sécré- tan (4) emploient à cet effet des disques de papier. Albert (5), Pitter (6), déterminent le degré de saturation qu'il faut donner à un verre de teinture de tournesol pour qu'un fil de platine cesse d'être visible au travers. Mais la sensibilité de l'œil pour ces lumières est trop indéterminée pour que de pareils procédés n'amènent pas des erreurs considérables. J. Herschell et A. de Hnmboldt affaiblissent la lumière de l'étoile la plus brillante en plaçant un diaphragme au-devant de la lunette avec laquelle on l'observe. Steinheil (7) emploie une lunette astrono- mique dont l'objectif est scié en deux ; devant chaque moitié, est un prisme rectangulaire de verre ; on éloigne les deux moitiés de l'ob- jectif l'une de l'autre, et il ne se forme plus que des cercles de dififu- (1) B'Miothhquc univ. de Genève, LI, page 323. (2) Biblioth. vniv. do Genève LU. p. 212. (3) Gehler's Woertcrhueh, 2 Auflage, VII page 482. (4) Cosmos, tome VIII p. 174 et Polyt, ccntralblatt, 1856, p. 570. (5) Dinlger's polyt. Journal. — t. C, p. 20 et CI, 342. (6) Mechanics Magazine, t. XLVI, 291. (7) Steinheil. — in Dcnhschrifteii, der Miiiiehner Aliad. Math. phys. Xlasse, II, 1836.sion dont on compare l'intensité. Schwerd (1) a appliqué au contraire la d'flPra-ction qui se produit dans un étroit diaphragme circulaire pour donner lieu à des surfaces éclairées. Pour affaiblir la lumière, Brewster et Quetelet ont eu recours à des réflexions multiples à peu près normales. Du'we aussi emploie des réflexions sur des verres noirs. Pitter fait usage de la variation de la réflexion avec l'angle d'incidence. Ce principe a reçu sa plus habile application dans le photomètre d'Arago (2). Les photomètres de F. Bernard (3), de Beer (4), polarisent les deux lumières avec des prismes de Nicol, et absorbent ainsi de la lumière dans une propor- tion facile à calculer, connaissant le plan de polarisation de la lumière et la section principale correspondante du cristal. Le photo- mètre de Babinet pour mesurer l'intensité des flammes de gaz, celui de Wild, s'appuient également sur la polarisation. Ces appareils sont les plus sensibles ; mais de même que dans tous ceux qui précèdent, la graduation dépend du jugement et de la (comparaison oculaire, ce qui ne laisse pas de donner lieu à des erreurs dont les limites sont trop étendues. Puisque nous en sommes réduits à nous servir de l'œil pour mesu- rer l'impression reçue par cet organe, ne doit-on pas tâcher au moins que les indications fournies ne dépendent pas des variations indivi- duelles du jugement et de la faculté visuelle. C'est là ce que cherchait Bunsen en ne donnant à prononcer que sur la clarté où l'opacité de la tache de stéarine de son photomètre. Mais l'appareil n'est pas sen- sible, et sa sensibilité dépend beaucoup de l'épaisseur du papier et de la tache de stéarine. Je crois que Klein (5) a complètement résolu le problème par les modifications qu'il a apportées à ce procédé pho- tométrique. Photomètre de Klein. — « On peut admettre comme vérité évidente que deux lumières égales produisent sur le même œil deux sensations égales ; et bien que sur un autre œil les sensations produites ne soient (1) Scliwerd. — Berlcht ûlev die Natwfrrscheversammhing.XiZB. (2) Œuvres de Fr. Arago. X, 184-221. (3) Annales de Chimie. XXXV, page 385-438. (4) Poggendorff's Annal. LXXXVI, 78-88. (5) Klein. — De l'influence da Véolairage sur l'acuité vis^wlle. Paris 1873, ^bge 42.— 80 — plus les mêmes que sur celui-ci, elles seront néanmoins égales entre elles. C'est là le principe de la photométrie. Supposons que dans le photomètre de Bunseu dont nous Tenons de parler, les deux lumières soient placées dans des conditions telles que la tache commence à ne plus être claire ; laissons la lumière placée derrière l'écran et rem- plaçons celle qui se trouve en avant, par une autre qui doit lui être comparée ; du moment où celle-ci commencera à faire disparaître la clarté de la tache, elle sera évidemment égale, non pas à celle qui se trouve en arrière, mais à celle qui se trouvait tout à l'heure devant l'écran. Cette indication est indépendante de la nature de la lumière qui se trouve en arrière, ainsi que de la nature du papier et de l'épaisseur de la tache ; de plus, il doit être admis que pour tout œii cette égalité subsistera, et, si pour un autre individu, les distances où la tache s'obscurcit ne sont plus les mêmes, elles présenteront pour les deux lumières la même proportionnalité. Ainsi nous paraissen*- évitées toutes les causes d'erreurs et de variations individuelles pos- sibles dans les résultats photométriques. <( L'appareil est d'une simplicité extrême : une lanterne ordinaire dont toutes les parois sont opaques à l'exception d'une seule qui est ouverte et présente trois rainures dans lesquelles on peut glisser autant de lames de verre entourées de papier mince. Pour remplacer la tache de stéarine dont le passage précis du clair à l'obscur ne peut pas toujours être observé, nous avons découpé sur un des feuillets de papier recouvrant chaque verre, un carré de plus en plus grand, de telle sorte que le carré le plus petit placé le plus près de la bougie intérieure pouvait être vu par transparence à travers les deux autres Approchons une lumière à l'extérieur jusqu'au moment où la hamière intérieure est surpassée, circonstance rendue nettement visible par la disparition du carré lumineux par transparence et l'uniformité de la surface éclairée par la lumière directe. Supposons que la lumière employée soit en ce moment à 15 centimètres de la lanterne, si la lumière type nous produit le même effet nettement perceptible, à la distance de 5 centimètres, il est clair qu'elle est le 1/3^ de la première, ou que celle-ci vaut neuf bougies types. » (A. Klein, De Vinfluence de Védairage sur Tacuité visuelle. Paris, 1873, pag. 44-47.)L'appareil que j'ai disposé pour mes recherches photométriques, est fondé sur les mêmes ddunées, c'est une simple modification du photomètre de Klein. Il consiste en une lampe munie d'im de ces écrans circulaires qu'on emploie pour les examens ophthalmosco- piques. Devant l'ouverture carrée de l'écran, j'ai placé une plaque de Terre recouverte de chaque côté d'une feuille de papier; sur la feuille intérieure j'ai découpé un petit carré comme le conseille Klein. Une feuille de carton noir dépasse l'écran dans le sens de sa hauteur, et supprime toute diffusion de lumière. Pour faire une mensuration, je règle la lumière de la lampe intérieure, de telle sorte que le carré lumineux vienne à disparaître, et que le papier antérieur ne présente plus qu'une blancheur uniforme due à l'éclairage de la lumière qu'il s'agit de mesurer. La lampe ainsi régée, je n'ai plus qu'à chercher à quelle distance elle doit être placée d'une bougie ty])e ou de toute autre lumière qu'il s'agit de comparer, pour que le carré lumineux disparaisse. Les rapports des distances permettent de calculer les rapports des intensités lumineuses. Pour comparer entre elles les intensités lumineuses des faisceaux de lumière qui traversent mes cercles, je commence par régler mion photomètre de telle sorte que la plaque de verre étant placée à 50 centimètres du cercle le plus petit, la lumière extérieure fasse disparaître le carré lumineux et rende l'écran d'un blanc uniforme. L'appareil étant réglé ainsi : il est évident que les inten- sités lumineuses des faisceaux qui traverseront les autres diaphragmes seront égales à celle-ci, du moment où elles rendront uniforme la blancheur de l'écran. Je n'ai donc qu'à chercher à quelle distance des différents diaphragmes il faut placer le photomètre pour amener ce résultat, en ayant bien soin que la lumière de la lampe soit toujours à la même hauteur que le cercle lumineux. J'ai^ trouvé que les distances auxquelles il fallait placer ! le photomètre pour faire disparaître le carré lumineux étaient précisément celles auxquelles— 82 — devait être placé le sujet pour que le diaphragme corres- pondant soit vu sous un angle de 5» ; ainsi l'intensité lumineuse d'un cercle de 43 millim. de diamètre, est à 50 centimètres, la même que celle d'un cercle de 436 mill. de diamètre à la distance de 5 mètres ; la même aussi que celles de tous les autres cercles, à la distance corres- pondante à chacun d'eux. J'aurais pu prévoir ce résultat, en calculant leurs intensités respectives à l'aide des lois connues de l'optique. On sait effectivement que lorsqu'un objet est éclairé par une surface lumineuse de peu d'étendue, l'intensité de l'éclairement est : Si S étant la surface lumineuse, i l'intensité du pouvoir éclairant de chaque point lumineux, et d la distance du corps lumineux à la surface éclairée. Calculons les valeurs de S pour les divers diaphragmes ; si nous appelons a le diamètre de 43mm6 correspondant au cercle le plus petit, nous voyons que les autres diamètres sont 2 a; 3 a; 4 a; 5 a; .... 10 a; Les surfaces des cercles étant proportionnelles aux carrés de leurs diamètres, si nous représentons par la surface du plus petit cercle, la proportionnalité des divers cercles sera exprimée par les formules suivantes : a-^; (2 af; (3 af; (4 a)-; (5 a)-; .... (10 a)\ Remplaçons donc dans la formule précédente S par ces valeurs proportionnelles ; i étant l'intensité lumineuse de chaque point de la surface, est une valeur constante dans les conditions de cette expérience ; car c'est celle de la lumière diffuse du jour qui ne varie pas sensiblement,lorsque l'expérience dure peu de temps, et que le ciel est uniforme. Remplaçons aussi le dénominateur par ses valeurs proportionnelles qui sont les carrés des distances. d- ; (2 dr); (3 d)^;.... (10 d)-; nous aurons la série d'égalités suivantes : a-i _ (2 a)H (3 afi _ (4 a)H _ {10 a)H d"" ~. (2 dy ~ (3 dy ~ (4 d)- ~" (10 d)- ce qui démontre que l'intensité lumineuse reste cons- tante, puisque les surfaces éclairantes et les distances croissent dans la même proportion. Mais pour que cette conclusion soit vraie, il faut que la loi de la proportionalité inverse au carré des dis- tances soit applicable à ce mode d'éclairage. Klein (1) a trouvé dans une expérience que la clarté diffuse d'une chambre diminue proportionnellement au carré des distances ; mais il fait des réserves avant de se prononcer à cet égard. La concordance des résultats fournis par mes mensurations photométriques avec les conclusions, auxquelles on arrive par le calcul, de même que les résultats d'expériences faites directement pour trancher cette question, me permettent d'affirmer que le pouvoir éclairant du faisceau de lumière diffuse qui arrive par les diaphragmes décroît proportionnellement au carré des distances. On voit que de la manière dont elles sont instituées, mes expériences pour mesurer les modifications pupil- laires pendant l'effort accommodatif de l'œil aux dif- férentes distances, répondent aux conditions exprimées page 74, qu'elles sont à l'abri des diverses causes d'erreur, et par conséquent, que s'il se produit des modifications dans le diamètre de la pupille, je serai en— 84 — droit de les rattacher à la seule influence de l'accom- modation. Les mesures que j'ai faites sont consignées dans le tableau suivant : Diamètre des diaphrag... Mill. 43,6 87,2 130,9 174,5 218.1 261,8 305,4 310,9 435,3 Distances correspondantes... 50 c. 1"50 2m 2,50 3™ 3,50 4m 5m Deouin. O.D. m. 1/24. . 5 4,75 4,75 4,75 4,75 4.75 4,75 4,75 4 4,75 Drouin. O.G. m. 1/15.. 4 3.75 4 4 4 4 4 4 Heyniee. O.D. Emmét. 3.75 3,75 3,75 3,75 3,75 3,75 3,75 3,75 4 Reyniee. O.G. id.. 3:50 3,75 3,75 3.75 3,75 3,75 3.75 4 4 Sabouein. O.D. id.. 3,75 3,75 3,75 3.75 3,75 3,75 3.75 3 75 3,75 Beun. O.D. id.. 4 4 4 4 4 4 4' 4 4, Beun. O.G. ifl.. 4 4 4 4 4 U 4 4 4 Chambaed. O.D. M. 1/24 4 .4 4 4 4 4 4 3,75 3,75 Chambaed. O.G. M. 1/24 4 4 4 4 4 4 4 4 4 M"" CAKON, O.D. Emmét. 5,50 5 5 5 5 5 5 5 5 M"'' Caeon. O.G. id.. 5 5 5 5 5 5 5 5 M"° Levêque. O.D. id.. 4,50 4,50 4,50 4.50 4,50 4,50 4,50 4,50 4,50 Levêque. O.G. id.. 4,50 4,50 4,50 4;50 4,50 4,50 4,50 4,50 4,50 4,20 4,21 4,23 4,23 4,23 4,23 4,23 4,23 4,25 Ce tableau montre de la manière la plus évidente que les efforts d'acommodation n'influent en rien, sur le dia- mètre de la pupille, quand on a soin de disposer l'expé- rience de manière à écarter toutes les influences étran- gères, telles que les variations d'orientation des axes op- tiques, les variations d'intensité lumineuse, etc. Cette expérience dont j'ai fait connaître les résultats à la Société de Biologie (1), est une confirmation nouvelle apportée à l'opinion des auteurs qui soutiennent l'indé- pendance des mouvements du muscle accommodateur et des muscles pupillaires. Les faits pathologiques d'iri- démie, le cas de de Grcefe, prouvaient déjà que l'iris n'in- flue pas sur le pouvoir accommodatif ; mon expérience prouve à son tour que l'accommodation, en elle-même, (1) Alph. Drouin. — In Comptes-rendus de la Société de biologie, séance du 10 Juin 1876, et in Gazrttr médicale de Parh. \\° 26. 1876.— 85 — n'influe pas davantage sur la pupille. Elle autorise à conclure : qu'il n'existe aucun rapport direct entre Vef- fort accommodatif de Tœil et les dimensions de la pupille. On m'a objecté que si on examine à Fophthalmoscope un sujet chez lequel l'accommodation n'est pas paralysée préalablement par une installation d'atropine, il suffira de lui dire de regarder au loin, pour qu'aussitôt son accommodation se relâchant, sa pupille se dilate. Je pense que la dilation qui survient dans ce cas est sus- ceptible d'une toute autre interprétation. A l'occasion de l'influence du cerveau sur la pupille, je montrerai que les émotions morales, que la mise en jeu de l'activité cérébrale suffisent pour faire dilater l'orifice pupillaire. Dans ce cas, c'est à une action de ce genre qu'il faut rapporter la dilatation qu'on observe; et la preuve, c'est que le sujet continuant toujours à rester accommodé à distance, sa pupille revient promptement à ses dimen- sions premières. C'est faute d'avoir su discerner les divers éléments du problème que des auteurs, se contentant de voir la pu- pille élargie quand on regarde des objets éloignés, et ré- trécie quand on fixe des objets rapprochés, ont attribué à l'iris, le rôle de rendre possible la vision à des distances variables. Je n'ai pas l'intention de faire l'historique de l'accommodation; mais, je ne puis me dispenser de rappeler succinctement les principales théories qui pré- tendaient exphquer par les modifications pupillaires la vision dictincte aux différentes distances. Treviranus '1) a cherché à démontrer, par des considérations (1) Treviranus. — Bcitrage zvr Anat. vnd Plajsiol. der SinnenKcrkzevge etc. 1828. — Bcitraege vur Aufltlaerung der Erscheinung vnd Gcsetie des Organ. Lebens. Bremen, 1835, cah. 13.— 86 — mathématiques, que la distance focale d'une lentille dont l'indice de réfraction va en augmentant de la périphérie vers le centre, est inva- riable, quelle que soit la distance de l'objet lumineux, pourvu qu'un diaphragme à orifice variable change le rapport des rayons margi- naux aux rayons centraux, suivant une loi qu'il fait connaître. Or, tel serait le cas du cristallin qui, grâce aux variations de la pupille, présenterait ua foyer unique pour toutes les limites de la vision. La théorie de Pouillet (1) se rapproche beaucoup de celle-ci : il explique la vision distincte à diverses distances par la structure du cristallin et les modifications du diamètre pupillaire : « Les couches centrales du cristallin étant tout à la fois plus courbes et plus réfrin- gentes que celles des bords, les rayons qui traversent ces dernières ne peuvent pas converger au même point que ceux qui ont traversé les premières. Le faisceau central converge plus près, et le faisceau des bords va converger plus loin. Ainsi le cristallin est une lentille à un nombre infini de foyers difTérents D'abord, si l'on place au-devant de l'œil une lame opaque percée d'un trou dont le diamètre soit moindre que 1 millim., on distingue nettement tous les objets jusqu'à des distances beaucoup plus petites qu'on ne le pourrait faire sans cette précaution : c'est qu'alors, le faisceau qui pénètre dans l'œil est si mince, qu'il est à peine nécessaire qu'il soit aminci par la conver- gence, pour faire des images nettes. Aussi n'observe-t-on aucune différence, lorsque le trou coïncide avec le bord ou avec le centre de la pupille. Avec un faisceau aminci, on peut donc voir nettement à toutes les distances et par toutes les zones du cristallin. — Quand on veut regarder, sans diaphragme, un objet de plus en plus rapproché, on rétrécit de plus en plus l'orifice pupillaire Le but de ce rétré- cissement est d'arrêter les rayons qui tomberaient trop loin du centre du cristallin, et dont la convergence ne pourrait avoir lieu qu'au- delà de la rétine. — Quand on veut regarder au loin, on ouvre au contraire la pupille autant qu'il est possible, afin que le faisceau incident soit large, et que ses bords extérieurs tombent près des bords du cristallin, pour converger ensuite sur la rétine. Alors, il est vrai, la partie centrale du faisceau converge trop tôt ; mais l'épa- nouissement qu'elle peut prendre, en allant de son point de conver- gence jusqu'à la rétine, est toujours trop petit, et peut d'autant (1) VouiïiQt. — Traité de Physi-j'ie, t. II. p. 241.— 87 — moins troubler la vision que l'éclat de la lumière est toujours très- faible par rapport à la lumière des bords. •» La théorie de Jean Mile (1) se base sur les seules variations de l'orifice pupillaire. Quand des rayons lumineux rasent des corps opaques, ils subissent une certaine déviation ; J. Mile appelle ces phénomènes, des phénomènes de diffraction. D'après lui, la vision distincte des objets situés à différentes distances résulterait de la diffraction des rayons près du bord de l'ouverture pupillaire : par suite de cette influence, d'un seul point lumineux, il se formera plu- sieurs foyers au lieu d'un, rangés successivement dans une ligne d'une certaine longueur, de manière que l'objet pourra changer de distance, et cependant un de ses foyers tombera toujours sur la rétine. Cette longueur focale est en raison inverse du diamètre de la pupille. Treviranus et Volkmann (2) font observer avec raison, que d'après cette théorie, il n'y aurait que les rayons qui rasent le bord de l'iris, à concourir à la formation de l'imago, et qu'on ne tient aucun compte des rayons en nombre considérable qui arrivent au fond de l'œil sans être diffractés. Longet (3) fait remarquer que cette influence du bord pupillaire sur les rayons qui le rasent serait une cause d'imperfection de l'image rétinienne, si le très-petit nombre de rayons sur lesquels elle agit ne rendait pas son effet négligeable. Depuis longtemps, ces théories ont été réfutées. Qu'on place verti- calement deux épingles de bois sur une règle noire et à une distance différente, si l'on ferme un des yeux, et qu'avec l'autre on vise les deux épingles, on ne pourra jamais en apercevoir qu'une seule avec netteté, tantôt l'épingle rapprochée, tantôt celle qui est la plus éloi- gnée. Selon que l'œil sera accommodé pour l'une ou l'autre, l'une sera vue avec des contours très-nets, l'autre se peindra sur la rétine par des cercles de diffusion, et ne produira qu'une sensation confuse de l'objet. Cette expérience de J. Mùller (4) renverse les théories de Treviranus et de Pouillet, car lorsque l'œil se reporte sur l'objet éloigné, la pupille dilatée, admet des rayons centraux et des rayons (1) Jean Mile. — De la cause qui dispose l'œil pour voir distinctement les objets places à différentes distances {3omi\.àe])hjs\o\.ex.-çéTïmffxd,., t. IV,p. 166. (2) Yo\kms,m\. — Nette Beitraae zur Pysiol. des Gesichtssinnes. Leipsig, 1836. (3) Longet. — Traite de Physiologie, 3° édit, t. II p. 802. (4) J, Millier. — Mimtel de Physiologie, trad. de Jourdan, t. Il, p. 322.— 88 — marginaux : s'il n'y avait pas dans l'œil d'autre moyen d'accommo- dation, les contours de l'image devraient toujours paraître entourés d'une sorte de pénombre due à l'image nébuleuse produite par les rayons centraux. Si avec Volkmann on perce dans une carte un trou de 1 ou 2 mill. de diamètre, et qu'on l'applique au-devant l'œil, l'expérience des épingles réussit encore, et la vision nette à distanc3s variables n'en persiste pas moins ; cependant, le rôle de l'iris est anéf^nti par cette espèce de pupille invariable qu'on interpose entre l'œil et les objets lumineux. Quanc? on eût démontré que les mouvements de constriction et de dilatation pupillaire ne peuvent suffire à expliquer l'accommodation, puisque cette faculté continue à s'exercer en dehors de tout mouve- ment de l'iris ; on chercha quels étaient les milieux réfringents de l'œil, susceptibles de se modifier pour chaque distance ; et après que Young (1) eut démontré l'invariabilité de courbure de la cornée, on en vint avec lui et avec Forbes ( 2) à faire résider dans le cristallin le pouvoir accommodatif de l'œil. Toutefois, ce n'est que lorsque Cramer (3) eut pensé à mesurer les images par réflexion fournies par les faces antérieures el postérieures du cristallin, qu'on se trouva en possession d'une démonstration expérimentale, permettant d'attribuer Taccommodation de l'œil, à une augmentation de convexité de la lentille oculaire. Helmholtz (4) qui a repris ces expériences, a donné, à l'aide de Tophthalmomètre, des mensurations rigoureuses des déformations du cristallin. Il a démontré que dans l'accommodation pour les objets rapprochés, la face antérieure du cristallin devient plus convexe, et quelle se porte en avant ; que la face postérieure devient également un peu plus convexe, mais qu'elle ne subit pas de déplacement sen- sible; que l'épaississement antéro-postérieur du cristallin peut aller à 0,4 millim., ce qui, d'après ses calculs, est suffisant pour rendre compte de la vision à toutes les distances. Helmholtz a constaté de plus, que la pupille se rétrécit ; que le (,1) Th. Young. — BiMiotli. brîtanniqve,t. XVIII, p. 248. (2) Foibes. — Comptes rendus de V Aead. des sciences (séance du 7 déc. 1845). (3) Cramer. — Ilct accomodatifi rcnno'jeii dcr Ooijcn. Haarlen, 1853. — Ti/dxchrift dci- Maatschappu ror Gcnccsyniulc. n° 2. p. 115; 1851. (4) Heimholtz. — Archic/ur Ophtlialm, I Bd. ; 2 Abtheil. Berlin, 1855.— 89 — bord pupillaire de l'iris se porte en avant, et que sa partie périphé- rique se déprime en arrière ; ce dont on peut s'assurer facilement au ■moyen de l'expérience suivante. On projette une causti(i[ue sur l'iris éu sujet observé, au moyen de l'éclairage latéral; et quand l'œil s'accommode à courte distance, on voit la caustique déterminée par la réfraction de la cornée et de l'humeur aqueuse, se rapprocher du bord de l'iris, ce qui permet de penser que ce bord recule en arrière. Cette concomitance habituelle de la contraction pupillaire et de l'accommodation de près, a porté les auteurs à croire que ces deux phénomènes étaient subordonnés l'un à l'autre, et souvent même à les expliquer l'un par l'autre. C'est ainsi que Cramer (loc. cit., 1853), considère l'iris comme le véritable appareil destiné à l'accommodation, n'attribuant au muscle ciliaire qu'un rôle secondaire. En su contractant, les fibres circulaires offriraient un point d'appui aux fibres radiées qui exerceraient sur le cristallin et le corps vitré une compression, par suite de laquelle le cristallin se déforme et tend à faire hernie par l'ouverture pupil- laire- Le muscle ciliaire empêcherait seulement le recul du cristallin. Donders accepte cette théorie, et ajoute que le muscle ciliaire tire •en arrière l'insertion de l'iris, ce qui facilite son action sur le cristallin. Helmholtz (1) fait remarquer que par cette action de l'iris on explique ,bien, il est vrai, le recul des parties périphériques de cette meml»rane et l'augmentation de courbure de la face antérieure du cristallin ; mais que la face postérieure, soumise à la pression du corps vitré, devrait au contraire s'aplatir. Il admet que dans l'état de repos, le cristallin est tendu, élargi verticalement par la zone de Zinn ; que dans l'accommodation, la contraction du muscle ciliaire fait avancer l'insertion choroïdienne de la zone de Zinn, relâche par conséquent cette zonule, ce qui doit avoir pour effet d'augmenter les courbures du cristallin, ainsi que sou épaisseur, puisque son dia- mètre se rétrécit. Il ajoute que si l'iris presse sur la face antérieure de cette lentille, il augmentera la courbure de cette face ; mais il ne se prononce pas très-affirmativement sur cette influence. La théorie de H. Mùller (2) n'attribue pas au muscle ciliaire annu- laire une prépondérance aussi exclusive qu'on a de la tendance à se (1) Helmholtz.— Optique j'injninlodiquc. édit. franc. 1807 page 150. (2) H. Mliller.- Arcliiv. far Opldlialmohxjlv Bd. IV. ?. 1. 12— 90 — l'imaginer en France. Il reconnaît un muscle circulaire capable de comprimer la périphérie du cristallin, le rendant ainsi plus épais, et en même temps d'attirer en arrière la partie périphérique de l'iris. Comme Helmholtz, il attache de l'iraportanoe au relâchement de la zone de Zinn. Enfin, les fibres extérieures du muscle ciliaire aug- mentent la tension du corps vitré, ce qui tend à repousser en avant le cristallin, à amoindrir la courbure de sa face postérieure, et grâce à la résistance simultanée de l'iris, à augmenter celle de sa face antérieure. Dans la théorie de Ch. Rouget (1), indépendamment du muscle ciliaire annulaire qui exerce son action sur le cristallin, grâce à la turgescence concomitante des procès ciliaires, on retrouve encore invoquée l'influence de la contraction de l'iris dans la production de l'augmentation de courbure de la face antérieure de la lentille ocu- laire : celle-ci, comprimée de toutes parts dans le sac irio-choroïdien, tend à faire hernie par l'ouverture de la pupille. Toutes ces théories ont, comme point de départ, deux faits parfaitement observés, l'augmentation de courbure des surfaces du cristallin, d'une part; et d'autre part, le rétrécissement pupillaire qui survient en même temps. Mais de ce que ces phénomènes sont simultanés (2), s'ensuit-il qu'ils soient sous la dépendance l'un de l'autre? Je n'hésite pas à répondre négativement; ces effets sont dus à des causes absolument différentes. La courbure du cristallin est déterminée probablement par la contraction du muscle ciliaire annulaire, peut-être parle relâchement de la zonule de Zinn, peut-être aussi par la turgescence des procès ciliaires; je n'ai pas à me prononcer sur cette question; mais la contraction de la pupille qui survient alors, n'est que le résultat des condi- tions nouvelles dans lesquelles se trouve l'œil accommodé, (1) Ch. Rouget. — Loc. cit. (2) Il n'est pas absolument exact de dire que la contraction pupillaire sur- vient en même temps que les changements de forme produits par l'accommoda- tion, c»r Donders a remarqué que ces derniers précèdent un peu les mouve- ments de l'iris. (Donders, Kederl. ArcMv vpor Genees en i\'(7<«r/i.,1865, II, 106.)— 91 — savoir : convergence des axes visuels, et surtout modi- fications dans l'intensité lumineuse de l'objet considéré, intensité qui augmente en raison directe du carré de la distance dont l'objet s'est rapproché. La modification pupillaire loin d'être la cause de l'accommodation, en est au contraire la conséquence indirecte; car elle ne se produit pas, si comme dans mes expériences, on a soin d'éliminer tous les facteurs autres que l'effort accommo- datif, qui seraient capables d'influer sur le diamètre de la pupille. Cependant tous les auteurs qui admettent l'influence de l'accommodation sur le rétrécissement pupillaire, ne se fondent pas uniquement sur ce que ces deux phéno- mènes surviennent en même temps : j'ai trouvé quelques expériences instituées pour démontrer la réalité de cette influence. E. H. Weber (1) qui voulait rechercher si la contrac- tion de la pupille est associée à la convergence des lignes visuelles, ou bien à l'accommodation, regardait des objets à travers des verres, alternativement convexes, et conca- ves ; de ses expériences il a conclu que la pupille ne se con- tracte ni se dilate jamais, s'il ns se produit pas un chan- gement dans la convergence des axes visuels. Il arrive donc par un autre moyen à conclure comme moi que l'ac- commodation n'influe pas sur le diamètre de la pupille. Mais cette méthode est sujette à trop de causes d'erreur comme je le dirai plus loin, et je n'attache pas d'impor- tance aux résultats obtenus. Cramer (2) a répété ces expériences mais sans faire (1) E. H. Weber. — Ci. Programma cui inest Weberi dissertatio, Summam tloctrinœ de niotu iridis continens. 1821, page Î2. (2) Cramer. - Loc. cit., page 116.— 92 — attention à ce que le rayon visuel corresponde bien à l'axe des verres, ce qui doit fausser les résultats. Il con- clut à l'influence de l'accommodation sur le rétrécisse- ment pupillaire. Donders (1) a institué avec Ruyter des expériences analogues qui l'ont porté à conclure comme Cramer que la mise en jeu de l'accommodation, même sans augmen- tation de convergence des axes visuels, détermine le ré- trécissement de la pupille. Mais en employant des verres pour mettre en jeu le pouvoir accommodatif, on modifie l'intensité de l'éclairage, et Donders reconnaît que cette influence ne doit pas être négligée. Il attache beaucoup plus d'importance à d'autres essais. « A force d'habitude, dit-il, je suis devenu capable d'accommoder pour le près et le loin, sans me servir de verres, en fixant seulement le même point de l'espace. J'ai trouvé, surtout quand je regarde un objet éloigné, que chaque effort d'accommo- dation est combiné avec un resserrement de la pupille. » Cette expérience ne me parait pas à l'abri de tout re- proche. Je crois très-bien qu'à force d'exercice Donders est arrivé à pouvoir changer son accommodation en re- gardant l'espace et sans fixer des objets situés à diffé- rentes distances, de môme qu'avec l'habitude, et par un long exercice on arrive à relâcher son accommodation ou à la faire varier dans des proportions connues, lorsqu'on veut par l'examen ophthalmoscopique juger du degré d'amétropie des yeux qu'on examine. Mais c'est là une propriété tout à fait exceptionnelle. Dans cette expérience, «»• Donders n'élimine pas l'influence que peut avoir sur la pupille le degré d'orientation des axes visuels. De plus, (1) Donders. — Oti the nnumallcx of acrnmmnilafion and rufractiun of thc etjc, edit. anglaise de New Sydenham socicty, Londoa ISfii, page 574.— 93 — Donders est-il bien assuré de modifier seulement son pouvoir accommodatif par l'influence directe de la volon- té, ne se pourrait-il pas que les efforts qu'il est obligé de faire n'agissent également^ur l'iris en provoquant la con- traction de ses fibres musculaires ou en modifiant plus ou moins l'état de replétion de son système vasculaire. Car quand on accommode à diverses distances, sans fixer un objet, on remarquera, si on s'observe avec soin, qu'on re- tient toujours sa respiration; je montrerai plus tard que cette cause a une influence sur les mouvements de l'iris. Je suis d'autant plus porté à le croire qu'une série de preuves physiologiques et pathologiques montrent que la contraction irienne n'a aucune influence sur l'accom- modation; et qu'à une tension donnée du pouvoir accom- modatif ne correspond pas du tout un diamètre déter- miné de l'orifice pupillaire. J'ai observé maintes fois que les pupilles d'un individu qui cherche à hre pendant le crépuscule sont très-élargies (souvent 4 à 5 mill.), quoiqu'il soit obligé de rapprocher de l'œil la page qu'il examine, quoique par conséquent il soit au maximum d'accommodation, puisque l'objet est au punctum proxirniim. Par contre, chez les mêmes indi- vidus, on pourra observer, quand ils lisent en plein jour, que les pupilles sont rétrécies, quoiqu'on ce moment ils tiennent ce qu'ils lisent à une bien plus grande distance de l'œil, l'intensité lumineuse étant alors suffisante pour que l'image des caractères impressionne la rétine. ■ J'ai trouvé dans Adams (1), l'exposé d'une expérience de Jurin, dont il n'a pas tiré toutes les conclusions qu'elle comporte, et qui fournit un argument en faveur de l'opi- nion que je soutiens. Que par un demi-jour, une personne f 1) Adams. — An essai/ on vision. London 1789, page 82.— 94 — placée au milieu d'une chambre, le dos tourné vers la fenêtre, prenne un livre et l'approche si près de l'œil que les lettres deviennent confuses, pas assez néanmoins pour qu'elle ne puisse lire, quoique difficilement : on verra qu'en se tournant du côté du jour la lecture devien- dra beaucoup plus facile. Tenant toujours le livre à la même distance, que le sujet aille dans la partie de la chambre la plus obscure, le dos tourné vers la lumière, la lecture sera tout à fait impossible; elle redeviendra facile et les caractères apparaîtront très-nets, quand elle se rapprochera de la fenêtre et fera face à la lumière. Il en conclut « que la contraction pupillaire dépend bien plus / de l'intensité de l'éclairage que de la sensation de confu- sion des objets.» Par ces derniers mots il désigne l'accom- modation, qui, lorsqu'elle n'est pas assez puissante, nous laisse apercevoir confusément les objets. Il est bien évi- dent que, dans cette expérience, le pouvoir accommoda- tif ne varie pas, et qu'il est constamment à son maxi- mum, puisque l'œil s'efforce de lire le livre toujours tenu à la même distance. D'où vient donc que la lecture est possible quand on est près de la fenêtre, et qu'elle devient impossible quand on tourne le dos à la lumière ? Gela tient aux modifications que l'impression de l'agent lumi- neux détermine dans la pupille; modifications qu'on ne saurait évidemment imputer à l'effort accommodatif qui reste constant, et qu'on ne peut attribuer qu'aux varia- tions de l'intensité lumineuse, puisque c'est le seul élé- ment qui change dans les conditions de cette expérience. Or, quand le sujet s'approche de la fenêtre et lui fait face, la lumière impressionne sa rétine, la pupille se contracte et la lecture devient aisée, parce qu'alors les cercles de diffusion deviennent très-étroits, comme l'a démontréi \ — 95 — Listing, puisque leurs dimensions sont en rapport avec les diamètres de la pupille. Au contraire quand on se met dans la partie la plus obscure de la chambre, la pupille se dilate, les cercles de diffusion croissent en proportion, et la distinction des lettres devient absolument impossible. La pathologie me fournira encore bien des preuves en faveur de l'indépendance des mouvements pupillaires et des phénomènes de l'accommodation. Chez les sujets qui ont eu des iritis et chez lesquels persistent des synéchies qui immobilisent l'iris; chez ceux qui à la suite d'une perforation cornéenne ont eu un enclavement de l'iris qui écarte cette membrane de la face antérieure du cris- talhn; chez les malades affectés d'iridodonésis, où cette membrane sans aucune tensidn flotte dans l'humeur aqueuse; chez ceux enfin, où l'iris a été en partie enlevé par l'opération de l'iridectomie, on observe le plus sou- vent la conservation, et môme l'intégrité de la faculté accommodative de l'œil, quoique le rôle de l'iris soit presque anéanti et que ses mouvements d'expansion et de resserrement soient supprimés. Dans une observation très remarquable de de Graefe (1), où la totalité de l'iris avait été enlevée par une opération, cet auteur signale les recherches qu'il a faites sur le pou- voir accommodatif; et il établit que chez ce sujet l'ampli- tude d'accommodation était conservée et correspondait à l'âge du malade; et que lorsqu'il fixait des objets rap- prochés, on voyait très-bien le changement de dimen- sions se produire dans l'image réfléchie par la face anté- rieure du cristallin. Ces faits sont tellement probants, ils démontrent si (1) Von Grœfe. — Faîl v. acgvirirter Aniridie, in Archiv fiir Ophthalm. Bd. VIII, 150-161. 1861.(3) Longet. — Traité de physiologie édit. t. 11, page 785. — 96 — bien que l'accommodation n'influe pas sur la contraction pupillaire, et vice versa, que Donders, que nous avons vu accepter les idées de Cramer et dire à la page 574 de son livre, « la mise en jeu de l'accommodation détermine le rétrécissement de la pupille, » s'exprime ainsi après les avoir rapportés : « Nous sommes donc autorisés à refuser à l'iris toute, ou presque toute, influence sur la déforma- tion du cristallin pendant l'accommodation, et à penser que la contraction pupillaire, quand l'œil s'accommode pour voir de près, n'est qu'un simple mouvement associé. » (1) §5. — Be l'adaptation pupillaire dans Vorientation des axe^ visuels. J. Millier (2) insiste sur la relation qui existe entre l'état d'accommodation, l'état d'ouverture de la pupille, et l'état de direction ou d'orientation des axes optiques. Ces trois ordres de mouvements sont intimement soli- daires ; cependant cette proposition de concordance cons- tante ne peut être regardée comme absolue ; ses propres expériences et celles de Plateau, démontrent, dit-il, qu'à force d'habitude on peut parvenir à varier l'accommoda- tion de l'œil sans varier nécessairement la direction des axes visuels. Longet (3) signale aussi la relation qui existe entre ces divers phénomènes : « Les variations de l'orifice pu- pillaire se lient aussi au degré de convergence plus ou (1) Donders.— Loc. cit. page 20. «We <ire thcrefore justificd in denying to the iris any, or almost any, influence on the change of form of the crystaMine lens in accommodation, and in cstimating the contraction of the pupil, in accommo- dation for near objecte, as a simply associated movement.» (2) J. Millier. — Physiologie du- système tLerveuœ. Trad. Jonrdan, Paris 1840,— 97 — moins grand des rayons lumineux qui arrivent dans l'œil. S'ils sont divergents, la pupille se dilate ; tel est le phéno- mène qui s'observe dans la vision des objets éloignés. Mais, si un corps se rapproche de l'œil, l'orifice pupillairese contracte, ce qui coïncide évidemment avec l'augmenta- tion de divergence des rayons émanés de chacun des points de ce corps. Dans ces deux cas, il y a simultanéité de deux phénomènes intéressants : d'un côté, variation des dimensions de la pupille ; de l'autre, différence de l'orien- tation de chacun des axes visuels. En effet, quand on regarde un objet situé à une distance assez grande pour qu'il soit permis de la considérer comme infinie, les deux axes seront parallèles. Mais, dès qu'on supposé les deux yeux fixés sur un môme objet dont l'éloignement devient comparable avec leur distance féciproque, le pa- rallélisme des axes cesse d'exister et ils forment entre eux un angle qui a pour sommet les points visibles, et dont la valeur va croissant à mesure que l'objet se rapproche. » J'ai démontré dans le chapitre précédent, par des faits empruntés à la pathologie et à la physiologie, et aussi par des expériences qui m'ont permis de dissocier ces phénomènes, ordinairement associés, que la contraction pupillaire n'est pas en relation avec l'effort accommodatif de l'œil, mais qu'elle dépend seulement des modifications concomitantes qui surviennent dansl'intensité lumineuse. Je n'ai pas à vérifier si la relation entre l'accommoda- tion et l'orientation des axes visuels est mieux établie. Qu'il me suffise de dire que Porterfield (1) et Jean Millier (2), ont paru avancer que ce rapport est absolu (1) Porterfield. — A Treatko on the Eije. Edinburgh, 1759, vol. 1, p. 410. ('2) J. Muller. — Vcrgleichende Ph>j»'wlogie des Gesichtsinaes, 1823, p. 21G. 13— 98 — et nécessaire ; et qu an degré déterminé de convergence entraîne infailliblement un degré déterminé d'accommo- dation, à l'exclusion de tout autre, au moins dans les li- mites de l'acommodation". Cette proposition déjà reconnue inexacte par Volkmann (1) a été réfutée parDonders. Il a montré (2) que l'accommodation peut être modifiée sans changement de convergence, car les deux yeux peuvent voir très-nettement à la fois un objet à une distance dé- terminée, que l'on se serve ou non de verres légèrement concaves ou convexes ; et qu'inversemen la convergence peut varier sans entraîner de modification dans l'ac- commodation, car en plaçant un prisme devant un œil on voit tout aussi distinctement avec les deux yeux, un objet placé à la nu>me distance, que la base du prisme soit tournée en dedans ou en dehors. Restent encore à étudier deux des trois phénomènes que nous voyons ordinairement associés, la convergence des lignes visuelles et le resserrement de la pupille. Voyons s'il existe une relation constante entre ces deux phéno- mènes. J'ai déjà dit que E. H. Weber (3) qui a étudié la ques- tion de savoir si la contraction pupilîaire est en rapport avec la convergence des lignes visuelles ou avec l'accom- modation, avait conclu, d'essais qu'il avait faits pour voir distinctement le môme objet, alternativement avec des verres convexes et concaves, que la pupille ne se dilate ni se contracte, s'il ne se produit en même temps un (1) Volkmann. — Neiie Bmtvacgo zitr Phi/.iiolof/ic de-': (îc-iichtsinneit, 1836, p. 148. (2) Donders. — IloUiieiulischc Britracjc zn dfii anat. undjthijsiol. Wis-tni' schaften, Herausgegeben von van Decn, Donders und Molcschott, 1846, Bd, 1, 379. (3) E. H. Webei-. — Lor cit. page 1-'changement dans le degré de convergence des axes optiques. Donders (l)^dit également que toute augmentation dans le degré de convergence des axes visuels, en dehors même de tout changement du pouvoir accommodatif, fait contracter la pupille, et que ce fait est facile à démon- trer à l'aide de verres prismatiques. J'ai répété les expériences de Donders avec les prismes. Je place à 33 cent, du sujet un petit index de carton que je lui fais fixer avec les deux yeux : je note le diamètre de la pupille. Je place alors devant l'un des yeux un prisme de lOo, la base en dedans. On sait que ce prisme impri- mera aux rayons lumineux qui le traversent, une dévia- tion égale à la moitié de son angle, soit environ 5». Si donc, je place devant l'œil gauche, la base en dedans, ce prisme de 10», les rayons lumineux émanés de l'index arriveront à cet œil suivant un angle de 40' avec le plan de symétrie de la tête. En effet, supposons que la distance entre le centre de rotation des deux yeux, soit de 28 hgnes 1/2, lorsque l'objet sera situé à 33 centim., l'angle de convergence sera égala 11021'; soit 5o45' de chaque côté du plan médian; mais le prisme de 10° rapproche les rayons qui les traversent de 5° vers sa base, donc la divergence des rayons lumineux ne sera plus de ce côté du plan de symétrie que de 5^40' — 5° = 40', L'angle de convergence entre les lignes visuelles ne sera donc plus que de 6o21', c'est-à-dire que pour voir bino- culairement l'index de carton, les yeux n'auront pas besoin d'une convergence plus forte que pour le voir sans verre, à 65 cent, environ. Remarquons que dans cette expérience, l'orientation des axes varie seule, car l'accom- (2; Donders. — Oj). cit. ; edit. anglaise, page 57i.— 100 — modation est toujours pour la distance de 33 cent., et les conditions d'éclairage ne varient guère, si ce n'est peut- être que l'application au devant de l'œil d'un verre pris- matique absorbe quelques rayons de lumière. Inversement quand la base du prisme est tournée en dehors, le degré de convergence doit être accru pour que la vision binoculaire puisse s'exercer. En effet, les rayons envoyés à l'œil gauche, qui faisaient déjà un angle de 5o40' avec le plan de symétrie de la tête, sont déviés en dehors de 5" de plus après avoir traversé le prisme ; leur angle devient donc lOoiO ; et l'angle de convergence des deux rayons visuels est alors 16o21'; c'est-à-dire que pour voir cet objet à la distance de 33 cent., les yeux devront s'orienter comme pour le voir à 25 cent, environ. Les nombreuses mensurations que j'ai faites ne m'ont pas toujours donné des résultats concordants; cependant je crois l'opinion de Donders, parfaitement fondée, et il m'a semblé que lorsque le degré de convergence était plus fort, la pupille se rétrécissait un peu. J'ai essayé aussi d'élucider cette question par des expériences disposées d'une autre manière. Au milieu d'une chambre, je place une table sur laquelle est tracée une demi-circonférence graduée. Au centre se trouve un support pour donner à la tête un point d'appui. Le sujet tourne le dos à la fenêtre, et fixe toujours le même objet, un petit index de carton, qu'on déplace successi- vement sur les diverses divisions de la circonférence, de manière à ce que l'œil passe par tous les degrés d'orien- tation possibles. J'ai également observé que la pupille se rétrécissait un peu, lorsque l'œil était fortement dirigé en dedans. Il semble donc que le degré de convergence des axes(1) Wundt. — Beitraege zvr Thcorie des Sinnen'., 3° et 4'= part. — 401 — visuels ait une certaine influence sur le rétrécissement de la pupille; car en prenant bien soin d'éviter toutes les causes étrangères qui pourraient faire varier son dia- mètre, j'ai presque toujours observé une constriction pupillaire assez notable, lorsque la convergence des axes optiques était augmentée. Cependant avant de me pronon- cer avec assurance sur cette question, et de pouvoir indi- quer par des chiffres le rapport qui existe entre ces deux phénomènes, j'aurais besoin de reprendre et de multi- plier ces expériences, qui laissent un doute dans mon esprit. Il m'est arrivé bien des fois, le sujet regardant attentivement, et pendant un certain temps, l'index placé sur une division déterminée, d'observer des variations successives de plus de 1 milimètre dans le diamètre de la pupille, sans que rien ne put me fournir l'explication de ce phénomène. J'ai remarqué aussi, surtout dans les expériences avec les prismes, que lorsque je prolongeais un peu trop mes essais, surtout si je les avais déjà répétés un certain nombre de fois chez le même sujet, les modifi- cations pupillaires devenaient à peine appréciables. Ces faits me donneraient à penser que la contraction pupillaire qu'on observe, lorsque la convergence des axes visuels s'accroît, n'est qu'un effet de l'habitude. En effet, dans les conditions ordinaires de la vision, les mouve- ments de convergence et ceux d'accommodation sont en connexion avec la distance à l'œil de l'objet considéré. D'où il suit : que l'appréciation des distances résulte en partie de l'effort accommodatif que nous sommes obligés de faire pour voir distinctement, mais surtout, comme l'a démontré Wundt (1), de la sensation d'innervation, de l'effort que nous faisons pour faire converger nos— 102 — axes optiques sur le point considéré. Or, quand un objet est rapproché, son intensité lumineuse est considéra- blement plus forte que lorsqu'il est à une grande distance, par conséquent la pupille doit se rétrécir quand nous le fixons. Il ne serait donc pas étonnant que la contraction pupillaire qu'on observe quand on fait varier le degré de convergence, à l'aide des prismes, soit un résultat de l'habitude que notre œil a contractée de rétrécir la pupille quand nous fixons des objets plus rapprochés et partant plus éclairés. On pourrait trouver une confirmation de cette opinion dans l'observation suivante faite par H. Meyer (1) : « un objet extérieur qui produit toujours sur la rétine des images de même grandeur, paraît plus grand lorsqu'on le regarde sous un plus grand degré de convergence. » Si dans cette condition l'objet parait plus grand, c'est en partie parce que l'impression qu'il fait sur la rétine est plus vive, la pupille d'après ce que nous savons doit donc se contracter. Je crois qu'on pourrait donner la démonstration di- recte de cette opinion, si on réalisait l'expérience sui- vante indiquée par Javal (2) pour une toute autre cir- constance : « Au moyen d'un appareil facile à concevoir, on peut fournir à l'œil droit les images que reçoit ordi- nairement l'œil gauche, et inversement. Armé de cet appareil, le sujet en expérience doit converger pour voir au loin, et inversement : ... nous sommes portés à croire, que bientôt l'accommodation se ferait au mieux de la vision chez un sujet qui ne verrait jamais autrement qu'à travers l'appareil dont nous venons d'indiquer le (2) H. Meyer, — PcKjgcndorff's Annalen, t. LXXXV. (:î) Bm. Javal. — in Wecker, Traité des miladies des yen.v, ISvG, t. II. p. 547,— 103 — principe. » Si lorsque le sujet aurait pris l'habitude de voir avec cet appareil on observait que la pupille se dilatât, à mesure que l'objet s'éloigne, il ne resterait aucun doute que la constriction pupillaire qu'on observe dans les expériences avec les prismes n'est qu'un effet de l'accoutumance, et nullement le résultat de l'augmen- tation de convergence des axes. § 6.—Influence des modifications j^upillaires sur Vacuité visuelle. Après tout ce qui vient d'être exposé dans les para- graphes précédents, je pourrais me dispenser de m'éten- dre longuement sur ce sujet qui n'est en quelque sorte que le corollaire de tout ce qui précède. L'acuité visuelle étant la faculté pour l'œil, de distinguer nette- ment et isolément deux points lumineux, cette acuité, sera d'autant plus grande que l'œil sera plus sensible et que l'intervalle qui sépare ces points sera plus petit. Par conséquent, toutes les conditions qui tendront à procurer aux images rétiniennes, de l'éclat et de la netteté, seront favorables à la vision et augmenteront l'acuité visuelle. L'iris et la pupille concourent efficacement à produire ce résultat, de diverses manières. L'iris corrige en partie les divers défauts inhérents à la structure de l'appareil dioptrique de l'œil, l'aberration de réfrangibilité, et l'aberration de courbure. Remar- quons à propos de ce dernier usage, que de l'application immédiate de l'iris sur la face antérieure du cristallin, il résulte que ce diaphragme suffit très-bien à éliminer les rayons marginaux, sans restreindre l'étendue du— 104 — champ visuel; aussi notre œil peut-il admettre des faisceaux lumineux dont les axes secondaires font avec l'axe optique un angle considérable, le champ visuel peut ainsi avoir une étendue de plus de 150o. C'est surtout en réglant la quantité de lumière qui pénètre dans l'œil, que la pupille concourt à la perfec- tion de l'acuité visuelle; grâce à eRe, l'image réti- nienne aura l'éclat le plus convenable pour que les dif- férences d'intensité de ses divers points soient le mieux perçues. Le resserrement de la pupille qu'on observe pendant l'effort d'accommodation, et probablement aussi celui qui survient pendant la convergence des axes optiques, sont encore des mouvements qui ont pour but de régler l'intensité de Fimage rétinienne, concourant ainsi à la netteté de la vision. On peut dire en deux mots : que des phénomènes qu'on observe dans la pupille, la dilatation a pour but de renforcer l'éclat de l'image qui se peint sur la rétine, sacrifiant peut-être à sa netteté, pour lui procurer une intensité suffisante ; tandis que le resserrement préviejit i'éblouissement de la rétine, dans le cas d'éclairage trop intense, et surtout fait disparaître les cercles de diffusion qui tendraient à se former dans certains cas d'accommoda- tion imparfaite. Tout le monde sait, qu'en perçant un trou d'épingle dans une carte, on pourra distinguer les carac- tères d'une page d'écriture à une distance beaucoup plus rapprochée que celle du puuctutn proximum. L'ex- périence de Jurin, rapportée à la page 93, prouve aussi l'influence favorable la contraction de la pupille sur la vision distincte. L'influence que les modifications pupillaires exercent14 — 105 — sur Facilité visuelle a été étudiée par Klein (1). Dans ce but, il applique sur l'œil des diaphragmes de 1, 2, 3 mill. et cherche alors à quelle distance le sujet doit se placer des échelles de Jseger, de Snellen ou de Bœttcherpour distinguer nettement les caractères ou les points, et ce, pour une série d'éclairages dont il a mesuré l'intensité.La comparaison des distances auxquelles l'œil nu ou muni des divers diaphragmes arrive à reconnaître un numéro donné de ces échelles, permet de juger de l'influence des petites ouvertures sur l'acuité visuelle. Il ne donne qu'avec beaucoup de réserves, les résultats obtenus sur un œil emmétrope. « La lecture du n» 3 de Bœttcher n'a été possible, avec un diaphragme de 1 mill. qu'avec un éclairage égal à trois bougies et à la distance de 15 cent. A ce moment, l'acuité était la moitié de ce qu'elle est sans diaphragme ; l'acuité normale ne fut obtenue qu'avec l'éclairage de 10 bougies, et insensiblement elle se rapprocha de celle de l'œil nu Le diaphragme dimi- nue la clarté qui pénètre dans l'œil; puis, à un mo- ment donné, le rétrécissement naturel de la pupille produit le même efï"et,et alors la différence n'existe plus.» ' I De nombreuses expériences faites sur des ijeux myopes permettent de conclure : que pour des intensités très- faibles (éclairage avec 0,4 ; 0,5 et 1 Ijougie, à un mètre) Facuité de l'œil nu est supérieure à celle de Fœil armé d'un diaphragme; qu'avec 1 ou 2 bougies, elle est à peu près égale, mais que pour des éclairages plus forts la vision est bien meilleure avec un diaphragme qu'à Fœil nu; et que plus il est étroit plus cette amélioration est sen- (1) Klein. — De Vuijluencc de VÈclairarjc sur Vacuité visuelle. Paris, 1873, pages 72 et 76.— 106 — sible. « Le diaphragme a l'avantage de diminuer les cercles de diffusion de Fœil myope. Cest pour cette raison qu'à, partir d'un certain éclairage la vision est meilleure qu'à l'œil nu. D'un autre côté, le diaphragme laisse passer moins de lumière, et par conséquent rend la vision plus difficile pour des éclairages faibles. » CHAPITRE II GAKAGTÈRES DES MOUVEMENTS DE LA PUPILLE L'étude des changements qui peuvent survenir dans la pupille, montre que cet orifice ne présente que deux sortes de modifications : mouvements de dilatation et mouvements de resserrement. La pupille et le bord interne de l'iris présentent bien, il est vrai, un déplace- ment en avant dans l'accommodation pour les objets rapprochés; mais ce phénomène ne dépend nullement de l'iris, c'est un mouvement passif, une translation, ou plutôt un refoulement qu'éprouve le bord pupillaire, lorsque le cristallin devenant plus convexe, sa face anté- rieure se rapproche de la cornée. Je n'étudierai dans ce chapitre que les caractères des alternatives de constriction et de relâchement de la pupille; c'est-à-dire que d'une part je rechercherai com- ment ces mouvements se présentent à notre observation, principalement au point de vue de la durée; je montre- rai d'autre part la synergie qui existe entre eux dans les deux yeux; je rechercherai enfin si ces mouvements présentent le caractère d'actes volontaires, ou s'ils ne sont que des actions réflexes ; réservant pour un cha- pitre spécial, l'interprétation et la discussion des théo-— 107 — ries émises sur la nature des mouvements alternatifs de l'iris. § ler. — Durée des mouvements pupillaires. Les mouvements de l'iris ne sont pas instantanés : il est môme remarquable, quand on étudie les mouvements des pupilles sur un individu, de voir avec quelle lenteur, cet orifice se dilate ou se resserre. Volkmann, Vierordt et Mhy qui ont mesuré la durée de l'accommodation et celle de l'adaptation pupillaire, ont reconnu que la durée de cette dernière est de beaucoup la plus longue, ^by a trouvé que pour accommoder de 43 cent, à 145 cent, il fallait 2 secondes, et seulement 1,1/2 seconde pour accommoder de 145 cent, à 43 cent. On a parfaitement conscience du temps qui s'écoule entre le moment où commence l'effort accommodatif et celui où le résultat désiré est obtenu ; or il est facile de s'assurer que le rétrécissement pupillaire qui s'associe à cet acte (page 84, n'est pas encore achevé , que déjà l'accommoda- tion est parfaite; le temps nécessaire pour que la pupille se contracte est donc beaucoup plus considérable que celui qu'il faut pour que l'oeil s'accommode aux dis- tances. Les deux yeux étant fermés^ si l'on vient à en ouvrir un, la pupille se rétrécit presque immédiatement, pour redevenir ensuite un peu plus large, en passant par une série de mouvements oscillatoires. Lorsqu'elle a atteint ses dimensions fixes, si on ouvre l'autre œil, on la voit se rétrécir de nouveau (constriction consensuelle ou sym- pathique). Listing (1) a remarqué que le rétrécissement sympathique ne commence que 2/5 de seconde après (1) Listing. — Beitraeffc ziir physloldijlsehcn Opticli. Gœtfngen, 1845,— 108 — l'ouverture de l'œil opposé; il dure environ 1/5 de seconde; après quoi la pupille revient, en peu de temps, par un mouvement lent et oscillatoire, à des dimensions plus considérables. La dilatation consensuelle suit l'oc- clusion de l'autre œil à 1/2 seconde d'intervalle à peu près, et se continue pendant 1 ou 2 secondes avec une vitesse décroissante. La durée totale des deux phases sympathiques, constriction et dilatation, correspondant à l'ouverture et à l'occlusion de l'œil du côté opposé, est environ, d'après Listing, de 2/5 -]- 1/5 + 1/2 -|- 1 ou 2 secondes = 2s,l à 3s,l. Donders qui a répété ces expériences, a trouvé que ce temps chez lui était beaucoup plus considérable. Il ne peut reproduire ce phénomène dans toutes ses phases plus de 10 fois par minute; chaque mouvement complet de resserrement et de relâchement a donc une durée moyenne de 6 secondes (1). Ainsi, toutes les fois qu'un faisceau de lumière tombe dans l'œil, la pupille se resserre presque aussitôt et dépasse le degré de constriction qu'elle de\Ta conserver, pour y revenir par une série de mouvements oscilla- toires dont la durée peut être évaluée au moins à une seconde ; toutes les fois que l'œil est mis subitement dans l'obscurité, la pupille se dilate d'abord très-vite, puis de plus en plus lentement, et son diamètre maximum ne sera guère atteint avant plusieurs secondes. C'est à cela sans doute qu'est due l'augmentation de la puissance visuelle chez un individu qui séjourne quelque temps dans l'obscurité. Cependant, dans l'explication de ce phénomène, il faut aussi tenir grand compte de l'im- (2) Donders. — In Xe(leylan(J,<ch Lancct. 2° série, 184(i, t. II, p. 422 et in Accommodation and BifractUni of t/ic Eijc, édit. aiigl. 1864, p. 573.,— 109 — pressionnabilité rétinienne qui doit s'accroître suivant la loi psycho-physique de Fechner (1), par suite de la disparition des actions consécutives aux impressions lumineuses antérieures. § 2. — Synergie des mouvements pupillaires dans les deux yeux. A l'état normal, en dehors de toute influence patholo- gique ou expérimentale, les pupilles présentent toujours le même diamètre dans les deux yeux. Si la pupille de l'œil droit se dilate ou se contracte sous l'influence de modifications d'éclairage, aussitôt les mêmes mouve- ments se produisent dans la pupille de l'œil opposé. Il y a donc synergie entre les mouvements des deux pupilles; ce qui indique qu'elles sont toujours innervées à un même degré. Quant on fait tomber un faisceau de lumière dans un œil, les deux pupilles se contractent. Donders (2) appelle contraction directe, celle qui se produit dans l'œil impressionné par Tagent lumineux; et contraction con- seyisuelle ou sympathique celle qui survient dans l'œil du côté opposé. Il est facile de constater sur soi-même l'existence de ces mouvements consensuels. Si on regarde dans une glace le diamètre de la pupille, un des yeux étant fermé, on verra ce diamètre diminuer aussitôt que l'autre s'ouvrira. Il est un moyen encore plus facile d'observer ces phénomènes : on prend un morceau de carton opaque dans lequel on perce une ouverture de 3 à 4 millimètres, on l'applique à un centimètre ou deux (1) Fechner. — Elemcntc cl. P.ii/chojjJii/xick, t. I. (iJ) Donders. — Accommodation anil rcfractton ofthc Ei/r. éd\t. angl. de ncu" Sydenham Society. 1864. p. 573.— 110 — (1) Fontana. - Dd iiwti dciV Ir'ulc, Lucqnes 17G5, page 42. «n avant de l'œil, il se forme alors sur la rétine un cercle de lumière dont le diamètre varie avec celui de l'orifice pupillaire : en ouvrant et en fermant alternativement l'autre œil, on voit ce disque lumineux présenter des alternatives correspondantes d'amoindrissement et d'augmentation. J'ai décrit dans la première partie de ce travail (page 24) deux appareils, l'un de Robert-Houdin, l'autre de Badal, qui utilisent précisément ces phénomènes con- sensuels pour mesurer le diamètfe de la pupille, et celui des cercles de diffusion qui se peignent au fond de l'œil. L'appareil permet d'apprécier la dilatation et le resser- rement sympathiques qui surviennent dans l'œil au- devant duquel il est appliqué, lorsqu'on fait varier la pupille de l'œil resté libre en modifiant l'intensité de la lumière qui lui arrive ou bien en le faisant accommoder à diverses distances. L'existence de ces phénomènes synergiques a été étu- diée par un grand nombre d'observateurs. Fontana (1) rapporte des expériences qu'il a faites sur le chat, en plaçant sur la ligne médiane du front et du nez de cet animal un carton découpé, il a pu remarquer que lors- qu'il éclairait un des yeux, la pupille de l'autre se rétré- cissait aussi, bien qu'il ne lui arrivât pas de lumière. Ce fait, il l'a observé chez l'homme et toutes sortes d'ani- maux. 11 en tire cette conclusion, que puisque cette pupille se meut sans que l'œil soit influencé par la lumière, il doit y avoir pour les deux yeux un principe commun de mouvement, c'est la volonté, les mouvements des pupilles sont donc volontaires. Plus tard je discute- rai la nature de ces mouvements sympathiques.(1) Fontana. — Dci moti delV Iridc, Lucques 1765. page 37. Je dois encore signaler im fait intéressant; dans le cas de perte complète de la vision dans un des yeux, sans altération inflammatoire des membranes, ou tout au moins de l'iris, les mouvements directs font défaut, mais les mouvements consensuels sont conservés ; on voit la pupille de cet œil amaurotique se dilater et se rétrécir, quand Tautre œil se ferme, s'ouvre, ou modifie son accommodation. La mort paraît détruire cette synergie entre les deux yeux. Les expériences de Harless et de Budge, celles de Donders et de Ruyter, celles de H. Millier et surtout celles de Brown-Séquard paraissent montrer qu'après la mort, les mouvements directs persistent encore un certain temps, mais que les mouvements sympathiques ne se pro- duisent plus,puisqu'on trouve une différence notable dans les deux pupilles, si l'un des yeux est resté exposé à la lumière, tandis que l'autre a été soigneusement fermé. § 3. — De quel ordre sont les mouvements pupillaires'? La volonté préside-t-elle aux mouvements pupillaires ; ou bien les modifications qui surviennent dans l'orifice irien sont-elles les effets immédiats et inévitables de causes déterminées; effets immédiats que nous sommes tout aussi impuissants à provoquer qu'à prévenir dans leurs manifestations? La réponse à cette question paraît devoir être bien simple et bien facile ; cependant on trouve à ce sujet dans les auteurs les opinions les plus contradic- toires. Je rapporterai très-brièvement la manière de voir des physiologistes qui ont étudié ce sujet, je développerai ensuite les raisons sur lesquelles se base mon opinion. Fontana (1), après avoir montré que seule la lumière— 112 — qu'impressionne la rétine, détermine des mouvements de l'iris, recherche s'il y a quelque communication entre ces deux organes ; il n'existe entre eux, dit-il, aucune com- munication organique, aucun filament visible, aucun vaisseau ; et il en conclut que les mouvements de l'iris ne sont pas mécaniques et involontaires comme on Fa pensé jusque-là, mais qu'ils sont au contraire sous l'influence directe de la volonté. Ce n'est pas la lumière qui fait con- tracter la pupille, c'est la volonté qui la fait se resserrer pour éviter la douleur qu'elle cause en arrivant trop forte à la rétine. Gomme preuves à l'appui, il dit qu'il a vu le s pupilles d'un chat se dilater au bout de peu de temps, quand il s'était habitué à la lumière ; il les a vu se dilater également, quand il causait à son chat une grande frayeur, soit en faisant subitement un grand bruit, soit en le suspendant par les pattes de derrière au-dessus d'un grand nombre de lumières. Gomme preuve directe de l'action de la volonté, il dit : qu'il a remarqué que sa pupille se rétrécissait toutes les fois qu il voulait exami- ner un objet très-fin et très-rapproché; et que cet objet d'abord confus, 'devenait très-net aussitôt que la pupille était contractée. L'égalité des deux pupilles, la simulta- néité de leurs mouvements sont la preuve que leurs modifications dépendent d'un principe commun d'exci- tation ; ce principe n'est autre que la volonté. Travers s'exprime ainsi (1) : « Les mouvements de l'iris qui surviennent à l'occasion d'un changement subit de l'éclairage, sont involontaires, cela ne fait aucun doute, car on les observe dans le sommeil, quand la volonté ne (1) Benj. Travers. — BUeascs of thc cije ; anat. dcso-iitt. and sketch of thc ^liijsiolo'jij of that onjan ; 3" (idit. London 1821. page 70.113 — peut se manifester, et dans la première enfance ; on les trouve aussi dans certaines formes d'amauroses com- plètes ; je les ai observés chez des sujets devenus tout à fait incapables de percevoir les sensations lumineuses, soit après avoir fixé le soleil, soit après avoir tenu longtemps une lumière devant leurs yeux. « Cette sympathie entre Tiris et la rétine, doit être attribuée à la communication de la rétine avec les nerfs ciliaires qui fournissent à l'iris ; le petit ganglion d'où les nerfs dérivent, repose sur le nerf optique et en est sans doute l'intermédiaire. « Mais, d'autre part, chacun peut s'assurer sur lui- même du pouvoir que la volonté exerce sur l'iris, en fixant alternativement des objets éloignés et des objets rap- prochés. La pupille dilatée ou moyenne quand on regarde au loin, se resserre aussitôt qu'on fixe un objet rap- proché J'ai plusieurs fois observé sur des personnes qui fixaient un objet situé à plusieurs yards de distance, que l'approche d'une bougie près de l'œil, faisait instan- tanément contracter la pupille ; le pouvoir volontaire est subordonné au pouvoir involontaire ; ces deux pou- voirs sont donc différents. Mais par l'exercice, la volonté peut acquérir sur les mouvements de l'iris un pouvoir extraordinaire, fait bien connu du reste, pour d'autres muscles soustraits d'ordinaire à l'empire de la volonté. J'en ai vu trois cas remarquables ; le plus frappant est celui du Di' P. M. Roget, qui expose lui-même en ces termes son observation : ■ . Obs. IX. — (( Quand je fis connaître que je pouvais à volonté « contracter ou dilater ma pupille,.... j'excitai un arand étonnement. « C'est cependant la stricte vérité; l'effort que j'accomplis pour « mouvoir volontairement mon iris, effort dont j'ai parfaitement 15— 114 — « conscience, est le même que celui qui se produit dans l'accommoda- « tion de l'œil poui" les objets rapprochés; je dois cette faculté « à l'habitude que j'ai contractée depuis mon enfance de modifier « mon accommodation pour observer des phénomènes optiques « L'effort que je fais pour contracter volontairement ma pupille, « quand il n'y a devant moi aucun objet rapproché pour lequel « j'accommode, est bientôt suivi d'un t-:entiment de fatigue et même « de douleur, si je repète souvent l'effort, ou si je le fais durer trop « longtem])s. Cette fatigue est exclusivement limitée à l'œil sur lequel « j'ai porté mon attention pendant l'expérience, quoique les mêmes u modifications du pouvoir accommodatif et des dimensions pu- « pillaires se produisent dans l'œil du côté opposé. » Vallée admet que l'ouverture de la pupille est ordi- nairement réglée sur la quantité de lumière qui afYôcte la rétine, par une force dont nous n'avons pas conscience et qui maintient une sorte d'équilibre entre ces deux forces antagonistes, la gêne de la rétine et l'effort exercé sur l'iris. Mais avec un peu d'exercice on arrive à modi- fier volontairement les diamètres de la pupille; on peut la rétrécir notablement, mais rien ne prouve qu'on puisse la dilater directement. Pour expérimenter sur soi-même l'action de la volonté sur les mouvements de l'iris, Vallée conseille de placer au-devant de l'œil une longue règle et de viser successivement divers points de cette règle, de l'extrémité la plus éloignée vers celle qui est plus proche. Il a remarqué que pendant ces expé- riences il retenait sa respiration (1). Cruveilhier (2) cite l'observation d'un jeune homme qui arrivait à modifier volontairement le diamètre de ses pupilles; il pouvait les resserrer en retenant sa res- piration. (1) Vallée. — Thioric de l'œil. Paris, 18t-t. page 3i'G. (2) Cruvelhier. — Anatomlc descrijitivr, 2= édit. t. III. paje 460.—.115—. Donders reconnaît deux sortes de mouvements de l'iris : des mouvements réflexes et des mouvements volontaires (1). Les mouvements réflexes sont ceux qui se produisent quand des rayons de lumière viennent frapper la rétine : ils sont directs, ceux qui se produisent dans la pupille de l'œil impressionné par la lumière; consensuels ou sympatlnques, ceux qui surviennent dans l'œil du côté opposé. — Les mouvements volontaires sont les mouvements accommodatifs. Donders peut faire varier son accommodation tout en iixant invariabloment le même point de l'espace; il s'est assuré que dans ces expériences, tout accroissement des efforts accommo- datifs est accompagné d'un resserrement de la pupille. Ces expériences, dit-il, où la contraction pupillaire porte si pleinement le cachet d'un acte volontaire, sont tout à fait irréprochables, puisque l'on évite complètement toute variation dans l'intensité lumineuse. « Nous rétré- cissons, à la vérité, notre pupille sans avoir conscience de la contraction de nos fibres musculaires; mais on peut en dire autant de n'importe quel mouvement volon- taire. Celui qui élève le ton de sa voix ignore que les cordes vocales sont amenées, par la contraction muscu- laire, à un état de tension plus considérable ; il atteint son but sans connaître les moyens par lesquels ils parvient. Il en est de même pour l'augmentation de l'accommodation dans la vision de près et pour la con- traction pupillaire qui accompagne cet acte. Que cette constriction pupillaire soit un mouvement associé, cela ne lui enlève pas le caractère d'ordre volontaire, car il n'existe peut-être pas un seul muscle qui puisse se con- tracter isolément. » (1) Donders. — Op. cit. page 672. ■t— 116 — Telles sont les principales opinions émises sur la nature intime des modifications pupillaires. Remarquons que tous ces auteurs donnent comme type des mouve- ments volontaires ceux qui se produisent pendant l'ef- fort d'accommodation, tandis que pour les autres ils ne leur supposent cette qualité que par analogie (Fontana), ou bien leur refusent ce caractère pour les décrire comme des mouvements soustraits à l'influence de la volonté (Travers, Vallée, Donders). Je pense que tous les mouvements de la pupille sont soustraits à l'empire de notre volonté, que ce ne sont que des réflexes prenant naissance dans des impressions sensitives dont nous sommes aussi impuissants à retenir qu'à provoquer la réaction excito-motrice. Je rappellerai d'abord que l'iris ne se meut pas sous l'influence de la lumière qui tombe à sa surface; fait déjà signalé depuis très-longtemps, puisque Haller en parle, et que Fontana, d'expériences entreprises pour le démontrer, en arrive à cette conclusion : que l'iris ne se met en mouvement que sous l'influence seule de la lumière qui frappe la rétine. On peut du reste vérifler facilement ce fait : au moyen d'une lentille, on projette sur riris d'un sujet un faisceau de la lumière provenant d'une lampe placée latéralement; tant que ce faisceau tombe seulement sur l'iris, la pupille ne bouge pas, mais elle se rétrécit aussitôt que les rayons de lumière arrivent à la rétine à travers l'orifice pupillaire. F. Ribes, Béclard, Longet, croient aussi à l'insensibilité de l'iris à la lumière. Une expérience de Brown-Séquard (1) semble en con- tradiction avec cette vérité universellement acceptée. (1) Brown-Séqiiard. — (hmptcx re/tdiix de l'Académie dr.t xrioicr. t. XXV.Sur des yeux d'anguilles et de grenouilles, enlevés du crâne, et dont le nerf optique était coupé, ce physiolo- giste a obtenu des alternatives de contraction et de dila- tation pupillaire, en exposant ces yeux à la lumière et les mettant ensuite dans l'obscurité : il a pu produire ainsi de cinquante à cent dilatations et resserrements de la même pupille dans l'espace d'une heure. L'iris paraît donc jouir d'une sensibilité à la lumière indépendante de celle de la rétine; telle est la conclusion tirée aussi par Cl. Bernard de nombreuses expériences qu'il a faites pour vérifier cette assertion. Je dois m'empresser de faire remarquer que ces physiologistes n'ont obtenu ces résultats qu'en expérimentant sur des yeux de poissons et de batraciens, mais qu'ils n'ont jamais rien remarqué de semblable sur l'iris de l'homme et des mammifères. L'iris de l'homme et des mammifères est inexcitable à la lumière; sa contraction ne survient qu'à l'occasion d'une impression lumineuse faite sur la rétine. Nous avons là tous les caractères d'un acte réflexe : d'une part impression sensitive, excitation d'un nerf de sensibilité; puis un temps de réflexion, et d'autre part une réaction de motricité qui se traduit par le resserrement de la pupille. J'ai déjà signalé (page 108) l'intervalle de tem])s qui s'écoule entre l'excitation rétinienne et la contraction de la pupille. Herbert Mayo (2) le premier a montré l'enchaînement qui existe entre ces phénomènes, et que le réflexe prend son origine dans le cerveau. Sur des pigeons il a démontré, le nerf optique étant coupé, que l'excitation du bout central de ce nerf amenait le rétré- cissement de la pupille; que ce phénomène ne se pro- (1) Herbert-Mayo. — Anatomical and 2>^i!/-'''ioIoi;/icaI Contmcntaric.i, n° IL London 1823.— H8 — (3) H. Muller. — Wiirzhtirfjcr Ahliandlungen, livre X. p. ôO. duisait plus lorsque le nerf oculo-moteur commun était coupé; mais que ces phénomènes se produisaient, que le nerf trijumeau fût intact ou sectionné. J'aurai l'occa- sion dans le chapitre suivant de physiologie expérimen- tale, de parler de ces expériences, et d'étudier les carac- tères du réflexe et les points du cerveau dans lesquels il prend son origine ; je n'y insisterai pas davantage pour le moment. La contraction réflexe de la pupille persiste encore un peu de temps après la mort. Les expériences de Har- less (1) et de Budge (2) démontrent que, après la mort, la pupille se resserre sous l'influence prolongée de la lumière aussi longtemps que l'irritabilité subsiste. Donders et de Ruyter laissent exposée à la lumière une des pupilles d'un chien mort d'hémorrhagie;l'autre œil est fermé : au bout d'une heure, la pupille de l'œil ouvert était plus petite que celle de l'oeil fermé. Ils laissent alors cet œil découvert, et le lendemain les deux pupilles étaient égales. Ils ont fait des expériences de même ordre sur des grenouilles auxquelles ils enlevaient le maxillaire supérieur avec les deux yeux, les mêmes phéno- mènes se sont produits. H. Millier a obtenu des résultats analogues (3). Voilà donc un point parfaitement établi, savoir : que la contraction pupillaire qui survient r^ans un œil impressionné par la lumière est un mouvement réflexe dont l'arc sensible est constitué par la rétine et le nerf optique, et la partie motrice par le nerf de la troisième (1) Harless. — Die MushdbTitahll'dœt, in Dcnlcschrift (1er Mamckni Acad t. V, 1850. (2) Budge. — Comjjtcs-rcndm de l'Académie des Sciences, t. XXXV, p, .jGI,— 119 — paire. Il ne saurait être douteux que la contraction con- sensuelle qui survient dans l'œil du côté opposé ne soit un phénomène de même ordre : c'est un mouvement réflexe sympathique, tandis que l'autre est un mouve- ment réflexe direct. Il s'explique très-bien par les dispo- sitions anatomiques de l'appareil d'mnervation de l'œil. En effet, les fibres qui constituent chaque nerf optique se divisent au niveau du chiasma; le plus grand nombre traverse la ligne médiane et va concourir à la formation de la bandelette optique du côté opposé, tandis qu'un certain nombre de fibres ne subissent pas l'entrecroise- ment et vont à la bandelette optique du côté qui leur correspond. Toutes les fois qu'un nerf optique ou qu'une rétine seront impressionnés, l'excitation se propagera à la fois par les deux bandelettes optiques, pour arriver au cerveau dans les deux appareils récepteurs des vibra- tions optiques. Si chacun d'eux est en rapport avec un appareil excito-moteur, et nous savons qu'il en est ainsi, on conçoit que des mouvements réflexes se produiront dans les deux iris, pour une excitation d'un seul des nerfs optiques. Pour expliquer ce phénomène, on pour- rait encore invoquer les anastomoses qui existent entre les divers centres cérébraux, tubercules quadrijumeaux et noyaux des moteurs communs. La contraction consensuelle de Firis n'est pas un phé- nomène exceptionnel dans l'ordre des réflexes; la phy- siologie nous fournit de nombreux exemples de mou- vements réflexes survenus dans les deux membres postérieurs, même dans les quatre membres, alors que l'excitation n'a porté que sur un seul nerf sensible. Tout le monde sait que si l'on coupe transversalement la moelle épinière sur une grenouille, un peu en arrière— 120 — de l'origine des nerfs brachiaux, on produira des mou- vements dans l'un des membres postérieurs de l'animal, toutes les fois qu'on pressera un des doigts de ce membre entre les mors d'une pince. L'excitation des extrémités digitales d'un des membres postérieurs est-elle plus .forte, non-seulement les mouvements provoqués dans ce membre seront plus violents, mais le membre postérieur du côté opposé entrera lui-même en contraction, et le mouvement qu'il exécutera sera plus ou moins sem- blable à celui qui se produit dans le membre directe- ment excité, et il aura lieu presque au même moment. Si la section de la moelle porte près du bec du calamus, les mouvements produits par l'excitation de l'extrémité d'une des pattes, pourront se manifester non-seulement dans les deux membres postérieurs, mais encore, si l'ex- citation est suffisamment forte, dans les deux membres antérieurs. L'extension des mouvements réflexes aux membres des deux côtés du corps, dépend de l'intensité de l'exci- tation. Il est probable que cette condition intervient également dans la production du resserrement sympa- thique de la pupille; car la sensibilité delà rétine pour la lumière est telle, qu'une faible modification de l'éclai- rage impressionne néanmoins très-vivement cette mem- brane ; et c'est sans doute, parce qu'après la mort, cette sensibilité exquise est presque réduite à néant, que nous voyons, sur l'homme et les animaux ({ui viennent de mourir, persister les mouvements réflexes directs de la pupille, mais non les mouvements consensuels. La contraction sympathique de la pupille s'observe dans les yeux amaurotiques où la contraction directe fait défaut. Nous verrons dans le chapitre de sémiologie— 121 — la nécessité de rechercher ces deux ordres de phéno- mènes. Ainsi, quand un malade a un œil sain et l'autre complètement perdu par amaurose, on peut constater, qu'en éclairant le fond de l'œil amaurotique, il ne sur- vient aucune modification de la pupille, ni de ce côté ni du côté de l'œil sain; au contraire, vient-on à éclairer l'œil sain, aussitôt la pupille se contracte directement dans cet œil et sympathiquement dans l'œil amaurotique. Nous pouvons dès à présent prévoir que, toutes les fois que les mouvements consensuels seront abolis, ce qui se traduira ordinairement par de l'inégalité des pupilles, la cause n'en sera pas dans une lésion de la rétine, du nerf optique, ou des autres récepteurs des impressions sensorielles, mais bien dans l'excitation ou la paralysie des nerfs moteurs de l'iris. Il me reste encore à démontrer que les mouvements accommodatifs de la pupille, que Donders regarde comme volontaires, sont des mouvements absolument identiques aux précédents, et par conséquent d'ordre réflexe. La tâche me sera d'autant plus facile, que j'ai déjà démontré, à la page 84 de êe travail, que les efforts d'accommodation n'ont aucune influence sur le resser- rement de la pupille, et que le rétrécissement qui se manifeste pendant l'accommodation de près, dépend de la différence d'éclairage existant entre cet objet rappro- ché et l'éclairage des autres objets situés au loin, pour lesquels l'œil était précédemment accommodé. Si dans ce cas, les mouvements pupillaires sont encore détermi- nés par l'impression lumineuse faite sur la rétine, il est évident qu'ils doivent être de môme ordre que les mou- vements directs et consensuels : ce sont donc des phé- nomènes réflexes.— 122 — La dilatation qu'on peut produire volontairement en retenant sa respiration n'est évidemment pas un mou- vement volontaire. Ce n'est pas sur la pupille que porte l'effort de la volonté; c'est encore là un phénomène réflexe, dont plus tard j'aurai l'occasion de montrer le mécanisme. CHAPITRE III NATURE DES MOUVEMENTS DE l'U^IS Je me propose d'étudier dans ce chapitre la nature des mouvements de l'iris, c'est-à-dire, les agents du resserrement et de la dilatation pupillaire. Nous venons de voir la nature intime des mouvements d'adaptation de la pupille, nous avons appris que ce sont des actes réflexes, reconnaissant tous pour cause unique l'impres- sion de la lumière sur la rétine; mais par quels moyens s'eff'ectuent ces modifications. Quand on pince l'extré- mité digitale d'une grenouille et que des mouvements surviennent dans le nfembre excité, on sait, et la voie parcourue par le réflexe^ et les agents du mouvement produit, parce que nous possédons une connaissance exacte de l'anatomie de cette région. Au contraire , pour l'iris, nos connaissances ana- tomiques sont encore trop imparfaites, pour qu"ici l'anatomie puisse guider sûrement et efficacement le physiologiste ; de plus, trop de causes peuvent faire varier la pupille, pour qu'une théorie basée sur un seul ordre de phénomènes, puisse expliquer toutes les modifications que cet orifice peut présenter. Aussi, les théories les plus disparates, ont-elles eu cours dans la science, renverséestoutes les fois qu'un physiologiste arrivait à produire des mouvements dans l'iris, par une influence autre que celles mises en jeu par ses prédécesseurs. Il existe donc à peu près autant de théories différentes, qu'il y a eu d'auteurs à étudier cette question. Elles présentent toutes quelques points de contact; aussi dans l'intérêt de la clarté et pour mieux faire saisir les points par où elles s'opposent, je les réunirai en quatre groupes, ne décri- vant dans chacun, que celles qui ont été le plus en faveur. Je montrerai ensuite qu'une théorie basée sur un seul ordre de phénomènes est trop exclusive, et ne saurait rendre compte de tous les faits, et j'exposerai l'explication qui me paraît la plus plausible. L'anatomie nous enseigne que dans la composition du tissu irien, il entre des fibres musculaires, des nerfs, et des vaisseaux artériels et veineux. Selon que les théories attribuent à l'un ou à l'autre de ces éléments une in- fluence prépondérante sur les mouvements de la pupille, on peut les faire rentrer dans l'une des quatre classes suivantes : lo Théories qui supposent que ces mouvements sont de nature musculaire, et admettent deux muscles anta- gonistes, innervés par des nerfs spéciaux ; 2o Théories qui n'admettent qu'un seul ordre de fibres, les fibres sphinctériennes produisant la constriction de la pupille ; 3o Théories qui expliquent les mouvements de l'iris par des modifications survenues dans les vaisseaux; 40 Théories mixtes, admettant à la fois plusieurs in- fluences dans la production de ces phénomènes. Dans l'exposé de ces théories, je ne rapporterai que lespoints les plus importants, et je ne citerai que les expé- riences les plus démonstratives. J'aurai soin d'indiquer très-exactement les passages des divers mémoires et traités, où les opinions des auteurs et leurs expériences sont rapportées, afin qu'on puisse toujours remonter à la source, si on a besoin de renseignements. Plutôt que d'essayer de faire rentrer dans ce cadre, les expériences propres à nous enseigner l'action sur la pupille des diverses régions du cerveau, de la moelle et des nerfs crâniens, sympathiques et rachidiens, je préfère n'exposer ici que celles qui sont indispensables à l'intelligence des diverses théories, afin de les rap- procher toutes dans un même chapitre, de les comparer, et des résultats obtenus par les expérimentateurs, de pouvoir déduire des conclusions, qui seront d'une utilité évidente, pour l'étude de la sémiologie des modifications pupillaires. g |er — Théories admettant Vexistence de deux muscles antagonistes. L'existence dans l'iris de deux ordres de fibres muscu- laires, les unes disposées circulairement autour de la pupille, les autres rayonnant du centre à la périphérie, est une des premières explications qui aient été proposées pour rendre compte des alternatives de dilatation et de resserrement de la pupille. C'est encore la théorie qui aujourd'hui est presque universellement admise. Avicenne, le premier, puis Ruysch, Boerhave, Winslow, Whytt, soupçonnèrent que le tissu de l'iris était de nature musculaire; mais ils n'en donnent aucune preuve directe, on ne sait môme si ce sont les fibres musculaires qu'ils ont aperçues, ou si ce îie sont pas plutôt les fais-ceaux vasculaires ; du reste ils ne sont pas d'accord sur; la disposition des faiceaux qu'ils décrivent. Porterfield, prétend que l'iris est formé de deux lames, l'antérieure composée de fibres circulaires; la postérieure de fibres rayonnées ; cependant il ajoute : « Tous les anatomistes pensent que l'iris est pourvu de fibres circulaires, quoique je n'imagine pas qu'on puisse les démontrer autrement que par la raison et l'analogie. » Telleest aussi l'opinion de Ruysch, Whytt, Hunter, etc.. Tous ont vu et décrit des fibres rayonnantes, mais personne n'a démontré les fibres circulaires. Zinn nie également l'existence des fibres sphinctériennes : (( nunquam, autem, neque in oculis humanis, neque in oculis bubulis vidi fibras orbiculares, sive anteriorem sive posteriorem faciem iridis examinavarim, quales Ruiscliius delineavit et descripsit^ etsi ille dubius de illis loquatur, fassus illas fibras orbiculares non tam lucu- lenter conspici posse, quin oculis mentis in auxilium sint vocandi; et alibi moneat, se tantum circulum minorem prœditum esse existimare fibris orbicularibus. » Après cette déclaration, Zinn avoue cependant qu'il est tenté d'admettre ces deux ordres de fibres, pour expliquer les alternatives de resserrement et de dilatation de la pupille. ,r\i,ur '^if 0/- Duvernay n'admet pas davantage les fibres circulaires, il dit simplement qu'il faut croire que ila nature peut avoir, pour exécuter des mouvements particuliers, des moyens dont nous n'avons encore aucune idée. Il faut arriver à J. P Maunoir pour trouver une démonstration de l'existence des deux ordres de fibres musculaires. Sur des iris macérés dans l'eau pour en détacher le pigment, Maunoir a reconnu au microscope— 126 — l'existence de fibres rayonnées, muscle rayonnant ou dilatateur de la pujnlle, et de fibres musculaires lisses, concentriques au bord pupillaire, muscle orbiculaire, ou sphincter de l'iris (1). Maunoir est donc le premier auteur qui ait péremptoirement démontré l'existence dans l'iris d'un muscle constricteur et d'un muscle dilatateur, apportant ainsi une base à la théorie soutenue })ar les auteurs que je viens de citer. , Les recherches de Valentin, Kôlliker, etc., n'ont fait que confirmer la découverte de Maunoir. Valentin (2) considère les fibres propres de Firis entremêlées de tissu cellulaire comme ressemblant à des fibres musculaires non striées, qui seraient les unes longitudinales, les autres circulaires. Huschke, dit que les fibres muscu- laires de l'iris sont lisses et plus blanches que les fibres du tissu cellulaire qu'elles accompagnent; qu'elles forment des plexus et se disposent en faisceaux, les uns rayonnés, les autres circulaires. Les observations de Weber, de Hueck, de Krohn (3), démontrent aussi l'existence de deux muscles à fibres lisses, l'un circulaire, l'autre rayonné. La nature musculaire des fibres de firis est tellement bien établie, que je pourrais me dispenser de citer fopi- nion de J. Arnold (4), qui attribuait les mouvements de l'iris à la présence d'un tissu spécial, (tissu cellulaire contractile) qu'il compare à celui qu'on trouve dans le scrotum et qui formerait un bourrelet près de Fouverture pupillaire, tandis qu'il serait plus mince dans la partie (1) J. p. Mannoir. — Ménioires sur rorgatiisation de Viris. Genève, 1812 p. 7. (2) G. Valentin. — Itcpertorium, 1837, page 247. (3) Krohn. — Milliers Archiv. 1837, p. 380. (4) F. Arnold. — Physioloffte, t. I, p. G46.externe. Cette opinion erronée a cependant été partagée par Krause, et par Henle qui ne voit dans l'iris de l'homme et des mammifères, que des vaisseaux, des nerfs, des cellules pigmentaires épaisses et des faisceaux de petites fibrilles lisses, exactement semblables à des fais- ceaux de tissu cellulaire. Tandis que le microscope d'une part, démontrait la nature musculaire et l'existence des deux ordres défibres de l'iris; les expériences de Fowler, de J. Reinhold, celles de Nysten et deLonget démontraient, d'autre part, qae comme un muscle, l'iris se contracte, et que la pupille se resserre sous l'influence de l'électricité, soit sur l'animal vivant, soit même après la mort. Les expé- riences de Longet (1), remontent à 1839, elles ont été faites immédiatement après la mort sur des yeux de chevaux et de bœufs; les extrémités des rhéophores ont été appliquées directement sur l'iris. On a voulu aussi démontrer que les deux ordres de fibres musculaires se contractent isolément sous l'in- fluence du courant électrique. E. H. Weber (2) prétend que toutes les fois qu'il applique les rhéophores au niveau du biseau kérato-sclérotical, il obtient la dilata- tion de la pupille, tandis qu'il fait rétrécir cet orifice en appliquant les rhéophores près du centre de la cornée ; il suppose que dans le premier cas, l'excitation porte plus particulièrement sur le dilatateur, et dans le second cas, sur le sphincter de l'iris. J'ai répété plusieurs fois ces expériences, immédiatement après la mort, et dans (1) Longet. — Traité de 2>^t]/-s-iolo^ic. 3' édit., 1873, t. II. p. Sijl. (2) E. H. Weber. — Dhscrtatic de motit iridia, 1821. Siimmaiu doctrUiœ do de matu irtdis continens.l^ôl.— 128 — tous les cas, quand le courant avait une intensité suf- fisante pour arriver jusqu'à l'irisj'ai obtenu le resserre- ment de la pupille. L'expérience de KôUiker est plus concluante (1). Il galvanise l'iris après avoir enlevé la bandelette circulaire qui entoure la pupille; dans ce cas il obtient la dilatation au lieu du rétrécissement qui survenait pendant l'état d'intégrité du sphincter. Par conséquent les fibres radiées aussi sont contractiles, et elles dilatent la pupille quand les fibres circulaires sont détruites. Voilà donc la théorie des deux muscles antagonistes bien établie; deux muscles président aux modifications pupillaires; ils sont en opposition continuelle, et suivant que c'est l'action du dilatateur ou du sphincter qui prédomine, la pupille s'élargit ou se resserre. Cette théorie va encore trouver un nouvel argument en sa faveur quand elle aura démontré que chacun d'eux puise son innervation à des sources différentes. Herbert-Mayo(2) avait montré que les mouvements de rétrécissement sont dus à la troisième paire, et qu'a- près la section de ce nerf, la pupille reste dilatée, tandis qu'en excitant le bout périphérique de ce nerf coupé dans le crâne, on détermine la constriction du sphinc- ter. Cette découverte a été confirmée par les recherches de Budge, Nûhu, Vulpian et Longet. Depuis les expériences de Pourfour du Petit (3), faites (1) Koelliker. — Démonstration crj)cri mentale de VexiHcnce d'un dila- tateur de la puj)iUc : in Zvituclirift fùr Wisxcsischaftliclic Zoologie, 18C4, t. VI: et in Annales d'oculixtique. t, XXXV. (2) Herbert-Mayo. — Anatoinical and j/hi/xioloffical eommentaries, n"> II, London, 1823. (3) Pourfour du Petit. — Mémoire dans lequel il est démontré que les nerfx intercostaux fournissent des rameaux qui portent des esprits dans les i/eu:e. (mém. de V Aead. des sciences de Paris, 1727.J— 129 — en 1712, on savait que la section du cordon cervical du sympathique produit le resserrement de la pupille; mais lorsque Biffi (1) eut montré qu'après la section du cordon cervical, on peut faire reparaître la dilatation de la pupille en galvanisant le bout supérieur de ce nerf, on fut amené à reconnaître que le muscle rayonné était innervé par le sympathique. La théorie des deux muscles antagonistes est dès lors complète. Les fibres circulaires animées par le moteur commun rétrécissent la pupille; les fibres radiées, inner- vées par le grand sympathique amènent sa dilatation.De cette disposition il résulte que les deux ordres de fibres sont dans un état d'antagonisme constant; et que lors- qu'aucune d'elles ne l'emporte sur l'autre, la pupille est moyennement resserrée, état qu'on peut considérer comme l'état d'équilibre physiologique de ces forces antagonistes. C'est ainsi qu'on peut formuler la théorie qui aujour- d'hui a cours dans la science et qui est universellement admise. Elle a pour elle le mérite de la simplicité ; elle rend compte de tous les phénomènes physiologiques et du plus grand nombre des phénomènes patholo- giques : dilatation de la pupille consécutive aux para- lysies de la troisième paire; rétrécissement de la pupille dans les cas de blessure du sympathique au cou, ou de compression de ce nerf par des tumeurs. Mais il y a des faits qu'elle est impuissante à expliquer; il se produit dans l'iris des mouvements en dehors de toute influence nerveuse; elle est donc passible de quelques objections assez graves. (1) Biffi. — Annali iinii-ersali âi medieina, lëii. ' ' 17— 130 Si tous les mouvements de l'iris étaient exclusivement musculaires, comment rendrait-on compte de l'ex- périence suivante? On coupe le moteur commun, le sphincter est paralysé,la pupille se dilate; on électrise le sympathique, la dilatation augmente. Rien que de très- simple jusqu'ici. On pourrait croire que les mouvements de constriction sont abolis, il n'en est rien, car si on sec- ti onne le sympathique, si on instille de l'éserine, il se pro- duira un resserrement considérable de la pupille, qui deviendra punctifoime quand on suspend l'animal par les pattes de derrière. Il est bien évident que ce n'est pas le sphincter qui s'est contracté, puisque la section de la troisième paire a déterminé sa paralysie. Il existe donc d'autres agents de dilatation et de rétrécissement que les deiix muscles de l'iris. § 2.— Théories n'admettant que l'existence d'un seul muscle, le sphincter impillaire. Au moment où la théorie des deux muscles antago- nistes était en pleine faveur, au moment même où l'ex- périence de Biffi venait montrer qu'en galvanisant le bout supérieur du sympathique coupé à la région cervi- cale, on dilate la pupille; Hall, en 1844, venait mettre en doute l'existence du muscle dilatateur et proposait une théorie nouvelle. J'ai déjà'dit que Porterfield, Ruysch, Wliytt, Hunter^ Zinn, etc., n'avaient trouvé dans l'iris que des fibres musculaires disposées circulairement ; mais comme ces auteurs sont amenés par analogie, à admettre l'existence défibres dilatatrices, j'ai cru devoir les citer dans le para- graphe précédent.— 131 — Hall (1) ne considère comme fibres musculaires que celles qui sont disposées concentriquement au pourtour de la pupille, et il nie résolument l'existence d'un muscle dilatateur. Pour refuser le caractère de fibres musculaires à celles qu'on aperçoit rayonnant sur la face antérieure de l'iris, cet auteur s'appuie sur ce que ces fibres n'ont nullement Fapparence défibres musculaires; qu'elles manquent chez certains animaux, comme les oiseaux, bien que chez ces derniers, la pupille ait le pouvoir de se dilater; sur ce qu'elles affectent une répar- tition très-irrégulière, bien que les diverses portions de l'iris jouissent d'un même degré d'activité, et que cet orifice en se dilatant conserve sa forme circulaire; sur ce qu'enfin, dans l'hypothèse de leur nature musculaire, on devrait les trouver plus courtes et plus saillantes, lors de la dilatation de la pupille, ce qu'on ne constate pas. Celles-là seules sont musculaires qui forment autour de la pupille un anneau étroit, composé de filaments con- centriques; ce sont elles qui en se contractant déter- nainent le resserrement de cet orifice. La dilatation résulte de la cessation d'action des fibres sphincté- riennes, et aussi de l'élasticité du tissu irien. Gomme argument à l'appui de sa théorie, il invoque les phéno- mènes qui surviennent dans l'iris, à la suite de l'instil- lation dans l'œil d'une goutte de solution d'atropine. On ne comprendrait pas, dit-il, que la belladone paralysât exclusivement les fibres circulaires, et ne portât pas son action sur les fibres qui dilatent cet orifice, si celles-ci étaient de même nature. Sa théorie a trouvé des partisans; son opinion, sauf (I) Hall. — The EHiihiirjh vndioal aivl sm-yiual Journal, Juli 1844 : ex- traits dans Archivett ç/énéralcs de médecine, série, t. V. page 493.(6) Gruenhagen. — Ihid. 1866-67. quelques modifications, a été adoptée par Rouget, Letheby, (1) Barrel de Pontevès (2), Rogow et Gruenha- gen, etc.. Ces auteurs nient l'existence de fibres radiées antagonistes du sphincter et expliquent la dilatation pupillaire sans faire intervenir la contraction d'un muscle dilatateur. Ch. Rouget (3) constate que l'iris des oiseaux ne ren- ferme que des fibres musculaires sphinctériennes, et fait remarquer que ce seul ordre de fibres est bien suffisant pour expliquer toutes les modifications pupillaires, si l'état de repos de l'iris est la dilatation ; or, à la suite d'inhalations prolongées de chloroforme, et chez les jeunes animaux dont les paupières ne sont pas encore ouvertes, on trouve que les pupilles sont eflectivement très-dilatées. Sur le cadavre, il est vrai, elles le sont moyennement, mais cela peut tenir à l'action directe de la lumière sur l'iris comme Fa montré Brown- Séquard (4). Rouget et Brown-Séquard admettent aussi que les variations de la pupille sont influencées par des phénomènes vasculaires : dans le § 4, j'exposerai la nou- velle théorie de Rouget. Rogow (5) et Gruenhagen (6) admettent toujours l'ac- tion des fibres sphinctériennes, mais ils font jouer un grand rôle à l'élasticité du tissu de Firis. Le resserre- ment serait dû en partie à une diminution de l'élasticité de ce tissu, sous l'influence de Fexcitation do la cin- (1) Letheby. — Oj>ht/i.almic husplfal reporis ^Sô^-iO, vol. Il, 18-20. (2) Barrel de Pontevès. — Thksc dn Paru, 1864. p. (i9, 74. (3) Ch. Rouget. — Comj'trx-rouhis <lc la Société de ^Biologie, nov. IS.^.'. (4) Brown-Séquart. — Mémoire couronné par l'Institut en 1847 et publié in Journal de i^liysiul. clc Brown-Séquard, 1859, t. II, p, 281 et 401. (5) Eîgow. — Zcitschriftf. ration, medi.-in, 1867, Bd. XXVIl, H. 1._ 133 — quième paire; grâce à cette diminution d'élasticité, les vaisseaux se dilatent et la tension intra-oculaire est accrue. Lorsque l'élasticité revient à son état normal, les vaisseaux se vident, la tension intra-oculaire diminue, et la pupille se dilate. Dans un mémoire récent (1), Gruenhagen a cherché à expliquer le mode d'action de l'appareil musculaire de l'iris. Il n'existe pas seulement que des fibres circulaires situées au pourtour de la pupille, on trouve encore des fibres radiées; mais celles-ci font suite aux premières, elles les croisent et vont s'insérer sur la lame de Brusch; aussi ne sont-elles nullement dilatatrices; elles agissent à la manière d'une cravate que l'on croise en 8 de chiffre après l'avoir enroulée autour du cou : en tirant sur les deux bouts, on détermine le resserrement de tout le système. A la théorie de Hall et à toutes celles qui n'admettent comme agent de la constriction pupillaire que la con- traction du sphincter, et que Téiasticité de l'iris comme agent de la dilatation, on peut opposer deux objections capitales : c'est qu'il y a des mouvements qu'on ne peut mettre sur le compte de l'élasticité de l'iris; c'est qu'en outre l'existence des fibres radiées est aujourd'hui mise hors de doute. § 3. — Théories expliquant les mouvements de l'iris par des phénomènes vasculaires. Prenant en considération le grand nombre de vais- seaux artériels et veineux qui entrent dans la composi- tion de l'iris, Fabrice d'Acquapendente ('2) assimile cette (1) Gruenhagen. — Archiv.f. mlcru.ilinp. Anatomie, t. IX, 2<= fasc. 1873. (2) Fabrice d'Aacquapendente. — Oj)vra omnia ; De oculo. Leyde 1738, t. III. p. 230.membrane à un organe érectile, et compare les mouve- ments de l'iris aux phénomènes de turgescence que présentent ces tissus. Pour lui, le resserrement et la dila- tation de la pupille, sont dûs exclusivement à des phé- nomènes de turgescence et d'anémie des vaisseaux irions. Méry (1), Sœmmering, Ferrein, adoptent cette opi- nion. Haller (2) prétend que les mouvements de l'iris sont dûs à une turgescence vitale, Bichat assimile l'iris à un tissu fongueux et érectile. Mais, si les mouvements de l'iris résultent d'un afflux sanguin, comment expliquer le rétrécissement pupillaire qui est en rapport avec l'arrivée de la lumière sur la rétine? Portai tente d'en donner l'explication (3) : la lumière qui arrive au fond de l'œil, dit-il, chasse le sang des vaisseaux rétiniens et le fait passer dans ceux de l'iris, d'où congestion de cette membrane, et par suite, resserrement de la pupille. C'est là une supposition que rien ne justifie. Grimelli (4), partisan de l'action vasculaire sur les modifications de la pupille, donne une preuve expéri- mentale de finfluence de la réplétion des vaisseaux sur le diamètre de l'orifice irien. En 1840, en injectant de Fhuile colorée dans l'artère ophthalmique, sur des cadavres d'enfants, il a déterminé le rétrécissement de la pupille. Gaddi (5), en 1846, reprend ces expériences et arrive aux mômes résultats que Grimelli. Caddi et Ch. Rouget (1) Méiy. — Mémoires de VAcad. des sciences. 1704, p. 2G1. (2) Hnller. — ElcmciUa phijsiulvijiœ, t. V. 378. (3) Portai. — Cours d'Anat. médicale Paris 1804, t. IV. p. 423. (4) Grimelli. — Mcmoric délia med. contemj)., 1840, (5J Caddi. — Gazette médicale de Paris, 1846.— 135 — ont vu la pupille se rétrécir d'un tiers ou de moitié, sous Tinfluence d'une injection poussée par l'artère ophthal- mique. Il est vrai que Brown-Séquard (1) et Whytt n'ont pas obtenu un rétrécissement bien sensible ; cela tient sans aucun doute à ce qu'ils ne sont pas mis dans les mêmes conditions d'expérience. L'injection de l'ar- tère ophthalmique est très-difficile sur le chien. De plus, si on injecte de l'eau, sans lier les veines, on n'obtient pas de résultat, à cause de la trop grande fluidité du liquide employé : si le liquide est poussé avec trop de force, la tension intra-oculaire augmente et lu cornée se ternit. On obtient toujours des résultats très-nets en injectant de l'huile ou, comme Fa fait Rouget, de la ma- tière coagulable des injections cadavériques (Debouzy) (2) Guarini se rattache à la théorie vasculaire des mou- vements de l'iris. Pour lui ces mouvements ne sont pas com^parables aux phénomènes de l'érection, car ils sont plus vifs et cessent plus rapidement; l'érection, dit-il, ne peut produire des mouvements vifs comme l'éclair. Cependant on est bien obligé d'admettre que les vais- seaux ont une grande influence sur la contraction de l'iris; car, d'après lui, en galvanisant le nerf moteur oculaire commun, on ne produit jamais un rétrécisse- ment aussi considérable que celui qu'on observe, durant la vie, sous l'influence de la lumière. Cette assertion a été réfutée par Brown-Séquard qui a montré que sur l'animal décapité, on peut obtenir par l'application sur l'iris de divers stimulants, un rétrécissement aussi marqué que chez l'animal vivant. (1) Bro'vrn-Séquard. — la Annàlr.} d'Oculi-stiqiie, t. VI. (2) Debouzy. — Considérations sur les 7)i ou veinent? dt l'iris th.de Paris 1875 page '2'i. : . ;■ ,-mv\. —— 136 — Bérard (1) fait à la théorie vasculaire une objection qui ne manque pas de justesse. Si la dilatation de la pupille était purement passive, cette dilatation devrait être bornée à une limite invariable. Or, le mouvement de dilatation présente une foule de degrés et s'accom- plit souvent d'une manière très-rapide; on ne saurait donc, d'après Bérard, établir ici aucune analogie avec ce qui se passe dans les tissus érectiles. Cependant il existe bien certainement des modifica- tions de la pupille dans lesquelles interviennent des phé- nomènes vasculaires, et les partisans de cette théorie ne manquent pas ^ de les opposer à ceux qui ne veulent voir dans le resserrement et la dilatation de la pupille que le résultat de la contraction de deux muscles antago- nistes. J'ai déjà cité la contraction de l'iris qu'on détermine en poussant par l'artère ophthalmique une injection d'huile colorée ou de matière à injection (Grimelli, Caddi, Rouget, etc.) Brown-Séquard, le premier, observa que si l'on sus- pend un animal par les pattes de derrière, on obtient un rétrécissement pupillaire comparable à celui qui se produit par l'ablation du ganglion cervical supérieur (2). Il est évident qu'ici le rétrécissement n'est dû qu'à l'af- flux sanguin. Je puis rapprocher de ce fait les observa- tions signalées dans la thèse de M. Debouzy (3). En se plaçant la tête en bas, sur un plan incliné de 30 centi- (1) Béravd. — BictUmnalre de médecine en 30 vol. 2" édit., art. Œil, t. XXI page 357. (i) Brown-Séquard. — Uu;jjérie7icc prouvant qxCuii simple afflux de nang à la tête peut être suivi d'effets comparahles à ceux de la tection du grand sympa- thique au cou. In comptes-rendus, Acad, des sciences, t. XXXVIII. (3) Debouzy. — Loc. cit. p. 53.— 137 — mètres environ, il a obtenu un rétrécissement pupillaire évident, quoique peu considérable. Il a noté aussi le rétrécissement de l'ouverture palpébrale dû sans doute à l'enfoncement de l'œil dans Forbite, Cette expérience a été répétée un grand nombre de fois sur lui et sur d'autres personnes, elle a toujours donné les mêmes résultats; pour réussir, elle doit durer au moins un quart-d'heure. Quand on fait la paracentèse de l'œil, immédiatement la pupille se rétrécit. Le rétrécissement ne peut s'ex- pliquer que par l'afflux sanguin consécutif à l'abaisse- ment de la tension intra-oculaire; car, si on fait la ponction après la mort, ou sur une tête décapitée, le rétrécissement ne se produit pas. Aussi concluante est l'expérience de Schœlcher (1); on prend une seringue de Pravaz, et on injecte de l'eau dans l'œil d'un animal vivant ou fraîchement sacrifié. A peine la pression intra- oculaire augmente-t-elle, que la pupille se dilate ; ses vaisseaux peuvent être assez comprimés pour que l'iris disparaisse presque complètement. La dilatation pupillaire dans le glaucome est encore un phénomène de même ordre. La pupille est dilatée, parce que la tension intra-oculaire est augmentée; les vaisseaux de l'iris sont comprimés, affaissés, voilà pourquoi cette membrane se dilate. On a voulu expliquer la mydriase chez les glaucomatcux, par une compres- sion des fibres ciliaires de la troisième paire : il n'en est rien; avant que la paralysie ne survienne, on devrait observer, dans les premiers temps de la maladie, une période d'irritation de ces filets déterminant la contrac- (!) H. Schœlcher. — Exj^erinicntal Bcitra/je zur Kcntniss dcr Irisht ivegi(ng Dorpat 1869, io. 18— 138 — tioii de la pupille : on sait qu'on n'observe rien d'ana- logue. Et ce qui prouve que cette mydriase est due à l'affaissement des vaisseaux iriens par suite de l'aug- mentation de la tension intra-oculairo, c'est ce que, si on pratique la ponction de l'oeil, on voit la pupille reprendre son état normal au môme moment, pour se dilater de nouveau à mesure que la tension se reproduira. Un fait encore inexplicable avec les théories qui n'ad- mettent pas l'action de la turgesceiice vasculaire dans la production du resserrement pupillaire, est le suivant : on coupe la troisième paire; le sphincter est paralysé, la pupille se dilate, elle ne varie plus sous l'influence de la lumière, et cependant par d'autres moyens on peut la faire resserrer. Qu'on instille de l'ésérine, qu'on ponc- tionne la chambre antérieure, surtout qu'on sectionne le cordon cervical du grand sympathique, immédiatement la pupille se resserre. Ce fait a frappé tous les observa- teurs, surtout Cl. Bernard; mais personne n'a pu donner une explication acceptable, sans admettre la turgescence des vaisseaux. On a dit qu'il y avait un petit sphincter en avant du premier, son existence est très-contestable, et on ne comprendrait pas trop que la section d'un nerf fît contracter un muscle. On ne saurait dire que, dans cette expérience, la pupille se contracte après la section du sympathique, parce que cette section paralyse le dilatateur et rend l'iris à son élasticité propre, car il faudrait admettre que l'iris est en repos quand la pupille est resserrée. Or, nous savons que l'état do repos de l'iris correspond à sa dilatation. En etfet, la pupille est dilatée, quand aucune lumière ne vient exciter notre rétine^ quand dans un milieu obscur notre œil ne fait aucun effort d'accommodation ; la pupille est dilatée à la nais-— 139 — sance et chez les animaux dont les paupières ne sont pas encore ouvertes; la pupille est dilatée après la mort. L'explication de ces phénomènes deviendra très-facile, si on admet lïnfluence des modhications vasculaires; car la section du sympathique paralyse les vaso-moteurs et les vaisseaux se dilatent. Si on admet que la réplétion des vaisseaux iriens détermine le resserrement de la pupille, on a une explication satisfaisante de la constric- tion qui suit la section du sympathique quand le sphin- ter est paralysé. Dans un mém.oire récent, Mosso vient d'apporter en faveur de la théorie vasculaire des mouvements de l'iris une série de recherches du plus grand intérêt. Ce travail n'a pas encore été traduit, ni même analysé dans notre langue, aussi je ne craindrai pas de rapporter ici dans tous leurs détails, des expériences faites sous la direction d'un savant tel que Ludwig (1). Dans ses expériences sur la circulation artificielle dans les organes séparés du tronc, Mosso avait vu que toutes les substances mélangées dans le sang, qui font resserrer les vaisseaux, dilatent la pupille, et que tous ceux qui relâchent les parois des vaisseaux la font rétrécir (2). Il lui vint à l'esprit de rechercher si dans l'iris les vaisseaux n'affectaient pas une disposition telle que leur état de turgescence ou de vacuité pût avoir quelque influence sur le diamètre de la pupille. Il cons- tate, comme J. Arnold, que les parois des vaisseaux iriens,surtout chez l'homme, ont une épaisseur de fibres (1) A. Mosso. — Siil mo ci menti idrauUci dclV ir'ulc et svlV azloiic dci inezzi che sercono a dilatare od a rcstviiigure la pupilla. Torino, 187.5. (2) A. Mosso. — Von eUùgcii ncuen Eigcnxchaftcti dcr Gefacssirand^ i:i BcricMc dcr K, sacch;<. GescUschaft dcr Wissrn.se/iaften Math. phgs. Classe 1874, p. 805.— 140 — lisses qui n'est nullement en rapport avec leur faible lumière, et que les vaisseaux irions prennent tous nais- sance dans le grand cercle artériel de l'iris et qu'ils rayonnent serrés les uns contre les autres, comme les rayons d'une roue, vers le bord pupiliaire où ils se replient en anse et retournent à la périphérie, après toutefois s'être anastomosés en arcades. Une semblable disposition devait produire dans l'iris des mouvements purement mécaniques, toutes les fois qu'on remplirait ou qu'on vidrait les vaisseaux. Des expériences vont du reste le démontrer. Il choisit un lapin dont le bord pupiliaire est bien visible, il lui instille dans les deux yeux quelques gouttes d'atropine pour dilater les pupilles; puis mettant à nu les carotides, il le fait périr d'hémorrhagie, en les sec- tionnant à leur partie moyenne. L'animal mort, il intro- duit un robinet dans l'extrémité périphérique de chaque artère, et avec un fil métallique il étreint toutes les autres parties du cou, de manière à oblitérer tous les vaisseaux, sauf les carotides. Alors, il détache la tête, en faisant la section du cou au-dessous de la ligature, et bouche soigneusement les orifices des artères verté- brales et de l'espace médullaire. Sur les paupières fer- mées il place plusieurs doubles de papier imbibés d'une solution de chlorure de sodium au 1/200, et le maintient en place avec un bandage élastique; de cette manière, la tête peut se conserver pendant trois ou quatre jours dans un laboratoire, et les cornées conservent leur transparence. Au bout de ce temps, on peut être sûr d'expérimenter sur des vaisseaux privés de la propriété de réagir, l'iris est bien mort, et on n'a que des phéno- mènes hydrauliques, purement mécaniques, quand on— 141 — augmente ou diminue la quantité de sang qu'ils con- tiennent; aucune contraction vitale de ces vaisseaux ou du sphincter ne viendra dénaturer les résultats de l'expérience. Voici le résultat d'nne des nombreuses expériences qu'il a faites à Leipsig dans le laboratoire de Ludwig. Le 11 décembre, il prépare un lapin blanc comme il vient d'être indiqué. Le 12 décembre, les deux pupilles ont 7 mill. de diamètre. Il injecte dans les carotides une solution de chlorure de sodium au 1/2 pour % teintée en bleu par l'indigo, et sous la pression de 30 millim. de mercure. Du côté droit, l'iris se colore en bleu et la pupille se rétrécit jusqu'à 4,5 de diamètre, la scléro- tique est bleue, la pression intra-oculaire augmentée; exophthalmie. Du côté gauche, la pupille n'est pas colorée, la pupille a 7 mill., la tension n'est pas changée. Cette expérience montre clairement, qu'après la mort, par le moyen d'une injection, par un procédé d'hy- draulique, on peut rétrécir la pupille en remplissant de liquide les vaisseaux de l'iris. Du côté où l'expérience n'a pas réussi, c'est qu'il y avait des obstacles, tenant à la coagulation du sang ou à d'autres causes, qui ont empêché la réussite complète de l'injection. Pour mieux démontrer ce fait, il a imaginé l'appareil suivant : il construit un iris artificiel. Sur une plaque de liège on trace deux cercles concentriques; l'externe a 10 cent, de rayon, l'autre 3 seulement. Un tube de caoutchouc long d'un mètre, large de 2 ou 3 millim. de de diamètre, est replié en autant d'anses qu'on peut en faire tenir dans l'espèce de couronne comprise entre les deux cercles; les deux extrémités du tube arrivent donc à se rencontrer. Pour tenir à leur place toutes ces flexuo-— 142 — sités, on pique des épingles sur la plaque et on fixe surtouj les anses qui sont à la périphérie, afin quelles ne puissent dépasser le cercle extérieur; au contraire, elles sont libres de se déplacer du côté du bord pupillaire. On met une des extrémités du tube en rapport avec une seringue pleine d'eau, on remplit de liquide cet iris artificiel, et on ferme l'extrémité opposée du tube. On peut s'as- surer que le cercle interne se rétrécit quand on remplit d'eau toutes les sinuosités du tube, et qu'il se dilate quand on laisse écouler le liquide. Après ces notions de mécanique sur le jeu des vais- seaux iriens, Mosso se demande si, à l'état naturel, quand la pupille se dilate, les vaisseaux se resserrent, si pareil- lement, quand elle se rétrécit, les vaisseaux se dilatent. Cl. Bernard a montré que la section du sympathique cervical fait dilater les vaisseaux de la tête, comme on peut s'en assurer en examinant les vaisseaux de l'oreille du lapin. Salkowscki et Donders ont noté déplus, que la pupille se dilate dans ce cas, et que l'irritation du sympathique la fait contracter. Dans les fortes émotions morales qui s'accompagnent toujours de resserrement des vaisseaux, on sait combien est grande la dilatation de la pupille; c'est là, avec la pâleur de la face et récartement des paupières, un des traits caractéristiques de l'épouvante et de la terreur. Mosso a imaginé un appareil spécial, le plétismo- graphe qui permet de mesurer la valeur absolue des différences qui surviennent dans la quantité du sang contenu dans les extrémités du corps (1), et il a démon- (1) A. Mosso. — Philadclj}hi(t mcdical Times, Fcbruary 20, 1S75, 330; So])ra un iixwvo mcthodo pcr scriverc i movimcnti dei rasi sanguigiii uclV uomo, Accad. délie Scienze di Torino, nov. 1875.— 143 — tré que toutes les excitations, toutes les émotions morales s'accompagnent d'une contraction des vaisseaux, d'où on peut inférer quelles s'accompagnent aussi d'une dila- tation de la pupille. On peut étudier, sur soi-même, les variations de la pupille dans ces conditions, à l'aide d'une carte tenue tout près de l'œil et percée d'un tout petit orifice qui forme ainsi au fond de l'œil un cercle de diffusion dont le diamètre varie avec la pupille (Voyez plus haut, pages 24 et 103). A l'aide de cet artifice qui permet de voir les mouvements de l'iris bien amplifiés, Mosso n'a pu réussir à constater sur lui-même les varia- tions qui sont en rapport avec les battements du cœur; mais la science possède des observations de Himly, de Vôlkers et de Hensen qui ne laissent aucun doute sur la concordance des mouvements pupillaires avec le rliythme du pouls. En se servant de la carte percée pour se rendre compte des mouvements de l'iris, et du plétismographe pour connaître en même temps l'état de replétion des vaisseaux sanguins, on voit que la dilatation pupillaire suit exactement la déplétion vasculaire; ainsi dans les fortes inspirations, elle se dilate, et la diminution de volume du bras indique un retrait des vaisseaux. La dilatation pupillaire, à chaque inspiration, a été signalée par Kussmaul (1) et par Coccius (2). La dilatation de la pupille qu'on observe dans Fas- phyxie et dans l'arrêt des mouvements cardiaques, doit être attribuée à la constriction vasculaire produite par (1) Kussmaul. — Unter.-ixichmitjc.n iiber dcn Einjlus ivelchcn die Bluttros- iming avf die Beweguwjcn dcr Irh vnd anderer Iheile des Kojyfca avtiibt Wurzburg, 1855. 28. (2) A. Coccius. — Oj)thalmomctru' vnd Spannnngmessung a Jtranken Ange Leipsig, 1872, 41.— 144 — l'acide carbonique. Les mêmes causes agissent dans la syncope, quand la pâleur envahit toute la surface cutanée, et que le cœur se ralentit; aussi la pupille se dilate-t-elle. Les mêmes phénomènes s'observent encore dans les convulsions, la compression des carotides (Kussmaul), dans les hémorrhagies graves, sous l'influence du froid, dans l'effort de vomissement; or dans ces cas on peut démontrer une contraction de vaisseaux. Quant à l'action mydriatique de la belladone, les expériences de Mosso prouvent qu'elle concorde avec son influence sur le rétrécissement des vaisseaux. Dans ses expériences sur l'intlammation, chez des lapins, Coccius a vu que l'atropine faisait disparaître tous les vaisseaux et réseaux visibles, à mesure que la pupille se dilatait. La constridion des vaisseaux s'accompagne donc toujours de dilatation pupillaire; voyons si leur dilata- tion coïncide toujours aussi avec le rétrécissement de la pupille. Dans les affections inflammatoires du globe oculaire qui coïncident toujours avec la dilatation vasculaire et l'apparition de nouveaux vaisseaux, on trouve toujours de la constriction pupillaire. L'application locale de l'atropine est donc très-utile puisqu'elle fait resserrer les vaisseaux. Un fait connu des anciens et sur lequel insiste Fon- tana (1)^ c'est que la pupille est rétrécie pendant le som- meil et qu'elle se dilate aussitôt qu'on se réveille. Voilà un fait qui semble paradoxal, que la pupille se rétrécisse quand notre œil est dans les ténèbres, pour se dilater quand la lumière arrive. C'était inexplicable avec la théorie du sphincter, qui devrait se relâcher pendant le (1) Fontana. — Dei moti dclV iridc. Lacca, 17G5. p. 39.— 145 — sommeil comme les autres muscles. Mosso a montré que pendant le sommeil et sous l'influence des anesthé- siques, les vaisseaux se dilatent à la périphérie da corps ; et que c'est l'abaissement de la pression sanguine et le ralentissement de la circulation, qui sont les causes du sommeil. L'iris et les membranes de l'œil participent aussi à cette dilatation vasculaire, et voilà pourquoi la pupille se rétrécit. Or, pendant le sommeil;, il arrive souvent que le plé- tismographe accuse un resserrement des vaisseaux dans l'avant-bras; on voit en môme temps la pupille se dila- ter. Il faut attribuer ces phénomènes à l'intluence des rêves. Les songes peuvent avoir assez de vivacité pour faire contracter les vaisseaux, dilater la pupille, accé- lérer les battements du cœur et rendre haletante la respiration, nous faire sourire et parler, sans qu'au réveil, nous soyons capables de nous rappeler les faits qui, pendant le sommeil, ont frappé notre imagina- tion. Le sommeil artificiel présente exactement le même enchaînement de phénomènes; tous les médicaments qui font dormir ont une action sur les vaisseaux qu'ils dilatent, amenant ainsi un ralentissement dons la circu- lation cérébrale, dont l'activité est indispensable à la veille; tous aussi rétrécissent la pupille; qu'il suffise de citer le chloral, le chloroforme, l'éther, les alcooliques, la morphine, l'apomorphine, la nicotine, etc Mosso a montré que le système vasculaire présente une très-grande sensibilité, et qu'il réagit en se contrac- tant, à foccasion de la moindre excitation d'une partie sensible. Le rapport qui existe entre le degré de dilata- tion des vaisseaux et le degré de resserrement de l'iris 19— 14G — explique les faits signalés par Foà et Schiff (1) dans un mémoire où ils considèrent la pupille comme le meilleur réactif de la sensibilité. Le même moyen avait déjà été indiqué par Vulpian pour reconnaître la transmission des impressions de sensibilité dans la moelle (2). On a fait à la théorie que je viens d'exposer un assez grand nombre d'objections que je dois rapporter ici. On a d'abord opposé des observations nombreuses, entre autres celle de Wagner sur une femme décapitée (3); en galvanisant alternativement la troisième paire et le cor- don cervical du grand sympathique, cet auteur a obtenu jusqu'à six fois de suite le rétrécissement et la dilatation de la pupille. C'est en vain qu'on objecterait que ces faits ne se produisent qu'aussitôt après la décollation, et qu'il peut encore rester dans l'iris du sang en suffisante quantité pour expliquer ce phénomène. Je pense que cette expérience, répétée un grand nombre de fois sur les animaux, prouve sans réplique que le rétrécissement qui survient dans ce cas, est dû à la contraction du sphincter et nullement à l'afflux sanguin. L'influence de la galvanisation du sympathique est moins évidente, car, surtout après la mort par hémorrhagie, la pupille est très-dilatée, elle reprend d'elle-même cet état de dila- tation aussitôt qu'on cesse de galvaniser la troi- sième paire, et l'électrisation du sympathique n'aug- mente presque pas son diamètre. M. Magnan a fait connaître le résultat d'observations faites sur des chiens pendant les convulsions épilepti- formes produites par l'injection intra-veineuse d'essence (1) Poà, et M. Sc\ùS..—La 2}i'j>il^a corne atcsiométro. c VImjxirzlale, 1374,617. (2) Vulpian.— Art.MOELLE in Dict, encyoloi).des sciences médicales, p. 4ô7. (:^) Wngncr. — Jvnrnal de physiologie de Brown-Séquard. 1860. 1— 147 — . d'absinthe. Il a vu l'iris se dilater au début de l'attaque convulsive, au moment où les vaisseaux de la face, ceux du cerveau et ceux du fond de l'œil sont congestionnés. Ne serait-il pas bien extraordinaire, qu'au milieu de la con- gestion de tous les vaisseaux de la tête, ceux de l'iris seuls fussent anémiés? Je sais bien qu'on pourrait répon- dre qu'on observe quelquefois la déplétion des vaisseaux de l'iris coïncidant avec Fhyperhémie du fond de l'œil," cela se voit dans le glaucome, et dans toutes les affec- tions où la tension intra-oculaire est accrue; le sang qui revient des veines de l'iris trouve à s'écouler facilement par le canal de Sclilemm et les veines sous-conjoncti- vales pour passer dans la faciale, tandis que le sang du fond de l'œil revient par la veine centrale dans l'ophthal- miqueet les sinus crâniens. On pourrait aussi contester l'existence de l'hypércmie cérébrale au début de l'attaque, car cette assertion de M. Magnan est en opposition avec les idées généralement admises (Brown-Séquard, Vul- pian). Voici une observation qui semble prouver que la pu- pille peut se resserrer et se dilater sans que le calibre des vaisseaux de l'iris soit modifié. Sur des rats albinos cu- ^ rarisés, Waller (1) produit une exophthalmie artificielle et dispose sous le champ du microscope l'œil ainsi pré- paré. A ce moment, il fait tomber dans l'œil quelques gouttes d'atropine, et voit les vaisseaux de l'iris qai étaient droits devenir flexueux; mais leur calibre ne varie en aucune façon. M. Vulpian a répété cette expé- rience, et en a rapporté les détails dans son cours de 1873. Cette expérience tendrait donc à prouver que l'a- tropine n'a d'action que sur les fibres musculaires de (!) Waller. — Co>n2)tcs-rvndus de VAcad. des sciences. 1S.56.— 148 — l'iris et qu'elle est inactive sur les vaisseaux. Je pense qu'on doit l'admettre sous toutes reserves, car elle est contraire à tout ce que nous savons sur l'action de l'atro- pin. Cette observation fût-elle parfaitement exacte on n'en pourrait du reste tirer d'autre conclusion que celle- ci : que la dilatation vasculaire n'est pas l'unique cause du resserrement de la pupille, puisque cet orifice peut se contracter sans que les vaisseaux soient distendus par le sang. Arlt (1), étudiant le temps nécessaire à la production des mouvements de l'iris, quand on excite ses nerfs, a constaté que la dilatation pupillaire déterminée par la galvanisation du grand sympathique chez le lapin, commence bien avant le resserrement des vaisseaux. D'où on peut conclure : que si la dilatation de la pupille précède la constriction vasculaire, il est peu probable que la turgescence ait une influence quelconque sur le rétrécissement pupillaire. En résumé, on peut dire : que les faits cités par Grimelli, Brown-Séquard, Rouget, Coccius, Debouzy, Chrétien (2), prouvent que la congestion des vaisseaux de l'iris a pour conséquence forcée le resserrement de la pupille, mais ne prouvent nullement que la réplétion du système vasculaire irien soit indispensable à la pro- duction de ce phénomène. On doit ajouter que les observations de Arlt et de Waller prouvent que dans la contration normale de l'iris, la dilatation des vaisseaux n'existe pas, et conséquemment, qu'elle ne saurait dans ces cas être considérée comme l'une do ses causes pro- ductrices. (1) Arlt. — ArcMv fiir OpihaUi. t. XV, p. 201. (2) Chrétien. — La Choroïde et Virii, thèse d'a^rég, 1876. p, 99.— 149 — Nous arrivons donc à la même conclusion que pour les deux théories précédentes, c'est que chacune d'elles explique un certain nombre de faits, mais qu'il y en a plusieurs dont l'interprétation leur échappe ; chaque théorie est trop exclusive. Arrivons donc à notre qua- trième groupe, et voyons les théories qui admettent l'action de plusieurs agents dans la production des mou- vements de l'iris. § 4. — Théories admettant VinpAience de plusieurs agents dans la production des modifications pupillaires. Ch. Rouget (1), pour expliquer les mouvements de resserrement et de dilatation de l'iris, admet à la fois, un sphincter dont la contraction amène le rétrécissement de la pupille, et dont la cessation d'action, permet à l'élas- ticité du tissu propre de Firis, de revenir à son état de repos qui est la dilatation. De plus, la turgescence' et la déplétion des vaisseaux de l'iris concourent à la produc- tion des mômes phénomènes, quand le sympathique est en action, quand, après l'avoir coupé, on galvanise son bout supérieur, on détermine le resserrement des parois des vaisseaux, et c'est pour cela que la pupille est dilatée : quand on cesse de Félectriser, quand l'action du sympa- thique est anéantie, il y a paralysie vaso-motrice, les vaisseaux se dilatent et la pupille se resserre. M. Rouget a apporté quelques modifications à sa théorie première; l'opinion qu'il professe aujourdliui se trouve clairement exprimée dans une note qu'il a communiquée à M. Chré- tien (2) ; elle peut se résumer ainsi : (1) Ch. Rouget. — Compte-i-retidiis de la Société de Biologie, nov. 1855. (2) Ch. Rouget. — Voyez in Chrétien, la Choroïde et VIris, th. d'agrég. 1876, note inédite communiquée par M, Rouget pages 91 et suiv.1 — 150 — L'excitation de la lumière sur la rétine, l'excitation électrique du tronc de la troisième paire et de l'iris tout entier, l'absorption par la cornée de l'ésérine, de la strychnine, de la nicotine, les convulsions de l'agonie, de l'asphyxie, etc., toutes les conditions propres à mettre en jeu l'activité des muscles irions, sont accompagnées de resserrement de la pupille. Au contraire, dans i'obcurité, chez les amaurotiques, à la suite de l'absorption de l'atropine par la cornée, ce qui paralyse l'accommodation, dans la syncope, immédia- tement après la mort chez les animaux tués par le chloroforme, dans tous les cas où le défaut d'excitation des muscles irions existe, on trouve la dilatation de la pupille. Quand on instille de l'atropine, cette substance agit aussi bien sur les fibres musculaires que sur les fibres radiées, car elles sont de même nature. Si dans ce cas la dilatation de la pupille coïncide avec la paralysie complète de deux muscles de l'iris, ne peut-il en être de même dans tous les cas? Les fibres radiées qu'on trouve à la face postérieure de l'iris servent à établir la continuité du sac irio-choroïdien de la limite postérieure de la région ciliaire au bord pupillaire. L'action physiologique la fève de Galabar qui accommode l'œil pour la vision de près et rétrécit la pupille, celle de la belladone qui paralyse les muscles irions et ciliaires, supprime raccommodation et dilate la pupille, constituent une démonstration incontestable (dit Rouget), de la synergie de tous les appareils irio- choroïdiens. L'excitation des muscles de l'iris par l'électricité détermine un resserrement extrêmement lent qui con-— 151 — traste avec la vivacité de la contraction normale et ré- flexe de la pupille, qui chez les mammifères, où ces muscles sont à fibres lisses, est à peu près aussi rapide que chez les oiseaux, où ils sont striés. Chez les mammifères et chez l'homme, le système veineux de l'iris, quand il est injecté, forme une couche continue, sans interstices. Cette structure rapprochée du fait de Grimelli autorise à penser qu'à l'état normal la dis- tension du système vasculaire de l'iris concourt avec l'action musculaire au resserrement de la pupille, mas- que et compense la lenteur d'action des fibres lisses: et que l'effet inverse, l'expulsion du sang par la contraction dos tuniques vasculaires, concourt à la dilatation de la pupille. — « La contraction pupillaire qui accompagne, à la suite de la section du cordon cervical du grand sympathique, la distension paralytique de tout le sys- tème vasculaire céphalique du côté correspondant, et la dilatation qui succède à la galvanisation du bout périphé- rique du cordon cervical, et se produit en môme temps que la contraction des vaisseaux, ne viennent-elles pas fortement à l'appui de cette manière de voir? En ajou- tant surtout que la galvanisation du sympathique cer- vical peut, en agissant sur le ganglion ophthalmique et par suite sur ceux des nerfs ciliaires de l'iris qui émanent des cellules du ganglion, déterminer dans les muscles iriens, une paralysie d'arrêt, dont le mécanisme est le même que celui des contractions provenant de la pré- sence d'entozoaires dans le tube digestif, ou de l'exci- tation douloureuse d'un nerf sensitif, qui produisent la dilatation de la pupille de la même façon qu'en agissant sur le cœur,elles diminuent l'énergie de ses contractions, ou peuvent même, si elles sont suffisamment énergiques,— 152 — le paralyser complètement, l'arrêter en diastole et pro- duire la syncope. » Parmi les théories mixtes je pourrais rappeler la théorie de Gruenhagen et Rogow, dont j'ai déjà dit quel- ques mots (voyez page 132). Ces auteurs admettent dans la production du resserrement de la pupille, l'action du sphincter, et l'action de Télasticité du tissu de l'iris,, élas- ticité qui dépendrait beaucoup du degré de replétion des vaisseaux, lequel phénomène serait sous la dépendance de la cinquième paire. Après avoir passé en revue toutes les théories qui ont vu le jour, sommes-nous en mesure de nous rendre compte de la nature des mouvements de l'iris ? Je ne le pense pas: il reste encore bien des points obscurs: il faudrait avant tout posséder une connaissance exacte de l'anatomie de cette membrane. Quoi qu'il en soit, je crois que la théorie de Rouget, est celle qui explique le plus grand nombre de phénomènes, je crois aussi que les objections qu'on lui a faites auraient besoin d'être examinées de nouveau, avant de leur accorder une entière confiance. L'expérience de Waller est tellement contraire à tout ce que nous savons, qu'il ne serait pas impossible que ce physiologiste ait été induit en erreur; Cl. Bernard s'appuyant sur des expériences faites pour reconnître le point d'origine dans la moelle des vaso-moteurs de la tête est arrivé à cette conclusion que les rameaux sympathiques destinés au muscle radié de l'iris naissent des deux premières paires dorsales, et que les vaso-moteurs de la tête passent dans le cordon sympathique, par la troisième paire dorsale; il en tire des arguments pour prouver que la dilatation pupillaire ne20 / — 153 — saurait être un phénomèna d'excitation vaso-motrice. On peut objecter avec M. Debouzy (1), que quand on sectionne le filet ascendant du grand sympathique sur le côté de la colonne vertébrale, entre la deuxième et la troisième côte, on ne doit pas dire avec Cl. Bernard, « qu'on obtient tous les phénomènes vasculaires calori- fiques du côté de la tête, mais qu'on n'obtient aucun effet du côté des yeux. » Il faut dire qu'on obtient des phéno- mènes calorifiques du côté de la face, et non pas du côté de la tôte, car Cl. Bernard n'a pas pris la température des autres parties, notamment du cerveau. Or les vais- seaux du globe oculaire ne sont pas tributaires, comme ceux de la face, de la carotide externe, mais bien du système de la carotide interne : qu'y aurait-il donc d'éton- nant que les deux artères aient un centre vaso-moteur différent. On ne peut conclure de l'expérience de Cl. Bernard, autre chose que ceci, savoir : que le centre vaso-moteur de la carotide externe est situé au niveau du point d'émergence delà troisième racine dorsale; tandis que tous les filets sympathiques, destinés à l'œil émergent au-dessus et viennent des deux premières paires dorsales. Ce point est peut-être le centre vaso-moteur de la carotide interne, et il y a lieu de rechercher, si après la section des deux premières paires dorsales, en même temps que les phénomènes oculo-pupillaires apparaissent, il survient des modifications calorifiques, dans le département de la carotide interne, et notamment dans le cerveau. C'est ce qu'a fait M. Debouzy, dans une série d'expériences entre- prises dans le laboratoire de M. Vulpian avec l'assistance de M. Bochefontaine. Il a pu constater avec un appareil (1) Debouzy. — Considérations sur les mouvements de Viri-s, thèse de Paris, 1875, p. 43.thermo-électrique, que la température est un peu plus élevée du côté du cerveau correspondant à celui où les deux premiers nerfs dorsaux ont été coupés et où l'on peut observer les phônomènes oculo-pupillaires. Je crois donc que la contraction pupillaire est, dans un certain nombre de cas, déterminée par un réflexe qui prend son origine dans une impression lumineuse sur la rétine; et que la dilatation qui lui succède est due en grande partie à l'élasticité du tissu propre de l'iris. Dans presque tous les cas de rétrécissement pupillaire on trouve que les vaisseaux de l'iris sont dilatés. La contraction du sphincter et la dilatation des vaisseaux sont presque toujours associées dans la production du resserrement de l'orifice irien ; mais il faut savoir que chacun de ces deux phénomènes peut à lui seul rétrécir la pupille. La dilatation pupillaire ne peut guère être attribuée à l'action du dilatateur; ce muscle serait trop faible, si môme il existe, pour contrebalancer l'influence du sphmcter. La dilatation est-elle un phénomène purement passif? L'iris se dilate-t-il seulement en vertu de son élasticité, quand il n'est plus sollicité à s'étendre vers le .centre de la pupille, par la contraction des fibres circu- laires, ou par la distension des vaisseaux ? Il y aurait encore bien des expériences à faire pour résoudre cette question, il faudrait étudier l'action pro- duite sur la pupille, chez fanimal vivant, en électrisant alternativement l'oculaire commun et le grand sympa- thique, et ces deux nerfs à la fois. Mosso à fait l'expérience suivante, pour savoir si la dilatation pupillaire produite par le retrait des vaisseaux pourrait être vaincue par une contraction des fibres(1) MoEso. — Zoc. cit., page 22. 4fr — 155 — circulaires (1). Il a renoncé à galvaniser la troisième paire, à cause des hémorrliagies trop abondantes qu'on ne saurait- éviter en ouvrant le crâne et en mettant à nu le tronc de ce nerf, hémorrliagies si abondantes, qu'elles ne permettent plus d'avoir confiance dans les résultats qu'on obtient. Il chercha donc à mettre en jeu la contrac- tiiité du sphincter à l'aide d'une vive impression lumi- neuse sur la rétine, et ce, pendant l'électrisation du sym- phatique. L'expérience est conduite de la manière suivante. Sur la table de Gzermak on fixe un lapin, on prépare le sympathique cervical, qu'on fixe convenablement entre deux électrodes, on porte alors l'animal dans une cham- bre obscure. L'œil correspondant au côté où le sympa- thique est apprêté, est faiblement éclairé par une bougie, et on l'observe, à la distance d'environ 3 mètres, à l'aide d'une lunette d'approche. Devant l'œil, on dispose une lentille qui concentre le faisceau lumineux d'une lampe, ou mieux des rayons solaires, toujours dirigés vers l'œil par un héliostat. Devant la lampe ou devant l'ouverture pratiquée à la fenêtre, un aide tient un écran de manière à soumettre l'œil, à volonté, à une vive lumière ou à une semi-obscurité. L'irritation du sympathique est faite par l'appareil électrique de Dubois-Reymond ; un com- mutateur placé tout près de la lunette d'approche permet d'ouvrir ou de fermer le courant au moment voulu; un second aide tient les yeux du lapin ouverts avec les doigts. En irritant le sympathique ,quand la lumière est faible, on obtient une dilatation considérable. Si en ce moment on fait arriver dans l'œil, le pinceau lumineux, la pupille se rétrécit immédiatement, pour se dilater de nouveau,— 156 — aussitôt que disparaît la lumière, si toutefois on continue à exciter le sympathique. Mosso a recommencé l'expérience : avec l'excitation lumineuse, la pupille se rétrécit; si on augmente l'irri- tation du sympathique, elle se dilate un peu, pour se dilater bien davantage quand la lumière est supprimée. Avec les plus fortes excitations du sympathique, l'influ- ence de la lumière devient plus faible; mais jamais on n'arrive à faire disparaître complètement son action sur le resserrement de la pupille. Quoiqu'il soit probable que dans bien des cas la dila- tation pupillaire est un phénomène passif, dû à l'élasticité du tissu de l'iris, cette expérience montre qu'on ne saurait se refuser à admettre que, dans certains cas, la dilatation pupillaire est active; soit que les parois vasculaires se resserrent activement, soit que les quelques fibres radiées qu'on y rencontre puissent en contractant produire ce résultat. CHAPITRE IV DE l'influence DE CERTAINES RÉGIONS DU SYSTÈME NERVEUX SUR l' ÉTAT DE LA PUPILLE Les chapitres précédents nous ont appris les modi- fications pupillaires qui surviennent da.ns l'exercice normal de la vision; ils nous ont montré que l'iris s'adapte dans le but de concourir à la netteté de l'image qui se peint sur la rétine. Nous avons vu que la cause de ces mouvements se trouve presque toujours dans l'exci- tation produite par la lumière sur l'épanouissement du nerf optique. Cherchant à nous rendre compte de la nature de ces phénomènes, l'expérience de Herbert-Mayonous a fait reconnaître qu'ils étaient dus à un réflexe prenant naissance dans l'excitation du nerf optique, et se traduisant par une réaction motrice qui parcourt la troisième paire; à l'occasion de ce fait, nous avons vu que des excitations mécaniques, soit du nerf sensoriel, soit de l'oculo-moteur commun produisaient exactement les mêmes phénomènes; preuve évidente que l'irritation de certaines régions du système nerveux peut retentir sur la pupille. L'étude de l'action que la réplétion ou la turgescence du système vasculaire de l'iris peut exercer sur le diamètre de la pupille, nous a fait reconnaître éjalement que certaines conditions physiologiques, commo l'expi- ration prolongée;, l'effort, le sommeil, qui amènent le ralentissement de la circulation et la stase sanguine, rétrécissent la pupille, tandis que les conditions opposées, anémie^, syncope, frayeur, produisent des effets contraires. A ce sujet les expériences de Cl. Bernard, celles de MM. Vulpian, Debouzy, Mosso, nous ont fait reconnaître que les causes qui agissent sur les nerfs qui président à l'état de dilatation ou de resserrement des vaisseaux, principalement le sympathique, retentissent également sur la pupille. On aurait une idée bien incomplète de l'action que le système nerveux, peut exercer sur l'état de l'iris si on ne connaissait que les résultats fournis par l'excitation ou la destruction du nerf optique, du moteur commun, du sympathique et des tubercules quadrijumeaux. Une foule d'expériences montre que des excitations portées sur d'autres nerfs et sur d'autres parties de Taxe cérébro- spinal retentissent sur la pupille. Il est vrai, que ces excitations sont artificielles, et même pour quelques-unes— 158 — d'entres-elles,il est certain qu'à l'état normal on n'observe jamais rien d'analogue ; leur étude n'en a pas moins un intérêt capital pour nous. Car, ces conditions tout à fait en dehors du jeu régulier de l'appareil, ces moyens que crée l'expérimentateur, la maladie pourra souvent les reproduire avec une grande fidélité, irritant ici un nerf, par une production néoplasique, là, supprimant Faction de ce nerf qu'une tumeur comprime, et déchirant les tissus par des hémorrhagies. Il est donc indispensable de connaître quelles modifi- cations surviennent du côté de l'orifice pupillaire, quand chaque nerf, chaque région du cerveau ou de la moelle, vient à être excitée, ou à êcre détruite. Sans cela, comment aborder la sémiologie de la pupille ; comment rattacher a telle ou telle cause normale ou pathologique les chan- gements survenus dans l'orifice irien ? Tous les nerfs qui se rendent à l'iris viennent des nerfs ciliaires, ceux-ci du ganglion ophthalmique, plus deux ou trois filets du nasal, branche de la cinquième paire. Au ganglion ophthalmique aboutissent trois ordres de filets : un rameau gros et court fourni par l'oblique infé- rieur vient de la troisième paire; un autre long et grêle vient de l'ophthalmique par l'intermédiaire du nasal, le dernier vient du sympathique par le plexus caverneux. Voyons d'abord l'action de ces trois branches, nous étudie- rons ensuite l'influence du nerf optique, des tubercules quadrijumeaux, des couches optiques, de la moelle, des nerfs périphériques, etc. § 1er. — Action du nerf moteur oculaire commun sur la pupille. L'action de ce nerf sur la pupille a été vue pour lapremière fois, en 1823, par Herbert-Mayo (1). Ce physio- logiste expérimentait sur des pigeons qui n'ont que deux racines afférentes au ganglion ophtlialmique ; l'une mo- trice vient de la troisième paire, l'autre sensitive vient de la cinquième. Il voulait démontrer que le trijumeau ne prenait aucune part aux mouvements de l'iris, par la branche qu'il envoie au ganglion ophtlialmique ; et que ceux-ci ne sont influencés que par l'autre branche, c'est- à-dire celle qui vient du moteur commun. Voici en quels termes il rend compte de son expérience : « La section de la troisième paire, faite dans le crâne sur un pigeon vivant, produit la dilatation de la pupille, qui ne se contracte plus malgré une forte lumière; « La section de la cinquième paire d'un côté, faite dans la cavité du crâne sur un pigeon vivant, ne produi- sit aucun changement dans les mouvements alternatifs de l'iris ; « Si l'on pince la troisième paire dans la cavité du crâne d'un pigeon vivant ou immédiatement après la décapitation, les pupilles se contractent chaque fois qu'on touche cette troisième paire ; « Si l'on pince la cinquième paire sur un pigeon mou- rant, il ne se produit rien de remarquable dans la pupille ; « Si l'on coupe les nerfs optiques dans la cavité du crâne d'un pigeon, immédiatement après sa décapitation et si l'on pince la portion du nerf qui tient au cerveau, des contractions ont lieu dans la pupille; <r La section de la cinquième paire n'apporte aucune modification dans l'expérience précédente. — Au con- (1) Herbert-Mayo. — Journal de2}^ill-nol. cx2)èriment., t. III. p. 31S. — Ana- tomical and Physiolofiical Commentar'ies, Lonclon 1823.— 160 — traire, après la section de la troisième paire, l'irritation du nerf optique intact ou divisé n'a plus d'effet sur la pupille ; « On peut conclure de ces faits que le nerf moteur oculaire commun est celui qui préside aux mouvements de dilatation ou de resserrement de l'iris ; que, dans la variation habituelle du diamètre de la pupille, l'im- pression est envoyée au cerveau par le nerf optique, à la suite de quoi, le moteur oculaire commun est affecté de telle façon qu'il produit ou la dilatation ou la contraction de la pupille. » Longet a répété les expériences de Herbert-Mayo, sur des chiens et des lapins ; il résulte de ses recherches que c'est bien par le moteurcommun que sont transmis à l'iris les mouvements provoqués par une excitation du nerf optique (1); mais il a constaté de plus, que les deux iris se meuvent à la suite de l'excitation d'un seul nerf optique sur un chien. 11 coupe du côté droit le nerf mo- teur commun et le nerf optique; il pince à plusieurs reprises l'extrémité centrale de celui-ci et n'observe aucune contraction dans la pupille droite, mais celle du - côté gauche continue à se mouvoir à chaque excitation parce que la troisième paire est intacte de ce côté. Cl. Bernard (2) dit que « l'excitation sur le lapin du nerf oculo-moteur commun dans le crâne, avant son entrée dans le ganglion ophthalmique, ne produit pas de contraction de la pupille. Si au contraire on excite les filets cilaires, qui du ganglion se rendent à l'iris, on fait contracter la pupille; aussi a-t-on dit que la troisième paire acquérait (1) Longet. — Traité de physiologie, t, II, 523. (2) Cl. Bernard. — Leçons sur la iihysiologie et la pathologie du sijstème nerveux, t. Il, leç. IX p. 210.— IGl — dans le ganglion ophthalmique la faculté de faire contrac- ter la pupille. » Longet a constaté le même phénomène cependant dans certains cas, il a vu comme Fowler, Reinhold, Nysten, etc., sur des animaux récemment décapités, l'iris se contracter sous Faction directe d'une pile électrique. Une expérience récente de Nûhn, faite sur une suppli- ciée, montre que chez l'homme, la pupille ne se contracte plus dès que la troisième paire est sectionnée (1), Nous sommes en droit de conclure de tout ce qui précède : que l'excitation de la troisième paire produit la contraction de l'iris, et que sa section, ou sa paralysie déterminent la dilatation de cet orifice. Les faits patholo- giques viennent confirmer ces conclusions. En effet, dans les cas de paralysie de la troisième paire, tous les observateurs ont noté, indépendamment du ptosis, du strabisme externe, de la diplopie croisée, et de l'impossi- bilité des mouvements d'adduction, la dilatation et Vim- mobilité de lapiipille. Il existe cependant dans la science, des cas de paralysie de la troisième paire, où l'on a consi- gné la conservaiion des mouvements de l'iris, et la cons- triction pupillaire.il ne faudrait pas en conclure, que dans ces cas, c'est la branche venue du trijumeau qui sert à animer le muscle. Pourfour du Petit (2), explique ces faits en disant, que dans ces cas, le nerf oculo-moteur externe fournit au ganglion ophthalmique le rameau moteur qui lui vient ordinairement de la troisième paire. Longet a vu une fois une racine motrice qui allait bien manifestement de la sixième paire au ganglion ophthal- mique (3). Grant, de New-York, a cité des cas semblables; (1) Nulin. — in Henle und Pfeuffer, Zeitschrift, Bd, HT. s. 129. (2) Pourfour du Petit. — Loc. cit. (3) Longet. — Iraité de physiologie, t. II. p. 525. 21— 162 — une fois, il a été conduit a rechercher cette disposition anatomique pour un cas de paralysie de la troisième paire avec conservation des mouvements pupillaires. Le malade ayant succombé à une autre affection, il a trouvé à l'autopsie, un rameau nerveux qui se rendait de la sixième paire au ganglion ophthalmique. Avant de terminer ce qui a trait à l'influence du moteur oculaire commun, je dois mentionner la remarque suivante de Cl. Bernard (1), c'est que la destruction de la troisième paire, tout en produisant la dilatation per- manente de la pupille, ne fait pas perdre à cette ouver- ture le pouvoir de se dilater encore ou de se rétrécir sous certaines influences. Ainsi : « la section du sympathique au cou détruit toujours cette dilatation, et la galvanisa- tion du nerf l'élargit davantage (Biffi); l'action de la belladone peut encore la dilater. Il n'y a donc pas à pro- prement parler paralysie complète, c'est-à-dire perte du mouvement.» J'ai déjà signalé ce fait (v. page 138), et j'en ai donné l'explication. J. Mûller a remarqué que l'iris entre en jeu toutes les fois que la troisième paire fait exécuter un meuvement au muscle droit interne, tandis que l'iris ne bouge pas lorsque c'est le droit externe qui se contracte, « la pupille se rétrécit dès qu'on ferme l'an des yeux, et qu'on tourne l'autre au-dedans, tandis qu'elle s'agrandit lorsque, dans les mômes conditions, c'est en dehors qu'on tourne le globe oculaire (2). » Faut-il en conclure, avec J. Mûller, que la connexion qui existe entre la racine motrice du ganglion ophthalmique et le nerf moteur oculaire com- (1) Cl. Bernard.— Lor, cit. page 20:). (?) J. MuUer. — l'/ii/sioL dn xyst. iirrrciix, Paris, 1840, t. I, p. 307, trad. Jourdan.— 163 — mun est la cause qui nous permet de mouvoir volontai- rement l'iris par sympathie, c'est-à-dire qui fait que cette membrane se contracte d'elle-même aussitôt que ]a volonté agit sur la division du moteur oculaire com- mun destinée au muscle droit interne? Longet ne le pense pas, car, dit-il, on serait en droit de se demander pourquoi ce mouvement sympathique de l'iris s'exerce- rait plutôt lors de la contraction du muscle droit interne, que durant celle des autres muscles oculaires animés par la môme paire nerveuse. En étudiant l'influence de l'orientation des axes visuels sur le diamètre de la pupille, j'ai développé les raisons qui me portent égale- ment à croire que le rétrécissement pupillaire qu'on observe dans ces cas, est un phénomène indépendant de l'orientation des axes optiques et par conséquent de la contraction des muscles droits internes (v. page 102). § 2. — Action du trijumeau sur laimpïlle. Fodera, Ch. Bell, Herbert-Mayo ont étudié les troubles de sensibilité et de nutrition qui surviennent dans le globe de l'œil après la section intra-cranienne de la cin- quième paire. Dans une observation très-remarquable de lésion du trijumeau gauche chez l'homme, ce dernier auteur signale l'immobilité de la pupille et du globe oculaire du côté correspondant, ainsi que l'inflammation et l'ulcération de la cornée (1). En 1824, Magendie fait des remarques analogues sur le lapin; après la section intra-cranienne de la cinquième paire d'un côté, le globe de l'œil reste fixe, la pupille fortement contractée et immobile, puis la cornée s'enflamme et se détruit (2). (1) Herbert-Mayo.— In Journal de p^iysiul. expérimentale 1823, t. III, p. 356, (2) Magendie. — In Journal dei)hys. cxpérim. 1824, t. IV, p. 177.Longet a répété ces expériences (1), il a toujours vu la pupille se rétrécir et rester immobile, chez le lapin; au contraire, chez le chat et le chien elle se dilate; mais Vimmobilité ainsi que la constriction de la pupille n'ont été que temporaires. Dans presque toutes les observa- tions de Cl. Bernard, on trouve notées : 1» aussitôt après la section.du nerf, une contraction très-forte de la pupille correspondante; 2» quelque temps après, un quart- d'heure ou une demi-heure, une dilatation de la pupille, qui reste cependant toujours un peu plus resserrée que celle du côté sain ; elle conserve alors une certaine mobi- lité et se contracte' sous l'influence de la lumière. Laissons de côté les troubles qui surviennent dans la nutrition de l'œil, et bornons-nous à l'étude des phéno- mènes qui se rattachent directement à notre sujet, c'est- à-dire la constriction pupillaire et la dilatation vascu- laire dans les membranes de l'œil qu'on ne saurait empêcher, comme l'a montré Schiff, par le procédé de Snellen. La cinquième paire coupée, la pupille se rétrécit. Par quel mécanisme s'opère cette constriction? Une expé- rience de Cl. Bernard va nous l'apprendre. On coupe ou on arrache le moteur oculaire commun droit d'un lapin; il se produit aussitôt une dilatation permanente de la pupille du côté correspondant. Le lendemain, on çoupe ou on arrache le trijumeau; aussitôt la pupille se resserre, absolument comme cela serait arrivé si le nerf de la troisième paire eût été intact. L'action réflexe qui fait contracter la pupille ne passe évidemment pas par le moteur commun; une autre expérience, beaucoup plus complexe de Cl. Bernard, va nous montrer que ce n'est (1) Longet. — Traité de 2^7tj/siolnffie, t. UI, p. 401.— 165 — pas non plus par le nerf pathétique ni par le moteur externe (i). Sur un jeune lapin, Cl. Bernard ouvre le crâne, enlève les bords antérieurs du cerveau et divise les deux nerfs optiques. L'animal est alors complètement aveugle, ses pupilles sont dilatées. Il coupe le nerf de la troisième paire du côté gauche, la pupille demeure immobile; il coupole nerf pathétique, puis le moteur oculaire externe- la pupille ne subit aucun changement. Après toutes ces mutilations, l'œil de l'animal est complètement immo- bile, sa conjonctive et sa cornée ont conservé leur sen- sibilité. A ce moment, on pince la branche ophthal- mique gauche. Aussitôt l'animai crie, et la pupille se contracte considérablement. Du côté droit, où les nerfs moteurs de l'œil n'ont pas été coupés, il pince de même la cinquième paire, ce qui donne lieu à une constriction énergique de la pupille droite. La présence ou l'absence des nerfs moteurs de l'œil ne change donc rien au phé- nomène; la chaîne réflexe ne peut être formée que par le seul nerf moteur de l'iris qui, dans l'expérience, est demeuré intact, c'est-à-dire par le grand sympathique. Ce fait est à rapprocher d'une autre expérience de CL Bernard, qui prouve que chez le même animal, l'excitation du moteur oculaire commun ne modifie en rien le diamètre de la pupille. Chez le lapin, c'est le sympathique qui semble présider à la constriction pupillaire. Le moteur commun étant coupé, la section de triju- meau fait resserrer la pupille comme le ferait celle du sympathique. Il est permis de supposer que c'est par le même mécanisme; or, nous avons vu, à la page 13!?, (\) Cl. bemard. — Loc. Cit., t. II, page 208.(5) Budge. — Compendium de physiologie, p. 472. qu'une seule explication était possible de ce pliénomène ; c'est que la section de ce nerf, au cou, paralyse les vaso- moteurs qu'il renferme, d'où turgescence des vaisseaux de l'iris et rétrécissement de la pupille. On se trouve amené à supposer que le trijumeau aussi renferme des vaso-moteurs, et que c'est par suite de leur paralysie que la pupille se resserre en même temps que les vais- seaux se dilatent (Schiff). Ce n'est pas là une simple hypothèse; car les travaux des anatomistes et des physiologistes montrent qu'il en est réellement ainsi et que la cinquième paire renferme des filets vaso-m.oteurs. En effet, Arnold (1), Weber, Fœsebeck, Valentin, etc., décrivent de nombreux filets entre le tronc du trijumeau, son ganglion et ses trois branches d'une part, et le plexus carotidien d'autre part, ou pour préciser davantage avec la lame nerveuse externe de ce plexus, que quelques auteurs appellent ganglion carotidien. Bock (2), M. Sappey|(3), pensent que ces filets sympathiques accompagnent seulement la branche ophthalmique et ne pénètrent ni dans le nerf maxillaire supérieur ni dans l'inférieur. En outre de ces filets carotidiens, le trijumeau renferme encore des filets vaso-moteurs qui lui viennent du bulbe, comme l'a démontré Schitî (4) ; de là, l'existence admise par Budge d'un autre centre cilio-spinal, le centre bulbaire (5). Il est donc tout naturel que la section du trijumeau produise des effets comparables à ceux qu'on obtient en (1) Arnold. — Iconog. ncrv. cap. (2) Bock. — Meissen, 1817. (3) Sappcy. — Anatom.ie dcsa-ijdive, Névroloffic, p. 485 et 488. (4) Scliiff. — Uiitersuchvngcn fiir Plujslol. der Nervensyst, Francfurt am M. 1855.— 167 — coupant le sympathique cervical. Donders et Brondgeest ont remarqué de plus, que la constriction qu'on obtient du côté où on détruit la 5^ paire est toujours plus con- sidérable que celle qui survient du côté opposé, où l'on sectionne le sympathique. A la suite de l'excitation faible du trijumeau on a signalé le resserrement de la pupille; c'est à ce nerf que l'iris et le globe de l'œil tout entier doivent leur sensibi- lité ; toutes les fois que cette sensibilité est mise en jeu, la pupille se resserre. On peut en observer la preuve en touchant la conjonctive et la cornée, en introduisant dans l'œil un corps étranger; l'impression douloureuse qui en est la conséquence, retentit sur la pupille et se traduit par une contraction de cet organe. La contrac- tion pupillaire est alors un réflexe de l'excitation de la cinquième paire. Quelle voie parcourt la réaction motrice transformée? Nous savons par l'expérience de Cl. Ber- nard, sur le lapin dont tous les nerfs ont été sectionnés, quelle ne peut être transmise ni par la troisième paire, ni par un autre des nerfs moteurs de l'œil. L'exphcation de ce fait est très-difficile : il est certain que l'irritation du tronc de la cinquième paire, et celle de la branche ophthalmique de Willis déterminent le resserrement de la pupille. D'autre part, les expériences de Longet, de Cl. Bernard, celles entreprises par Don- ders et Brondgeest montrent que la section du trijumeau détermine aussi le resserrement de la pupille. Voilà donc deux causes opposées qui amènent des effets identiques. Donders admet (1) que <r l'irritation de la cinquième paire, portant, soit sur son tronc, soit sur ses rameaux. (1) Donders. — Accomodation and réfraction pf thc cye, édit de New-Sy- denham Society, London, 186-1, p. 581.agit sur le ganglion ciliaire pour y augmenter l'action des fibres de l'oculo-moteur, ou pour y diminuer celle du grand sympathique. On pourrait objecter que la con- traction pupillaire ainsi produite ne fait pas défaut, lorsque le nerf de la troisième paire et le grand sympa- thique sont divisés ; mais ce fait perd sa valeur quand on se rappelle que, longtemps après la section dont nous parlons, le ganglion ciliaire et le système nerveux intra- oculaire restent normaux, ce qui, pour ce dernier, résulte déjà de cette circonstance que l'action de l'atro- pine ou de la fève de Calabar en instillations n'en est pas altérée. — Mais si l'action réflexe du trijumeau sur le ganglion opthalmique persiste, il faut qu'elle puisse avoir lieu sans être réfléchie dans les organes centraux; ceci ne présente aucune difficulté, car si, dans l'irrita- tion d'un nerf, le changement de l'état électro-moteur se propage dans les deux sens, nous pouvons parfaitement comprendre l'influence directe d'une excitation, sans qu'il soit besoin d'admettre, dans le trijumeau, des fibres dont la fonction normale serait une transmission centri- fuge vers le ganglion. Mais si de pareilles fibres existent en réalité (et leur présence dans le nerf lacrymal est hors de doute), on pourrait encore expliquer la contrac- tion de la pupille qu'on observe dans l'irritation des fibres nerveuses périphériques, par la réflexion de cette irritation sur les fibres à conductibilité centrifuge dans le ganglion de Gasser. Dans l'irritation de la cornée où se répandent les nerfs ciliaires, on peut admettre que la réflexion se fait comme dans la sécrétion de la salive, où M. Cl. Bernard a démontré l'axe réflexe s'opérant dans le ganglion sous-maxillaire. » Je pense qu'il est possible de donner du rétrécisse-ment piipillaire qui survient dans l'irritation du tronc et des extrémités périphériques de la cinquième paire, une explication plus en harmonie avec ce que nous verrons exister à propos de l'influence du grand sympathique et de la moelle. Les expériences de Schiff, de Snelien et d'autres phy- siologistes, démontrent que l'excitation du bout centra^ du nerf cervico-auriculaire antérieur, faite sur un lapin, provoque une dilatation considérable de tous les vais- seaux de l'oreille du côté correspondant, et par consé- quent une vive congestion de cette région. De môme, l'irritation de la conjonctive amène la rougeur de cette membrane et la dilatation de ses vaisseaux; une irrita- tion portant sur un des points de la face innervés par le trijumeau, une névralgie faciale, détermine la conges- tion du côté correspondant de la face et de la conjonc- tive. Il s'agit dans tous ces cas de dilatations réflexes des vaisseaux, prenant naissance à l'extrémité des parties périphériques et donnant lieu dans le bulbe à une exci- tation réflexe des vaso-dilatateurs contenus dans le même tronc nerveux. Il est même remarquable que l'excitation des éléments sensibles du trijumeau donne toujours lieu à des dilatations réflexes; tandis que par l'excitation des autres nerfs en graduant la force et la nature de l'excitant, on arrive à produire soit des dilata- tions réflexes soit des constrictions réflexes des vais- seaux. Maintenant que j'ai démontré l'existence et le méca- nisme de la dilatation vasculaire réflexe qui se produit dans les régions innervées par le trijumeau et en parti- culier dans les membranes de l'œil, quand on excite cette paire crânienne sensitive, il me suffira de rappeler 22— 170 — « la coïncidonco déjà développée (v. pogj ll i), entre la dilatation des vaisseaux et la constriction pupillaire, pour ex^)liquer !a nature du resserrement do la pupille qu'on observe dans les cas d'irritation de la cinquième paire. Je n'ai pas à parier des synestésies qui se produisent dans les autres branches du trijumeau quand les élé- ments sensitifs de la cinquième paire sont excités dans l'appareil de la vision, ni des actions réflexes qu'elles déterminent alors; comme, par exemple, lorsque l'im- pression sur l'œil d'une lumière éclatante comme celle du soleil, produit une sensation de chatouillement dans les fosses nasales, îjieniùt suivie d'éternuemcnt. § 3. — Action du grand sijmpathique sirr la inipille. L'action du grand sympathique sur les mouvements de la pupille a été signalée pour la première fois par Pourfour du Petit en 1823 (1). Il a démontré que l'opi- nion de Vieussens, de WiUis et des anatomistes qui fai- saient naître ce nerf de la cinquième et de la sixième paires crâniennes, pour de là descendre dans le thorax, était erronée, puisque ce nerf porte les esprils dans les yeux. Cet observateur a vu, qu'après la section d'un des cordons sympathiques cervicaux sur des chiens, la pupille se resserrait du côté correspondant, et que Fœil devenait chassieux, terne, et s'atrophait au point que l'animal ne pouvait plus voir. Dupuy, d'Alfort, en 181 G, ayant enlevé les ganglions cervicaux supérieurs du sympathique, sur des chevaux, (l) Pourfour du Petit.— 3Ii':moirc dana lequel il c.it dêiiiontré que le-i nerfs intercostaux; fonrnisuvnt des ramiatix qui portent les esprits dans las yeux, in Mémoires de V'Acad. dos Sciences, Paris, lSi'7.us- — 171 — signale indépendamment du resserrement de la pupille, l'injection conjonctivale et Taugmentation de tempéra- ture dans les oreilles et les autres parties de la tête qui se couvrent de sueur (1). En 1841, Longet répète l'expérience de Pourfour du Petit et résèque sur un chien la portion cervicale gauche du grand sympathique, la pupille se rétrécit aussitôt, pendant quelques jours la conjonctive est injectée, la cornée un peu opaline, FœH couvert de chassie. L'œil est plus petit, les paupières se rapprochent. Il conserve cet animal trois mois et demi: tout ce temps l'iris conserve sa couleur, et la pupille continue à se mouvoir. La môme expérience a été répétée par Breschet, Reid et beaucoup d'autres observateurs, elle a toujours donné les mêmes résultats, sans ajouter rien de nouveau à ce qui avait été vu par Pourfohr du Petit. Mais Biffi, en 1845,1a complète, pour ainsi dire, de la manière sui- vante : après avoir sectionné le sympathique cervical et produit ainsi le resserrement de la pupille, il galvanise le bout supérieur ou périphérique du nerf et voit la pupille se dilater (3). Ces expériences répétées un très-grand nombre de fois par Cl. Bernard, Budge et Waller, Brown-Séquard, Longet, Vulpian, Schiff, etc., ont toujours donné des résultats identiques, elles nous enseignent : que la sec- tion du grand sympathique au cou fait rétrécir la pupille, tandis que son excitation la fait dilater. L'expli- (1) Dup'iy. — Oh-i. et cj;pèi'. sw V enlève ment des ganglions gutturaux des nerfs trUjflnncJiniques sur des chevaux {Journal de Corvisart et Leroux, 1816, t. XXXVII, p. 340. (2) Biffî. — Annali universali di inedicuia, j34.î. f— 172 — cation de ces mouvements, je l'ai déjà dit, a donné lieu a plusieurs interprétations différentes. Depuis l'expérience de Pourfour du Petit on admet dans Tiris l'existence de fibres circulaires et de fibres radiées; ces dernières innervées par le sympathique^ dilatent la pupille. Ce nerf étant sectionné, les fibres dilatatrices sont paralysées et la pupille se resserre parce que le sphincter continue à se contracter sous rinfluence delà troisième paire ; de la même manière que la paralysie des muscles extenseurs qui ouvrent la main laisse celle-ci fermée, par suite de l'influence dès lors seule agissante des muscles fléchisseurs (Budge et Waller) (i). Cette explication est rejetée par Rouget et par tous les observateurs qui n'admettent pas dans l'iris l'exis- tence des filtres radiées. J'ai déjà exposé les raisons qui m'empêchent d'admettre que le sympathique agisse^ dans l'observation de Biffi, en excitant un muscle anta- goniste du sphincter; ces fibres sont trop peu nom- breuses pour lutter efficacement contre les fibres circu- laires; la galvanisation de Firis intact, fait toujours res- serrer la pupille; enfin l'expérience de Mosso, nous montre que pendant les plus fortes excitations du sym- pathique, la pupille continue à se resserrer sous l'in- fluence de la lumière. On ne comprendrait pas qu'une excitation relativement faible portée sur le sphincter, pût triompher de la résistance de son antagoniste quand il est au maximum de son activité. Je crois avec Rouget, Mosso, etc., qu'il faut expliquer de la manière suivante, les modifications pupillaires qui surviennent quand on sectionne ou quand on galvanise (I) Buil;,'e et Wallci-. — Ci)mptcs-nn(hi.i (h; VAcarl. des Sctenecs, G oct. l-^'SI.le sympathique cervical. Eu sectionnant ce nerf au cou^ on paralyse les vaso-moteurs, on amène la dilatation paralytique de tous les vaisseaux du côté correspondant de la tête. Les expériences le démontrent, car dans toutes^ on voit notées l'injection de la conjonctive, la dilatation des vaisseaux de la face, de l'oreille, de la muqueuse linguale, l'exagération de la sécrétion sudorale, et l'élé- vation de la température du côté où la section a été faite. Or, nous savons que toutes les fois que les vaisseaux de l'iris sont gorgés de sang (ou de toute autre substance, comme dans les expériences de Grimelli), la pupille se contracte. La galvanisation du bout supérieur fait dis- paraître tous CCS phénomènes, en rétablissant l'influence vaso-motrice; les vaisseaux reviennent à leur calibre normal, ils se resserrent, par conséquent la pupille doit se dilater. Donders qui se refuse à admettre que les modifications de la pupille dépendent de l'état des vaisseaux, a conclu d'expériences faites avec Kuyper que l'irritation du sympathique détermine le resserrement des vaisseaux de l'iris, môme lorsque ceux-ci ont été dilatés par l'instillation de la digitaline ou par l'évacua- tion de l'humeur aqueuse (2). A ceci, on pourrait objecter : que la dilatation et la constriction pupillaires, dans les cas d'irritation ou de paralysie du sympathique cervical, ne sauraient être mises sur le compte de l'innervation vaso-motrice, parce qu'il existe beaucoup d'observations de lésions du sympathique cervical chez l'homme où les phénomènes oculo-pupii- laires sont notés, sans qu'on ait remarqué aucun signe (1) Kuyper. — Onâcrzoclnngen over dr linnstmat'ir/e verKijdlny van de» op- gapjjel. Dissert, inaugurale, 1859.de stase et de dilatation vasculaire du côté de la tête. A cela, Eulcnburg et P. Guttmann répondent : que les fibres oculaires du sympathique cervical occupent la périphérie du cordon nerveux, tandis que les fibres vas- culaires en occupent le centre, si bien que lorsqu'une tumeur vient à comprimer ce nerf, les fibres extérieures sont détruites avant les fibres centrales. Vulpian fournit une explication qui a le grand avantage de ne pas repo- ser sur une hypothèse. Si les troubles vasculaires ne sont pas signalés, c'est que, dans bien des cas^ les observa- teurs n'ont pas songé à les rechercher; on les trouve notés dans quelques observations (Panas, Piendu, etc.) Au reste, ils sont de leur nature beaucoup plus éphémères que les phénomènes oculo-pupillaires, ce qu'on pourrait expliquer, je crois, en disant que pour les vaisseaux de la face, le plus grand nombre des vaso-moteurs viennent non pas du sympathique, mais du trijumeau; on conçoit donc que les nerfs vasculaires de la cinquième paire qui naissent du bulbe suppléent à ceux qui sont détruits par la solution de continuité du sympathique. Faisons remarquer, en outre, que beaucoup de myosis, dans le cas de tumeur du cou, ne reconnaissent pas pour cause la paralysie du sympathique, mais bien la com- pression de la veine jugulaire interno, déterminant une congestion qui donne lieu au resserrement de la pupille, comme Fa démontré Kussraaul. Je rappellerai une dernière explication, que j'ai déjà développée à la page LIS, pour exphquer comment on ne saurait méconnaître que les modifications pupillaires qui se produisent dans les cas de section du sympa- thique cervical, ne soient des phénomènes de paralysie vaso-motrice, bien qu'en même temps que les phéno-— 175 — mènes ociilo-pnpillriires on n'observe pas de dilatation des vaisseaux de la face. Ge^t que les vaso-moteurs de la face, qui accompagnent les branchos de la carotide externe, passent par la troisième branche dorsale, tandis que les fibres oculaires, comme Cl. Bernard l'a démon- tré, passent par les racines des deux premières dorsales, et doivent être rattachées au système vaso-moteur de la carotide interne (Debouzy). On sait que Dondersetvan der Beke Callenfels ont démontré que le système vascu- iaire de la pie-mère est sous la dépendance du nerf sympathique cervical (1). On comprend donc, qu'une blessure qui n'intéressera que ces deux premières racines en respectant la troisième, ne produise seulement que la dilatation des vaisseaux de l'iris et des membranes de l'œil (d'où le rétrécissement de la pupille, que nous voyons), en même temps que la dilatation des autres branches (cérébrales) de la carotide interne (dont nous ne pouvons constater l'état); et qu'elle ne doit amener aucune modification dans le diamètre des vaisseaux de la face dont le centre d'innervation est situé plus bas. Maintenant, qu'il est bien établi que les modifications déterminées par la section du sympathique sont des effets de dilatation vasculaire, je dois ajouter que ces modifica- tions pupiliaires ne se montrent que du côté où ce nerf est intéressé. Je dois ajouter en outre, que Budge et A. Waller ont essayé de démontrer que toutes les fibres sympathiques que le cordon cervical fournit à l'iris passent par le ganglion de Gasser (1). En-effet, disent ces observateurs, si Ton pratique la section intra-crânienne de cette paire nerveuse, en des points de plus en plus (1) Doncleri et van dcr Bcke C'aIlLn,!:cî.=. — Ke IcrhuulscJi Lancet. t. IV, p. GSO,— 176 — rapprochés de l'œil, on découvre que jusqu'à la partie antérieure du ganglion de Gasser, ( l) le sympathique con- serve toujours son action sur la pupille; mais quand la sec- tion a dépassé cette dernière limite, toute action du sym- pathique sur cet orifice est perdue. Ce fait paraîtra assez probable, si on le rapproche de la remarque faite par Donders etBrondgeest, que la section du trijumeau déter- mine toujours une constriction beaucoup plus prononcée que celle qu'on obtient en sectionnant au cou le cordon sympathique du côté opposé. S'il en est ainsi, n'est-ce pas parce qu'en coupant le trijumeau, on divise à la fois toutes les fibres vaso-motrices qu'il reçoit du sympathique ,et celles qui lui viennent du bulbe ? Mais alors, quel serait donc le rôle de la racine sympathique que le ganglion ophthalmique tire du sinus caverneux et qui est connue sous le nom de racine supérieure moyenne? Elle doit avoir des effets analogues sur les vaisseaux, et c'est parce que toutes les fibres du sympathique ne passent pas par la cinquième paire, qu'après la section du trijumeau en avant du ganglion de Gasser, on fait rétrécir davantage la pupille en sectionnant le cordon cervical, ou qu'on la fait se dilater un peu en galvanisant son extrémité su- périeure. (Donders). Budge et Waller ont découvert un autre fait intéres- sant, c'est que le sympathique n'est que l'organe de trans- mission à la pupille des excitations d'une portion de la moelle qu'ils appellent centre cilio-spinal. Je parlerai de ces recherches à propos de l'influence de la moelle sur la pupille. Qu'il me suffise de dire que beaucoup de physio- logistes pensent que ce cordon n'est qu'un organe de (1) Budgo et A. Waller. — Coiiqjte.^ rciu7ii« de VAcad. des Sciences de Par'ix, 20 oct. 1851.— 177 — transmission, tandis que cVaucres, Liégeois, Vulpian, etc., croient que les ganglions placés sur son trajet ont une action spéciale. Ils s'appuient sur cette expérience de M. Vulpian : sur une grenouille, il détruit tout le système nerveux cérébro-spinal, la pupille se rétrécit, il arrache ie ganglion cervictd supérieur, la pupille se rétrécit da- vantage. Le ganglion, quoique privé de ses connexions avec les organes centraux, avait donc par lui-même une certaine influence sur la pupille. §. 4. — Action des nerfs ciliaires sur la pupille. Les nerfs ciliaires ne sont en somme que les terminai- sons des trois branches afférentes du ganglion ophthal- mique, moteur commun, trijumeau et sympathique ; je passerai rapidement sur leur action, d'autant plus que les expériences font défaut sur ce sujet. On ne trouve que dans les Leçons sur la physiologie du système nerveux de Cl.Bernard les détails d'expériences ayant pour but d'étu- dier les effets de la section de ces filets nerveux. « Sur un chien, ayant d'abord coupé seulement les fdets ciliaires, situés sur le côté externe du nerf optique, j'ai vu la pupille paralysée seulement en dehors, de sorte que la pupille se contractant après, sous l'influence de la lumière, elle se resserrait partout, excepté en dehors, ce qui lui donnait alors une forme allongée transversalement Après avoir coupé les nerfs ciliaires tout autour du nerf optique, ia pupille était largement dilatée et immobile. » En outre la cornée devint complètement insensible. Cl. Bernard a fait la même expérience sur le lapin, il a noté aussi l'insensibilité de la cornée, mais la pu- pille se resserrait à mesure qu'il coupait les filets ner- veux; quand ils furent tous sectionnés, le lapin avait la 23pupille rétrécie, tandis rpi'après la même opération le chien avait do la mydriase. J'ai déjà signalé la même différence entre ces animaux dans les résultats fournis par la section de la cinquième paire. On ne connaît que très-peu le modo d'action du ganglion ophthalmique; tout ce que nous savons, c'est que le moteur oculaire commun acquiert dans son pas- sage à travers ce ganglion, une partie de son action motrice sur l'iris. F. Arnold pensait que l'excitation lu- mineuse produite sur la rétine était transmise de cet organe au ganglion ciliaire par un nerf spécial, et que là, prenait naissance le réflexe qui fait contracter la pupille. L'expérience do H. Mayo montre que cette impression suit le nei'f optique et que c'est seulement dans Tencé- phale qu'elle est réfléchie sur le moteur commun. § 5. - - Action de la moelle éplnlere sur la pupille. Budge et Waller reconnurent, en 1851, que les deux nerfs sympathiques cervicaux n'avaient d'autre action sur la pupille que celle qu'ils empruntent à la moelle. Cherchant à établir le foyer central de ce centre mo- teur du sympathique sur l'iris, il furent amenés à reconnaître que Faction sur la pupille persiste tant qu'on n'a pas atteint la première branche dorsale qui relie à la moelle le ganglion cervical inférieur. Sur un lapin, ils dénudèrent la moelle spinale, depuis la partie inférieure de la région dorsale jusqu'à la partie supérieure du cou; la galvanisation de la moelle vers la partie m.oyenne donna lieu à la dilatation dos pupilles. La portion qui possède cette propriété, a une certaine étendue, elle s'étendrait de la sixième vertèbre cervicale jusqu'à la troisième dorsale inclusivement. Ils donnent à toute cette— 179 — étendue le nom de région cilio-spinale (1). Au delà de cette région, la galvanisation de la moelle ne produit plus rien sur les pupilles; cette excitation agit d'autant plus, qu'on se rapproche davantage de la partie moyenne ; le maxi- mum d'effet s'observe au niveau de l'articulation des deuxième et troisième dorsales. D'après Brown-Séquard, la zone cilio-spinale s'éten- drait inférieurement jusqu'à la neuvième ou dixième vertèbre dorsale. Salkowsky (2) pense que les nerfs sympathiques de l'iris naissent avec les vaso-moteurs de l'oreille (lapin), au-dessus de l'atlas, et prol^ablementde la moelle allongée. Knoll localise ce centre beaucoup plus haut, dans les tubercules quadrijumeaux antérieurs. Il se base sur ce que leur excitation élargit la pupille des deux côtés et surtout du côté excité, tant que le sympathique cervical est intact, el que cet effet ne se produit plus dès que le sympathique cervical est coupé. J'ai déjà dit que Cl. ' Bernard faisait provenir les nerfs sympathiques destinés à l'œil,des racines antérieures des deux premières paires dorsales, tandis que les vaso-moteurs de la tête qui en sont indépendants viendraient de la troisième paire dorsale. Budge et Waller ont reconnu que, lorsque la moelle est intacte, la galvanisation d'un seul côté de cet organe, au niveau de la région cilio-spinale, détermine une dila- tation de l'iris des deux yeux. Si l'on divise longitudina- lement cette région en deux moitiés latérales et qu'on les isole l'une de l'autre avec une lame' de verre, l'irritation galvanique d'un côté produit seulement la dilatation de la pupille du côté correspondant. M. Ghauveau (M), a cherché a déterminer quelles par- (1) Badge et Waller. — C'oiiiptcti-rendus de V Acad. des sciences de Paris, M'A. (L') Salkowsky. — Zc'itselir'ift fiir vat'uui. Mid'u-'ni.. 18G7, p. 167. (3) Ch.inveau. — C'omptes-rendas de VAcad. des sciences, 18G1, p. 582. et Joiirnnl dephijsioUujle de Brown-Séquard, 1861,— 180 — ties de la région cilio-spinnle déterminaient les modifi- cations pupillaires; et il a reconnu que cet effet ne se produit, quand on emploie des courants galvaniques faibles, que lorsque les électrodes sont mis en contact avec les faisceaux postérieurs de la moelle, ou avec les racines postérieures naissant de la région cilio-spinale ; on obtiendrait encore les mêmes résultats, lorsque cette région est isolée du reste de la moelle par deux sections transversales.Cette expérienceesttrès-propre à nousmon- trer la nature du phénomène; en effet, si en électrisant les racines postérieures, dans la région cilio-spinale on produit les mêmes modifications pupillaires qu'en élec- trisant le cordon cervical ou les racines antérieures, n'est- ce pas qu'il s'agit là d'un réflexe des racines postérieures sur les racines antérieures? Notons en passant, que cette expérience prouve que le sympathique renferme des fibres centripètes, qui ne sont autres que les fibres des rameaux communicants qui suivent les racines posté- rieures. On peut rapprocher ce fait de l'observation de Augustus Waller (i),qui ayant sectionné tous les nerfs rachidiens d'une grenouille à leur sortie du canal verté- bral, nota la conservation des branches communicantes au milieu des fibres altérées des nerfs rachidiens, et en conclut que ces fibres respectées, avaient leur centre non dans la moelle, mais dans le ganglion dont la section les avait séparées. Wallor a peut-être conclu de la partie au tout, mais il est incontestable que certaines fibres com- municantes avaient conservé leur striicture normale, celles précisément qui sont centripètes, etjouent dans le système ganglionnaire le rôle de conducteurs sensitifs et (1) A. Waller. — Ext. de Vins'^itnt, u" 95ô. — et in Annalci des sciences natui:, 3= scric;, vol. XVI, !85I.— 181 — vont à la moellepar les racines postérieures.(F. Franck (i). M. Ghaiiveaii a vu, comme tous les physiologistes, quo l'excitation d'un seul côté de la moelle, ou d'une seule racine postérieure détermine une dilatation des deux pupilles. Il a reconnu qu'avec des courants faibles, ce phénomène ne se produisait bien nettement que lors- qu'il électrisait une racine postérieure, ou un faisceau postérieur de la zone cilio-spinale, et même très-rappro- ché de la région de la deuxième dorsale. Pour démontrer la localisation et l'indépendance de ce centre cilio-spinal, Budge et Waller, on fait l'expérience suivante : sur des animaux, ils pratiquent des hémisec- tions tranversales de la moelle, en se rapprochant de plus en plus de son extrémité supérieure : ils arrivent ainsi à sectionner la moelle au niveau de l'articulation de la deuxième et de la troisième vertèbre dorsales, ils excitent successivement les deux tronçons. La galvani- sation du tronçon postérieur reste [sans action sur l'iris, tandis que l'excitation du tronçon antérieur dilate encore les pupilles. La section faite plus haut, on ne produit plus de modifications pupillaires, ce qui semble indiquer que toute partie séparée du centre de cette région perd son influence sur les pupilles, tandis qu'au contraire toute partie en connexion avec ce centre, continue d'exercer son action. L'existence du centre cilio-spinal indiqué par Budge et A. Waller, a été admise par tous les physiologistes, cependant sa réalité, à titre d'appareil spécial, semble très-discutable à M. Vulpian (2). « Il y a pour les fibres (1) J. Franck. — Anatomie et imys'wlofjie des nerfs vascnlaires de la tête, thùse de Paris 1875, p. 13 (2) Vulpian. — lu Blet, encjcïop. des sciences médicales, 1874, art. MOELLE^ p. 581.— 182 — sympathiques iridieiines, un foyer d'origine plus ou moins restreint, comme il y en a un pour chacun des nerfs, ou si l'on veut, pour chaque groupe de fibres ner- veuses servant à, une action déterminée quelconque. Mais on no voit rien pour les fibres de Firis, qui ressem- ble au centre respiratoire du bulbe : ce dernier centre est véritablement chargé d'exciter les mouvements respiratoires, de les grouper en mouvements d'ensemble, réguliers, coordonnés, et, sans lui, ces mouvements ne sont plus possibles 11 n'y a rien de semblable pour l'iris, et l'on ne voit réellement pas quelle signification peut avoir le non de centre cilto-spinal donné à la région d'où naissent les nerfs de Firis, sinon que Fon désigne ainsi le point de la moelle épinière où se trouvent les origines de ces nerfs. Et, je le répète, si Fon entre dans cette voie, on peut trouver des centres bien nombreux dans la moelle épinière, puisque chaque nerf a son foyer d'origine, et que | pour chaque mouvement quel qu'il soit, il y a sans doute un certain nombre de foyers d'origine reliés ensemble par des moyens anatomiques de communication. » Et ce qui prouve bien que ce centre n'existe pas, au moins tel qu'on le décrit, c'est que l'irritation d'un point quelconque de la longueur de la moelle donne toujours heu à une dilatation plus ou moins prononcée des pupilles, pourvu toutefois que cette irritation porte sur une des parties sensibles ou excito-motrices de Faxe spinal. Il y a plus, on peut irriter une branche sensitive quelconque, l'excitation transmise à la moelle retentit également sur les pupilles, qui se dilatent (Cl. Bernard). Tout ce qui précède nous montre que Fexcitation de la moelle fait dilater la pupille, et que Faction médullaire— 183 — peut s'exercer soit directement en irritant ses parties excito-:notrices, soit indirectement par une action réflexe transmise à ces mêmes parties, à la suite de Tirri- tation d'une partie sensitive quelconque, centrale ou périphérique. Examinons maintenant, en quoi consiste cette action spinale. Tout d'abord une expérience de Budge et Waller va nous montrer que cette influence médullaire est transmise à Firis par le cordon cervical du sympathique; en effet, si avec ces expérimentateurs on galvanise le grand sympathique cervical non divisé, mais simplement isolé des parties voisines, on verra constamment survenir la dilatation pupillaire, tant qu'on agira sur le premier ganglion, ou sur le cordon entier jusqu'au dernier ganglion, tandis qu'au dessous on n obtiendra plus aucun résultat en excitant les diverses branches du sympathique, si ce n'est la branche origi- nelle qui le relie à la moella Ce nerf coupé, la galvanisa- tion de la moelle n'a plus d'influence sur la pupille. L'action de la moelle consiste-t-elle en une action directe sur les éléments contractiles de l'iris ; ou bien, les modifications pupillaires qui surviennent, sont elles dues à des variations qu'elle produirait dans l'état des vaisseaux ? Si, comme le pense Cl. Bernard, les filets oculaires émergeaient de la moelle par les deux premières paires dorsales, tandis que les filets vasculaires de la téte sortiraient avec la troisième, il est évident que la question serait tranchée. On aurait deux nerfs spéciaux venant chacun d'une région particulière de l'axe spinal et se rendant isolément, (quoique accolés dans un même tronc) à deux ordres d'éléments anato- miques. Force serait alors d'admettre que les nerfs sympathiques iiiens, et la moelle d'où ils proviennent.— 184 — dilatent la pupille en excitant les fibres radiées de l'iris. Mais, le problème est loin d'être aussi simple. J'ai déjà dit que les expériences de Cl. Bernard prouvent seule- ment que la section des deux premières paires dorsales, qui amène le resserrement de la pupille, ne produit pas en même temps la dilatation paralytique des vaisseaux de la face et ne prouve rien pour ceux de la tête; qu'au contraire, les expériences de Donders, de Kuyper et de Debouzy montrent que cette section s'accompagne de modifications dans la circulation de la pie-mère et d'élé- vation de la température du cerveau. Voyons donc si ce que nous savons de l'action de la moelle sur les vaisseaux pourra nous enseigner son influence sur la pupille. Schiff (1), l'un des premiers a émis Fopinion que tous les nerfs vaso-moteurs, au lieu de s'arrêter dans la moelle à différentes hauteurs, remontent jusqu'au bulbe qui serait ainsi le foyer central de tous ces nerfs, a l'excep- tion toutefois de ceux de l'abdomen. Owsyannikow (2), ayant mis Fune des carotides en communication avec un hémodynamomètre, pratique des sections transversales en avant et en arrière du bulbe et arrive à donner comme limites extrêmes à ce centre vaso-moteur unique, 1 millimètre en arrière des tubercules quadrijumeaux, et 4 ou 5 millimètres en avant du bec du calamus, c'est- à-dire un intervalle de 4 millimètres. Ces théories ont été renversés par M. Vulpian qui a montré que les nerfs vasculaires ont leurs vrais foyers dans la moelle, comme tous les autres nerfs sensitifs et moteurs, et que c'est la (1) SchiÊE. — Lchrluch der Physiologie, p. 323, 1858. (2) Owsyannikow. — Die ioiiischen rcflcctorUhen Centren dcr Gcfacuincrccn. in Arhelteii ans dcr j'iiyslol. Anstalt zu Lelpslg. IH'l.moelle, qui pour tous ces nerfs (vasculaires et autres), est le vrai centre des réactions réflexes. L'expérimentation établit que les fibres vaso-motrices sortent de la moelle en suivant les racines antérieures; que la section de ces racines détermine la dilatation paralytique des vaisseaux où elles se rendent, tandis que l'excitation de leur bout périphérique les rétablit dans leur calibre normal; elle établit en outre que'l'excitation du bout central des racines postérieures détermine des réactions réflexes dans les vaisseaux. Les actions vaso- motrices sont donc les unes directes, les autres réflexes. L'influence directe de la moelle épinière sur les vase- moteurs ne présente aucune difficulté d'interprétation. C'est grâce à elle que les vaisseaux sont tenus constam- ment dans un certain degré de constriction; la moelle étant sectionnée^ les vaso-moteurs sont paralysés et on observe la dilatation des vaisseaux et l'élévation de tem- pérature des parties où se rendent tous les nerfs vascu- laires qui naissent du tronçon séparé du reste de l'axe spinal. Mais les actions vaso-motrices réflexes dont la moelle peut être le centre sont d'une interprétation beaucoup plus complexe ; car les excitations portant sur les extré- mités périphériques des nerfs sensitifs peuvent produire par voie réflexe soit une contraction des vaisseaux de la partie excitée, soit une dilatation de ces vaisseaux (Vulpian). Je dois même dire, que par les moyens expérimentaux dont nous disposons, on obtient beaucoup plus souvent des dilatations réflexes des vaisseaux que des constric- tions réflexes. C'est ainsi que l'électrisation du nerf tibial 2-i— 186 — antérieur, chez le lapin, d'après Loven (1), détermine une dilatation considérable de l'artère saphène, dans toute sa longueur; que l'excitation du nerf dépresseur détermine une dilatation considérable de tous les vais- seaux de la cavité abdominale. J'ai déjà dit que l'exci- tation des rameaux de la cinquième paire détermJne toujours des dilatations réflexes des vaisseaux corres- pondants (Schiff, Snellen). Les cas de constriction vasculaire réflexe ne manquent pas non plus. Brown-Séquard et Tholozan ont cons- taté qu'à la suite de l'immersion d'une main dans l'eau froide, l'autre main subit un abaissement de tempéra- ture, il y a donc constriction réflexe de la main qui n'est pas soumise à l'action directe du froid. Mosso (2) a repris cette expérience, et l'a rendue beaucoup plus concluante; au lieu de mesurer l'abais- sement de température, ce qui est toujours une opéra- tion délicate et sujette à des causes d'erreur multiples, il enregistre avec le iMtismograiphe la diminution de volume qui survient dans un des bras, par suite de la constriction réflexe des vaisseaux, quand il touche seu- lement avec un morceau de glace, l'autre main restée libre à l'air. Il a pu reconnaître que, dans ces conditions;, le bras enfermé dans le plétismographe diminue de huit centimètres cubes toutes les fois qu'on touche avec de la glace la face dorsale de l'autre main. Il a également essayé de mesurer s'il y avait une différence dans l'in- tensité réflexe produite des deux côtés du corps; pour (1) Loven. — Tlchcv dis JSrwc'àcruwj ton Artin'icn ln IvVjc cincr Ncrvcnerrc- ffmiff, iu Arbvitcn a7is dcr pht/siiil. A ntalt zu Lcipsig, p. 1, 1S66. (2) A. MosBO Sopra uni nnovo metliodo per scrîvcre i movinionti dci rasi sanf/uiyni nciruomp, Torino, 1875. p. 32-47.~ 187 — cela il place chaque bras dans un plétismographe, et plonge alternativement le pied gauche et le pied droit pendant une seconde, dans de l'eau à zéro ou à 4 degrés. Il n'a pas obtenu jusqu'ici de résultats constants. Sur des sujets, il a trouvé que la contraction vascuiaire était plus considérable dans l'avant-bras du côté correspon- dant au pied qui plongeait dans l'eau, tandis que chez d'autres sujets, elle était plus forte dans l'avant-bras du côté opposé. Dans d'autres expériences, Mosso plaçait dans deux appareils enregistreurs les deux avants-bras du sujet en expérience, et faisait passer dans l'un d'eux un courant électrique faible, fourni par la bobine à glissement de .Dulîois-Rcymond. Il a toujours vu dans ces cas survenir la constriction vascuiaire du côté où passait le courant et du côté opposé; de plus, la courbe tracée pour ce dernier, correspondait très-régulièrement aux variations de celui qui était directement influence par le courant électrique. Une hémisection (Brov/n-Séquard), une simple piqûre (Vulpian), faite à la partie moyenne de la région dorsale de la moelle, détermine dans le membre inférieur du côté correspondant, une dilatation vascuiaire, due soit à la paralysie directe, soit à l'excitation directe ou réflexe des nerfs vaso-dilatateurs de ce côté; tandis que dans le membre inférieur du côté opposé, on note le refroidissement.et la constriction des vaisseaux. Il s'agit dans ce dernier cas, pour Brown-Séquard, d'un elîet réflexe dû à l'excitation déterminée par la section d'une moitié de la moelle sur l'axe cérébro-spinal, et principa- lement sur les parties supérieures de la moelle épinière et de la moelle allongée. Pour M. Vulpian, les effets— 188 — résultent en grande partie d'une inégale répartition du courant sanguin à la bifurcation de l'aorte, et peut-être aussi d'une tendance à un balancement fonctionnel entre les deux moitiés de la moelle, tel que si l'une de ses moitiés est dans un état d'irritation ou de dépression^ l'autre moitié présente l'état opposé. Si de même, une lésion unilatérale de la moelle détermine la dilatation des vaisseaux de toute une moitié du corps dans la partie située en arrière de la lésion, une modification inverse se produira dans Fautre moité de la moelle, et les vaisseaux de la moitié du corps en rapport par ses nerfs avec cette moitié, se dilateront. L'excitation d'un nerf sensitif peut déterminer des réactions vasculaires plus ou moins généralisées et indéoendantes des modifications des contractions du cœur. Owsjannikow et Tschiriew ont montré que la galvanisation du bout central du sciatique coupé provo- quait chez le chien une dilatation des vaisseaux des deux oreilles. M. Vulpian a repris cette expérience, et il a vu qu'elle déterminait en même temps une constric- tion des vaisseaux de la langue, et que l'action exercée sur presque tous les vaisseaux devait être un resserre- ment, puisqu'on mettant une .des carotides de l'animal en communication avec un hémodynamomètre, on voyait la colonne s'élever chaque fois qu'on électrisait le bout central du sciatique. Il semible qu'il y ait beaucoup de variations dans les résultats vaso-moteurs obtenus par l'irritation des nerfs vasculaires, puisqu'on voit survenir tantôt la dilatation, tantôt la constriction. Cyon en a cherché la cause, et il lui avait semblé que l'excitation vaso-motrice réflexe déterminait toujours le resserrement des vaisseaux— 189 — quand elle ne s'accompagnait d'aucune sensation, tandis - qu'elle amenait la dilation toutes les fois qu'il y avait excitation de la sensibilité. Ses expériences ont été con- tredites par Heidenliain. L'observation montre que des excitations très-fortes amènent toujours la dilatation des vaisseaux, là où une excitation modérée, un courant galvanique faible, auraient amené leur resserrement. On peut aussi conclure avec M. Vulpian, que dans presque tous les cas, les phénomènes locaux qui se manifestent, là où a porté une irritation quelque peu vive, sont des effets vaso-dilatateurs; qu'au contraire « les phéno- mènes d'action vaso-motrice réflexe, qui se montrent à une distance plus ou moins grande de l'endroit primiti- vement irrité, sont presque tous des effets vaso-cons- tricteurs. » Nous sommes en mesure maintenant de comprendre l'action de la moelle épinière sur l'iris. Toutes les fois qu'une section portera au-dessus de l'origine des pre- mières paires dorsales, les vaso-moteurs seront paraly- sés comme si on avait coupé le sympathique, les vais- seaux de la tête se dilateront et par conséquent la pupille se resserra. — Terîtes les fois qu'il y aura une excitation des mêmes parties, ou des parties sensitives de la moelle épinière, ou plutôt d'un nerf périphérique ou d'une racine postérieure, on observera la contraction vaso-motrice directe ou réflexe des vaisseaux cépha- liques, de ceux de l'iris en particulier, et la pupille se rétrécira; car les expériences de Mosso ne sauraient laisser aucun doute sur la relation qui existe entre ces deux phénomènes : dilatation ou constriction vasculaire d'une part, et resserrement et élargissement de la pupille d'autre part (v. page 145).— 190 — § 6. — Action des nerfs jjcriphériques sur la pupille. Ce chapitre n'est en quelque sorte qu'un corollaire du précédent, où l'action des nerfs périphériques a été étudiée à l'occasion de l'excitation des racines posté- rieures de la moelle. Nous savons que l'ii'ritation d'un nerf sensitif rachidien, un sciatique, par exemple, amène la dilatation des pupilles, par suite d'une action réflexe vaso-constrictive sur les vaisseaux de l'iris. Qu'il me suffise de citer quelques exemples et d'indiquer les prin- cipales circonstances dans lesquelles intervient cet ordre de phénomènes. Tous les nerfs sensitifs du corps peuvent être le point de départ d'un réflexe qui retentisse sur la pupille. J'ai déjà étudié Faction de la cinquième paire, c'est le seul nerf dont l'excitation produise le rétrécissement de la pupille, tous les autres amènent sa dilatation. L'action produite sur la pupille par l'irritation d'une partie du tégument ou d'un nerf sensible est très-facile à observer chez les animaux, les chiens, par exemple. Les mouvements de dilatation pupillaire se produisent encore chez les animaux empoisonnés par le curare, lorsqu'on entretient chez eux les mouvements du cœur à l'aide de la respiration artificielle. C'est même dans ces conditions qu'on peut le plus facilement observer ces mouvements de Firis; sous l'influence de l'irritation d'un élément sensible, la dilatation de la pupille devient très- considérable. M. Vulpian a montré qu'on pouvait utih- ser ces mouvements réflexes des iris « pour reconnaître si certaines lésions de la moelle épinière s'opposent ou non, à la transmission des excitations centripètes par cet organe. Une lésion (hémisection, section de certains— 191 — cordons, par exemple), étant faite sur la moelle épinière d'un chien,, on laisse reposer Fanimal pendant une ou deux heures, puis on l'empoisonne par l'injection d'une certaine quantité de solution de curare sous la peau.; lorsque la respiration spontanée est sur le point de cesser, on commence à pratiquer la respiration artifi- cielle. Pour voir si la lésion, faite à la région dorsale, empêchera le passage des excitations faites sur les membres postérieurs, on pourra, soit presser entre les mors d'une pince l'un des orteils, soit mettre à décou- vert un des nerfs sciatiques et irriter ce nerf intact, ou si on le coupe, son bout central. Si les excitations con- duites à la moelle lombaire peuvent encor.e traverser l'endroit de la moelle où siège la lésion, les pupilles se dilateront d'une façon non douteuse. Il y aura parfois avantage à substituer ce mode d'examen de la conduc- tibilité de la moelle à celui qui consiste à tenter d'ob- tenir des manifestations de douleur, en excitant les membres postérieurs, ou la queue, sur les mammifères non curarisés (1). » Le môme moyen est mis en usage parFoàet Schiff (2). Les nerfs centripètes de la vie organique, agissent d'une manière tout à fait identique ; l'irritation de ces filets transmise par la moelle et par le sympathique cer- vical retentit jusque sur la pupille qui se dilate. Le fait est connu depuis bien longtemps pour les nerfs intes- tinaux, on sait que la présence d'helminthes dans l'intes- tin, amène la dilatation des pupilles. M. Pcoque (1), a montré que l'irritation des nerfs viscéraux dans les cas (1) Vulpian.—D'ict. cncyclnp.lles suicnccs médicales ; Art. moelle p. 4-iC, 1874. (2) P. Foà et Schiff. — Za pnpilln corne estedometro. Imparzi de 187-1, p. 617. (1) Roque. — De Vinct/alitc des jn^j'illrs, dans les affections umlatéralcs des diverses régions du corps. Archives de pJii/siolojie, 1871. p. 47. /d'inflammation de ces organes, amenait des effets analo- gues; et même, que la pupille était dilatée surtout, peut- être môme exclusivement, du côté correspondant au siège de la maladie. Ne faut-il pas attribuer à la même influence, la dilata- tion pupillaire qu'on observe dans tous les cas d'irrita- tion du nerf pneumogastrique. Les expériences des frères Cyon ont démontré que parmi les filets sensitifs du nerf vague il y en a qui amènent la dilatation des vaisseaux de l'abdomen, de telle sorte que la tension artérielle s'abaisse et qu'il en résulte une anémie relative des autres parties du corps ; c'est même ainsi qu'on explique certaines formes do syncope. N'est-il pas proba_ ble que toutes les fois que cette influence se fera sentir, les vaisseaux de l'iris se videront en partie du sang qu'ils contiennent et que la pupille se dilatera. C'est ainsi que je m'explique la dilatation pupillaire qui survient pen- dant l'acte du vomissement, et dans la nausée; que cet étal nauséeux soif provoqué, soit par une excitation directe des extrémités du nerf pneumogastrique dans la muqueuse de l'arrière bouche ou dans la muqueuse gastrique, soit par une excitation dans le bulbe de son noyau d'origine, directe, ou transmise par la moelle, à la suite de lésions des viscères abdominaux et principale- ment du foie, des reins, de l'utérus et de ses annexes, ou encore du péritoine, dos testicules, de Fencéphale ou des yeux. Dans tous ces cas il y a des sensations particulières synestésiques, plus ou moins semblables à celles que pro- duirait l'excitation directe de la muqueuse gastrique ; il y a cet état que le vulgaire appelle mal de cœur ; et l'excitation réflexe sur les vaisseaux se traduit par la pâleur de la face et la dilatation des pupilles.— 193 — § 7. —Aclio)i du nerf optique sur la pupille. Le nerf optique sert à transmettre à l'encéphale les impressions visLiollos. Il est le premier élément de l'arc i'éflexe dont la réaction excite-motrice transmise par le moteur commmi se manifeste par la contraction pupil- laire. Lorsque les deux nerfs optiques sont coupés, les animaux sont complètement aveugles, on peut approcher de leurs yeux une lumière très-intense sans que le moin- dre rétrécissement survienne dans la pupille. Le pince- ment ou l'excitation du bout périphérique du nerf coupé reste sans action sur Fins ; si au contraire, cette excita- tion porte sur le bout central, aussitôt surviendra une contraction des deux pupilles, à condition toutefois que les deux nerfs moteurs communs soient intacts, et en même temps l'animal éprouvera une sensation lumineuse; car ces nerfs, dépourvus de sensibilité générale aux excitants mécaniques, donnent toujours une sensation de lumière quand leur activité entre en jeu. Il suffit donc qu'un seul nerf optique soit impressioné, soit par la lumière, soit par un moyen mécanique quel- conque, pour que les deux iris se contractent. J'ai déjà signalé ces mouvements directs et consensuels des pu- pilles (Dondcrs). Ils tiennent en grande partie, à ce que les fibres de chaque nerf optique, après le chiasma, se trouvent disséminées à la fois dans les deux bandelettes optiques, et par conséquent, à ce qu'une impression faite sur une seule rétine se trouve transmise aux tubercules quadrijumeaux des deux côtés, ils tiennent en outre à ce que l'excitation d'un seul de ces tubercules suffit, comme nous allons le voir, à mettre en mouvement les deux iris. Ces deux ordres de mouvements, direct et consensuel, 25— 194 — expliquent im grand nombre do faits cliniques. Si un œil est amanrotique, sa rétine inexcitable ne perçoit plus l'impression lumineuse, la première partie de l'arc réflexe fait défaut, la pupille restera dilatée et immobile. Mais si l'autre œil est sain, aussitôt qu'on viendra à l'ou- vrir, la lumière impressionnera sa rétine, et la pupille se rétrécira ; mais en même temps la pupille de l'œil amaurotique se contractera sympathiquement. Toutes les fois donc, que dans un œil, la contraction directe fait défaut, mais que la contraction consensuelle persiste, on peut conclure que cet œil est amaurotique. § 8.—Action des tubercules quadrijumecmx sur la pupille. Les tubercules quadrijumeaux des mammifères, les tubercules bijumeaux ou lobes optiques des oiseaux, sont d'après la plupart des anatomistes les noyaux d'origine des nerfs optiques. Ils sont indispensables à l'exercice de la vision, soit qu'il perçoivent eux-mêmes les impres- sions lumineuses, soit qu'ils les transmettent à d'aiitres parties de Fencéphale. Les expériences de Flourens (1), de Magendie (2), et de Longet (3), démontrent qu'après l'ablation des tubercules quadrijumeaux ou bijumeaux, selon les classes d'ani- maux, la vue est complètement abolie, et que les pupilles sont dilatées et immobiles. D'expériences faites sur des mammifères et des pigeons auxquels il avait enlevé les hémisphères cérébraux, (1) Flourens. — Rechercha expérimrnt. ■•ivr les 'propM Ictfonctions du s>/st. nerv. Paris 1812, p. H. (2) Magendie. — Leçons sur les fonctions dn syst. ncrv. Paris. 1839, p. 242. (3) Longet. — Anat. et 2>hi/.iiol du mjit. non. t. I p. 473.in 11 Moryayni, Gennaio 187G. page 22 et 2u. — 195 — Longet, conclut : « que les tubercules quadrijumeaux sont des centres de réflexion de l'effet centripète des nerfs optiques sur les nerfs moteurs qui président à la contrac- tion de l'iris, et qu'en l'absence des hémisphères céré- braux, ces tubercules sont encore des foyers de percep- tion pour les sensations visuelles, mais de perception incomplète, car il manque l'élaboration intellectuelle de ces sensations. » Flourens (1), avait remarqué que l'irritation d'un tubercule excite la contraction de l'iris opposé seulement; plus tard il a reconnu^, comme Longet (2), que cette irri- tation se manifeste aussi dans l'iris du même côté (3). Dans ces derniers temps, Albini (4) a fait des expé- riences sur les rapports existant entre les mouvements de l'iris et la fonction visuelle ; il a obten u des résultats qui sont en désaccord avec ce qu'on sait de Faction des tubercules quadrijumeaux. Il a cru remarquer que la destruction totale d'un lobe optique sur des pigeons détermine la cécité du côté opposé tandis qu'on note- rait l'atrophie rapide des nerfs moteurs de l'œil du côté opéré. Sur un pigeon, (10 janv. 1865) il met à nu le lobe op- tique droit; en l'irritant mécaniquement avec un stylet, on fait dilater les pupilles, plus à gauche qu'à droite. En cessant l'irritation, les pupilles se resserrent. Destruction du lobe optique ; Tanimal devient aveugle de l'œil gau- che. — (13 janvier) Les pupilles se resserrent dans les deux yeux, sous l'action la lumière, mais faiblement ; elles (1) Flourens. — Ouv. cité. édit. de lS2i. 152. (2) Longet. — Ouv. cité. 18-11 t. I p. 473. (3) Flourens. — Ouv. cité, 2° édit, 1842, p. 144. (4) G. Albini. — Happorti fra i movimsiitl dclV iride c la fiimlonj visiva— 196 — restent dilatées, quoique la chambre où est l'animal soit bien éclairée.— (16 Janvier). L'iris de l'œil gauche (œil aveugle) continue à se mouvoir sous l'influence de la lu- mière ; mais à droite où la vision est conservée, la pupille est immobile. — (15 février) Même état, vision à droite, cécité à gauche; mobilité de l'iris gauche, l'iris droit reste dilaté quoique l'œil soit placé en face de la lumière : cependant en examinant avec soin cet œil on note de petites oscillations dans la pupille quand on le couvre et le découvre avec la main. — (20 février) Mouvements plus sensibles de l'iris droit.— (25 février) Il tue l'animal, trouve le lobe cérébral droit plus petit que le gauche ; en découvrant les lobes optiques, on note que celui du côté gauche est bien développé, mais que le lobe optique droit est atrophié. Les nerfs moteurs de l'œil gauche sont blancs, normaux, ceux de l'œil droit sont atrophiés et jaunâtres; l'altération est surtout prononcée dans le mo- teur commun, puis dans le trochléateur et moins dans l'abducens. Pas de différence dans les deux nerfs op- tiques qui sont blancs et de même diamètre. Les yeux sont normaux ; il n'y a pas de dégénérescence atrophique dans la rétine de l'œil gauche qui depuis deux mois ne perçevait plus les impressions lumineuses. Je pense que ces expériences du professeur Albini, ont besoin d'être reprises ; il n'indique pas assez bien les caractères des mouvements qui se produisent dans l'œil aveugle ; ce doit être des mouvements consensuels, mais encore serait-il bon de le spécifier. Enfin, comme on note aussi quelques mouvements dans la pupille de l'œil du côté correspondant à la lésion, je crois qu'on ne serait pas autorisé à rejeter les expériences de Flourens et de Longet, et à refuser de croire avec tous les physio-— 197 — logistes, que les effets produits par un seul tubercule re- tentissent dans les deux yeux. § 9. —Action du cerveau, du cervelet et des méninges sur la inifille. L'influence qu'exercent sur la pupille, les masses céré- brales, le cervelet, et les méninges, est une question ex- trêmement complexe. Les expérimentations entreprises pour résoudre cette question, ne donnent que des rensei- gnements insuffisants, et souvent même trompeurs. C'est ainsi, que l'expérience de Longet vient de nous enseigner qu'en enlevant les hémisphères cérébraux d'un animal, on ne produit aucune modification dans les pupilles, tant qu'on n'a pas atteint les tubercules quadrijumaux. Il semble qu'on pourrait conclure de cette expérience 'que l'influence des masses corticales sur les mouvements de l'iris est nulle ou du moins inap- préciable; et cependant ce serait une grave erreur. Nous allons voir que les diverses modifications de l'activité cérébrale influent sur l'état des pupilles. La pathologie nous montrera que diverses altérations de l'encéphale comptent au nombre de leurs symptômes certaines modi- fications pupillaires, qui deviennent dès lors un signe important de diagnostic. Qu'il suffise de dire que dans les cas de compression encéphalique, les pupilles se di- latent, et qu'elles se contractent dans les états congestifs ou inflammatoires de cet organe. Le cervelet paraît avoir sur la motilité de l'iris une in- fluence assez grande puisqu'on trouve notées des modifi- cations du diamètre de la pupille dans plus de la moitié des cas; on trouve presque toujours consignés des troubles oculo-pupillaires dans les cas d'hémorrhagie. On a cher-— 198 — chc à expliquer ce phénomène par une irritation trans- mise aux parties voisines, tubercules quadrijumeaux,ori- gines des nerfs moteurs de l'œil. On pourrait aussi invo- quer les modifications qui se produisent dans la circula- tion de cet organe et qui doivent retentir sur le reste de l'encéphale. Je crois que ces explications valent mieux que celles de MM. Ollivier et Leven (1) qui à propos du strabisme s'expriment ainsi : « Le strabisme est sous la dépendance de la lésion cérébelleuse; les muscles qui meuvent le globe oculaire sont innervés parle cervelet, comme les autres muscles du corps les seuls phéno- mènes qui relèvent directement de la lésion cérébelleuse, sont le strabisme, la dilatation des pupilles, la contraction pupillaire, etc » L'action des méninges est également assez complexe; en effet, une inflammation de ces membranes vascu- laires pourra agir de plusieurs manières sur les mouve- ments de l'iris. Tantôt ce sera une irritation qui se fera sentir, soit sur le nerf de la troisième paire, soit sur les branches ou le tronc de la cinquième, soit sur les tuber- cules quadrijumeaux, la protubérance, etc., tantôt ce sera une inflammation qui se propagera au nerf optique ; d'autres fois ce seront des effets portant directement sur la circulation des membranes de l'œil, et de l'iris en particulier, par suite des troubles vasculaires qui sur- viennent toujours dans le voisinage des régions enflam- mées, ou par suite de l'obstacle que des exsudais appor- teront à la circulation en retour. On comprend toute l'influence que doivent avoir, sur l'iris, ces modifications dans la circulation des méninges, quand on songe que (]) Aug. Ollivier et Leveii. — In Arehlvc.^ générales de médecine. 1863.— 199 — l'artère carotide interne fournit à ]a fois à la pie-mère et au globe de l'œil, et que les nerfs vasculaires de ces -branches artérielles viennent d'un même centre vaso- moteur. Quand on veut étudier Tinfluence du cerveau sur la pupille, il faut évidemment tenir grand compte de la participation possible des noyaux d'origine des nerfs de la troisième et de la cinquième paire, et des tubercules quadrijumeaux, à l'altération ou aux modifications sur- venues dans la substance cérébrale. On expliquerait ainsi les divers états de la pupille par des actions tout à fait comparables à celles que produit l'expérimentateur, suivant qu'il excite ou coupe tel nerf ou tel point des centres nerveux. S'il est incontestable que c'est bien -ainsi que se passent les choses, dans certaines circons- tances, notamment dans le cas de tumeurs de la base, je pense néanmoins que les phénomènes pupillaires en rapport avec les actions cérébrales reconnaissent presque toujours une toute autre influence; je veux parler de la relation qui existe constamment entre la circulation oculaire et la circulation encéphalique : de telle sorte, que la question se trouve réduite à ces termes : déterminer l'influence que les diverses moda- lités de l'activité cérébrale exercent sur la circulation en général, et sur la circulation de l'encéphale et de l'iris en particulier. C'est un fait bien connu, qu'une congestion cérébrale, s'accompagne d'injection des vaisseaux de la face, de rougeur des conjonctives, d'un état brillant du globe oculaire, et aussi de rétrécissement pupillaire ; tandis que dans la syncope ou dans le simple état d'ischétnie céré- brale, on observe au contraire la pâleur de la face et de la— 200 — conjonctivo, l'apparence terne du regard et la dilatation de la pupille. Faut-il rappeler que dans le sommeil, comme le montrent les recherches de Gubler, Hammond, etc. les vaisseaux encéphaliques sont dilatés, comme ceux du globe de l'œil et de l'iris et que la pupille est rétrécie ; que les médicaments hypnotiques qui amènent la con- gestion cérébrale, dilatent en même temps les artérioles, d'où la rougeur de la face et la contraction de la pupille. Au contraire, dans l'attaque d'épilepsie où nous trouvons les pupilles si largement dilatées, les vaisseaux cérébraux sont anémiés. L'accès débute, dit M.Foville, par une exci- tation périphérique quelconque, émotion morale, aura sensitive ou musculaire ; cette excitation est transmise à la moelle allongée qui en vertu de son pouvoir réflexe, réagit sur les filets du grand sympathique qui accom- pagnent et innervent les tuniques contractiles des vais- seaux de la te te et du crâne ; ces vaisseaux se contractent, chassent le sang contenu dans leur intérieur, d'où la pâleur de la face, la perte subite de connaissance qui caractérisent le début de l'attaque. Je pourrais multiplier ces exemples, mais je préfère montrer les modifications qui surviennent dans la cir- culation, à l'occasion de toute émotion morale, et de tout effort de ractivité cérébrale, Les expériences de A. Mosso sont très-démonstratives à cet égard (1). Dans un mémoire contenant l'exposé de sa méthode pour enregistrer l'état de la circulation dans les parties pé- riphériques, au moyen du plétismographe qui permet de constater les moindres variations survenues dans le (1) Ang. Mosso. — Sopni un nuorn mcth'ido jmr scrlrcrc i movimcnti dci ■casi ,':anguigni nrlV iwino. Toiini 1875. page 21, /I — 201 — volume de ces parties, Mosso consacre un chapitre entier à l'étude des mouvements des vaisseaux sanguins qui accompagnent les émotions et toute activité du cerveau. Il cite diverses observations faites sur lui et sur ses amis. La figure II représente un tracé obtenu sur lui ; on y voit enregistrée une suspension de la respiration pen- dant quelques secondes, et une diminution notable de volume des deux avant-bras, à un certain moment. Ces phénomènes ont été produits par l'impression de respect et d'affection qu'éprouva Mosso, en voyant entrer dans le laboratoire son maître Ludwig (1). Sur les planches III et IV on voit aussi la contraction vasculaire se traduire dans les vaisseaux de l'avant bras par une diminution de volume au moment où il présente à doux de ses amig deux nombres inscrits sur une carte, et que ceux-ci mul- tiplient mentalement l'un par l'autre. Le calcul fnii, ' l'effort cérébral cessant, le volume des vaisseaux et du bras revient à son état normal. Sur un autre tracé, on voit survenir une contraction énergique des vaisseaux de l'avant bras, au moment où voyant Mosso manœuvrer un commutateur, le sujet en expérience s'imagine qu'il dirige sur son bras le courant électrique. D'autres plan- ches montrent que d'adresser la parole au sujet, suffit pour amener une légère variation dans le volume des avant-bras. Voilà des expériences qui montrent bien l'extrême sensibilité de l'appareil vasculaire aux émotions morales. Toutes les fois que l'activité du cerveau entre en jeu, (1) lo dero ricordare chez era lontauo da me ogui seutimeuto di sovercliia timidità, et clie in taie istante non avevo alcuna seasazione di ansia, conser- vaudomi perfettamcnte tranquillo non potevo essere sotto rinflucnza di altra emozionc, tranne di quel rispetto profondissimo et di quell' afEezioue che si ravviva alla p)resenza di tanto maestro. 26— 202 — les artères se resserrent, par conséquent la pupille doit subir un certain degré de dilatation. Cette conclusion n'est pas uns simple vue de l'esprit, l'observation des faits le démontre. Toutes les émotions morales vives font contracter les vaisseaux; d'où la pâleur de la face, et la dilatation de la pupille, lorsqu'on est sous l'impres- sion do la crainte on de la frayeur. N'ai-jo pas déjà rap- porté une observation bien ancienne de Fontana, qui montre qu'en suspendant un chat par les pattes de derrière au-dessus d'une lumière, la pupille loin de se resserrer, se dilate considérablement. Au reste, Mosso a eu soin dans une série d'expériences, de suivre les modi- fications pupillaires qui survenaient pendant (|ue le plétismographe enregistrait l'état de la circulation. Pour cela il lui a suffi de regarder à travers un petit orifice fait à une carte tenue aussi ])rès de Fœil que possible: il se forme aussi sur la rétine un cercle de diffusion qui varie avec les dimensions de la pupille. Il a reconnu que les diamètres de la pupille suivent exactement les oscillations des vaisseaux sanguins (1). RÉSUMÉ Sïl me fallait résumer en quelques lignes les usages de la pupille, et la nature de ses mouvements, je dirais : La pupille présente deux sortes de mouvements; les uns sont des ph.énomènesactifs,fonclio)iueh,que firis e.xécute dans le but de concourir à la perfection de la vision; les autres sont des mouvements passifs, harmoniques en (1) A. - S/ii viiirimrnti iili\t/i/i:-i dcIV irich'. Tovir.o. l-!7.'. p. 1;>,— 203 — quelque sorte, que subit la pupille par suite de modifica- tions survenues dans les milieux environnants pour se mettre en équilibre avec eux. Les mouvements actifs tVadcfptation reconnaissent tous pour cause une impression lumineuse faite sur la rétine, transmise par le nerf optique aux tubercules qua- drijumaux dont elle mot en jeu Texcito-motricité, et ré- fléchie par le nerf de la troisième paire au sphincter de l'iris qui se contracte. Ceux-là seuls sont actifs, et en rapport avec l'exercice de la vision. Suivant qu'ils se ma- nifestent dans l'œil impressionné par la lumière ou dans l'œil du côté opposé, ils sont directs ou consensuels. Les autres, mouvements, jmssifs ou harmoniques, qu'on pourrait encore appeler vasculaires présentent un 'tout autre caractère. Ils sont indépendants delà faculté visuelle. Toutes les conditions de la vision, éclairage, efforts d'accommodation, restant les mômes, ils se mon- treront quand môme; bien plus, on pourra les obser- ver sur des yeux amaurotiques, sur des yeux d'animaux qu'on vient de sacrifier, toutes les fois que spontané- ment ou artificiellement, surviendront les causes néces- saires à leur production. Tandis que la contraction de Firis en rapport avec la vision est déterminée par la contraction du sphincter, et que sa dilatation est due à l'élasticité de son tissu propre; dans les mouvements passifs, au contraire, c'est Fétat du système vasculaire irien qui règle Fétat de la pupille. Toutes les fois que les vaisseaux sont dilatés, la pupille est resserrée, elle s'élargit quand les vaisseaux se con- tractent. C'est ainsi que dans la congestion du cer- veau et des méninges, à la suite de la paralysie du sym-pathique cervical et de la cinquième paire ou bien à la suite de l'irritation des extrémités périphériques de cette paire nerveuse etc., il se produit une fluxion ou une dilatation paralytique dans les vaisseaux de l'iris et que la pupille se contracte; tandis que dans les cas d'irritation du sympathique, dans l'ischémie cérébrale épileptique, celle de la syncope, dans celle qui succède à une émotion morale vive, dans l'asphyxie, dans la frayeur, à la suite de l'excitation d'un nerf sensible etc., dans tous les cas où il se produit un resserrement des vaisseaux, on voit sur- venir la dilatation des pupilles.TROISIÈIVIE PABTIE SÉMIOLOGIE Les phéiiomèîieo pathologiques peuvent être étudiés sous deux points de \ivô différents : ou tels qu'ils se pré- sentent à nous dans les maladies, réunis en groupes naturels et offrant un mode d'évolution spécial à chaque espèce morbide, ou isolément et avec leurs caractères propres, desquels on p eut tirer des notions permettant de leur assigner leur place dans les cadres nosologiques et de diriger contre eux des moyens thérapeutiques rationnels. Ces phénomènes portent dans le premier cas, le nom de symptômes, dans le second celui de signes, et la branche de la pathologie qui s'occupe de leur étude se nomme seméiologie, ou plus correctement, selon M. Littré, sémiologie. Il est bien rare, cependant, que les caractères propres à un signe soient assez nombreux et puissent assez varier pour lui constituer une valeur véritablement pathognomonique. Si par exemple, l'aspect seul des ma- tières rendues par un sujet atteint de choléra peut permettre un diagnostic immédiat, ne serait-il pas le plus souvent téméraire, de compter sur les caractères des matières fécales pour rapporter à sa cause un phéno-— 206 — mène aussi commun et aussi banal que la diarrhée ? C'est pourquoi le clinicien, pour arriver à un diagnostic exact doit toujours s appuyer, non sur un seul signe, mais sur un ensemble de symptômes, sur les antécédents, la notion de la cause, sur des éléments en un mot très- nombreux et très-divers, et ne peut-il compter sur la seule sémiologie. Ces considérations me paraissent s'appliquer surtout à l'étude sémiologique de la pupille dont les changements de forme, de dimension, d'aspect, peuvent être symptô- matiques de processus morbides si divers. Au moment d'aborder cette étude, deux méthodes, deux plans s'of- frent à notre choix. Le premier consisterait à décrire successivement chacune de ces modifications de l'ouverture pupillairo, et à lui rapporter les affections dans lesquelles on peut la rencontrer en classant ces dernières dans un certain ordre correspondant à des groupes cliniques bien déter- minés. C'est ainsi, par exemple, que la mydriase pour- rait être étudiée dans les conditions physiologiques, dans les maladies aiguës et chroniques, dans les affec- tions générales et locales, etc : on voit de combien de manières différentes ces divisions pourraient étre- conçues. Cette méthode cependant, malgré sa simphcité, et sa valeur clinique réelles n'est pas exempte d'inconvénients. Ce qu'elle peut avoir de logique et satisfaisant pour l'esprit ne me paraît pas devoir compenser les répétitions fré- quentes auxquelles elle oblige ; ne serait il pas fastidieux par exemple de voir revenir dans deux ou trois chapitres différents une affection comme la méningite tuberculeuse, dans laquelle la pupille, rétrécie au début se dilate— 207 — au contraire dans une période plus avancée. Je pense d'ailleurs qu'un travail comme celui-ci est destiné, non à donner au lecteur un sens clinique que seule l'étude du malade pourra lui conférer, mais bien à lui fournir des indications précises et faciles à découvrir sur l'état do la pupille dans les différents cas pathologiques. Le second plan est celui que je me propose de suivre : il consiste à étudier la pupille dans les différentes mala- dies divisées en groupes artificiels. Dans un premier chapitre, j'étudierai les lésions locales de l'appareil oculaire; cette étude devra comprendre les malformations pupillaires congénitales, ainsi que celles qui résultent d'une lésion inflammatoire ou du trauma- tisme. Un second chapitre sera consacré à l'étude des modi- fications pupillaires dans les maladies organiques du système nerveux central. Je rechercherai ensuite l'influence du système ner- veux périphérique sur les dimensions de la pupille : je montrerai comment se comporte l'iris quand le moteur commun, le grand sympathique, et les nerfs sensitifs crâniens et racliidiens viennent à être paralysés ou excités ; ce sera l'objet du troisième chapitre. Le quatrième chapitre sera en quelque sorte la déduc- tion des deux chapitres qui précèdent, j'étudierai l'état de la pupille dans les affections des viscères et dans les cas de lésions unilatérales du corps. Dans un autre groupe de faits, je passerai en revue les névroses et les maladies mentales dont 1 étude, à ce point de vue, me semble avoir été jusqu'ici négligée; cinquième chapitre. \— 208 — L'inlluence de la circulation locale de Tœil, et en particulier de l'iris sur l'ouverture pupillaire, nous est apparue en physiologie avec toute l'importance que les travaux modernes tendent à lui restituer. Il sera donc intéressant d'étudier les rapports de la pupille avec la circulation générale ; aussi, le sixième chapitre sera-t-il consacré à l'étude des modifications pupillaires dans les affections de l'appareil cardio-vasculaire. Nous verrons la stase du sang dans le système afférent de la veine jugulaire interne amener le myosis, et rirritaiion du grand sympathique dans l'anévrysme de la crosse aor- tique produire la dilatation. Un septième chapitre comprendra l'étude de la pupille dans les maladies générales. L'observation des effets des substances toxiques et médicamenteuses sur la pupille, servira de transition entre l'étude des cas pathologiques et celle des cas phy- siologiques. Dans ce chapitre, je ne reprendrai pas en détail l'action de chaque substance, mais je chercherai surtout à établir de quelle utilité peut être l'étude expé- rlmenttde de leur action sur la pupille, en vue d'instituer un traitement non-seulement dans les affections ocu- laires, mais encore dans bien des maladies générales. Le neuvième chapitre comprendra l'étude de la pupille dans certains états physiologiques. Sous ce titre, je ferai rentrer les cas qui n'ont pas trouvé leur place dans les divisions précédentes. L'étude de la pupille pendant le sommeil, me paraît devoir trancher la question si con- troversée de l'état de l'encéphale pendant cette période de la vie quotidienne. Ses modifications dans les divers états de l'activité mentale, sous l'influence de la colère, de la frayeur, des sentiments pénibles ou voluptueux.— 209 — pendant l'effort et pendant les altérations du rhythnie de la respiration, constituent une étude très-attrayante. Cette étude semiologique serait incomplète, si dans un dernier chapitre je n'étudiais Tétat des pupilles pendant l'agonie et après la mort. Avant d'aborder la description de la pupille dans les- diverses maladies, je crois utile d'indiquer la manière de procéder à l'examen de la pupille : lo II ne suffit pas de noter les irrégularités de forme des orifices pupillaires, ou leur situation anormale; il serait bon d'indiquer plus exactement qu'on ne le fait d'habitude, les dimensions de la iJuirille : on se contente presque toujours de dire qu'elles sont resserrés,moyennes ou dilatées; ces renseignements sont insuffisants. Mieux vaudrait indiquer en millimètres leur diamètre approxi- matif; or, cette détermination peut être faite très-rapi- dement et avec une approximation bien suffisante, par la simple comparaison de l'oriilce pupillaire avec une échelle des pupilles qu'on tient sur la paupière inférieure du sujet qu'on examine. De cette manière, on arriverait à saisir les plus petites variations du diamètre pupil- laire chez les malades, pendant la durée de l'obser- vation; 2» Il est indispensable de rechercher le degré de mobi- lité de firis. Pour cela, il suffira de fermer les paupières et de voir en les ouvrant, si les pupilles se resserrent. On pourrait approcher de fœil du malade une bougie allu- mée, si la pièce où il est couché est un peu sombre. Il faudra de plus rechercher si les mouvements directs et consensuels de la impille persistent dans chaque œil ; car un œil pourrait être perdu, que sa pupille n'en con-— 210 — tiiuicrait pas moins à se mouvoiv sympathiquement lorsque l'autre entrerait, en mouvement; 30 II ne faut pas oublier de parler dans les observa- tions, du degré de mohilité des muscles de Vœil, et de sii3fnaler les moindres déviations oculaires; 40 II est absolument indispensable de noter Vacuité visuelle du malade qu'on examine. On se contente de dire dans les observa':ions que la vue est abolie , ou qu'elle est atîailjlie, ces renseignements sont insuffi- sants. Il faut préciser davantage, d'autant plus que la détermination de l'acuité visuelle est de la plus grande simplicité, car il suffit, après correction de famétropie, de- rechercher à quelle distance le malade peut lire un nu- méro des échelles de Snellen ou de Giraud-Teulon et de diviser le nombre obtenu, par celui du caractère qu'il peut distinguer; 5° Il serait bon aussi de noter Vétat de réfraction des yeux, et \étendue du cliamp visuel, et de rechercher, surtout dans les cas de maladies encéphaliques, s'il n'y a pas à'Iiémiopie. Tous ces renseignenients sont indispensables, et ils doivent figurer dans une bonne observation. Malheureu- sement on néglige presque toujours de les rechercher, ou tout au moins de les consigner dans les relations qu'on publie. De là vient l'embarras où je me suis trouvé, pour la rédaction de certains chapitres, notamment celui des modifications pupillaires dépendant de lésions encéphaliques. Il existe d'excellentes observations publiées par des hommes fort versés dans la connais- sance des maladies nerveuses, tels que MM. Luys, Char- cot, Hammond, etc.. Tous les symptômes présentés par le malade et relatifs à l'affection nerveuse, sont décrits— 211 — avec la plus grande exactitude et la plus grande minutie; mais de l'état de la pupille, de l'acuité visuelle, absolu- mont rien; on se contente de dire que les pupilles sont dilatées ou immobiles, que le malade peut compter les doigts ou voir un crayon, à trente centimètres, et rien •de plus. Autant de faits qui ne peuvent nous servir; et cependant, il serait du plus grand intérêt d'avoir une étude sémiologique complète des modifications pupil- iaires. En effet, l'étude des altérations de la pupille, dans le cas de tumeurs ou de lésions en foyer du cerveau, permet dans bien des cas de préciser le siège de la lésion. Elle nous renseigne sur l'état de l'encéphale, dans une foule de cas physiologiques et pathologiques; car l'étude phy- siologique que nous avons entreprise, nous a montré la relation constante qui existe entre l'état de la pupille et l'état de la circulation en général et celle du cerveau en particulier; aussi, pour indiquer le rapport qui existe <>ntre l'expression du regard et nos sentiments les plus intimes, si on a pu dire que l'œil est le miroir de l'àme, je crois qu'on pourrait dire avec plus de justesse, que la pupille est le manomètre de la circulation cérébrale. CHAPITRE PREMIER. DE LA PUPILLE DANS LES AFFECTIONS OCULAIRES Dans presque toutes les affections du globe oculaire, la pupille présente certaines modifications importantes à constater, car fétat de l'iris et de son orifice permettent souvent à eux seuls d'établir un diagnostic. Les altéra- tions qui peuvent survenir dans la pupille sont très-— 212 nombreuses et reconnaissent des causes très-variables; les unes sont congénitales, les autres acquises sont le fait d'un traumatisme ou d'une opération, d'autres sont la conséquence de lésions inflammatoires ou organiques du globe de l'œil. Je pourrais passer successivement en revue toutes les maladies oculaires et décrire dans chacune d'elles l'état de la pupille. Une telle exposition serait longue et dénuée d'intérêt; il est bien préférable, à mon avis, d'étudier isolément chaque modification que peut présenter la pupille, et de rechercher ensuite dans quelles affections elle se rencontre. De cette manière on arrive à saisir entre diverses affections, des analogies et des différences qui seraient aisément passées inaperçues, si on les avait décrites dans leur ordre topographique. Les diverses modifications que peut présenter l'orifice pupillaire sont très-nombreuses; je crois néanmoins pouvoir les réunir toutes en six groupes. Négligeant les diverses conditions étiologiques ou pathogéniques de ces altérations, qu'elles soient congénitales ou acquises, et. ne m'attachant exclusivement qu'à leurs caractères extérieurs, je les diviserai ainsi : 1° Anomalies de nombre : absence ou multiplicité; 2° Anomalies de situation : congénitales, trauma- tiques, opératoires; 3" Anomalies de forme : malformations congénitales ou pathologiques ; 4° Anomalies d'aspect du champ pupillaire; 5o Anomalies dans les mouvements : lenteur, hippus; résistance aux myotiques ou aux mydriatiques; 6o Anomalies dans les dimensions : mydriase, myosis, inégalité des pupilles.— 213 — § 1er. — Anomalies de nombre de la pupille. Sous ce titre je ferai rentrer tons les cas où la pupille fait défaut, et ceux où la membrane iris présente plu- sieurs orifices. A. Absence de la pupille. — Je n'entends nulle- ment parler ici des cas où l'orifice pupillaire est obstrué, soit par un épanchement dans la chambre antérieure, soit par des dépôts plastiques, comme cela se voit dans l'iritis; je ne citerai que les cas où la pupille fait réelle- ment défaut. lo Dans Viridérémie complète ou aniridic caractérisée par l'absence totale de Tiris, on conçoit qu'il n'y ait pas de pupille. L"ueil a un aspect étrange, on voit le cristallin dans sa totalité, qui présente un aspect jaunâtre. En se plaçant dans certaines conditions, on peut apercevoir la coloration rougeàtre du fond de l'œil (cas de Beer). Cet état coïncide presque toujours avec d'autres anoma- lies entraînant la perte de la vue, telles que l'absence de la choroïde, des procès ciliaires, de la rétine, du cristallin. C'est une affection le plus souvent héréditaire, qui se transmet surtout aux individus du sexe masculin. Sur vingt-huit cas d'irédérémie, Foaclion (1) a constaté qua- torze fois la transmission héréditaire à plusieurs géné- rations. Von Ammon (2) a observé aussi un cas de trans- mission d'une mère à sa fdle. Cette affection s'observe dans les deux yeux le plus souvent, et les personnes qui en sont atteintes ne peuvent supporter la lumière; la (1) Foachoii. — Dl- l'ah^'.-'iics congciiitah et cutiipl'ctc de V'irU. tli. de Stras- bourg 1840. (2) Von Animon. — Neuc Bcitracjc zur Lclire vo)i dvn angcl. Frhlcvn dcr Iri.i^ in Druts. mcdccin. Zcitnwj, 18.^2, II, la" S.— 21-4 — cataracte existe presque toujours congénitalement^ ou bien elle apparaît plus ou moins tard; quand elle existe, elle n'abolit pas absolument toute perception lumineuse, parce qu'il reste encore autour de la lentille opacifiée la zonul transparente par où pénètre la lumière.—Il existe dans la science des cas dïridérémie complète,où la vision était encore suffisamment bonne. Obs. X. — Hulme, cite l'observation d'un homme chez lequel il existait avec une iridérémie complète, des opacités capsulaircs dans les deux cristallins ; les glo'oes oculaires étaient mobiles, et la vision assez bonne malgré cela, pour que le malade pût lire le n° 6 de l'é- chelle de Jaîger et exercer la profession de marin. (Mcdko-chirurgical transadion, London, Vol. LIV.J Obs. XI.— Cas d'iridérémie observé chez un adulte. (Dixcii Diseuses of ths cyc, Ijoudon, 1" édit. 18.59, p. 400 et Opliihahnk Hos- pital Reports, 1, p. 158.) Caroline P... 36 ans, vient à Ophth. Hospital au mois d'août 1857. Elle a évidemment eu des kératites, car ses cor- nées sont opaques et parcourues par des vaisseaux. Pas de rougeur scléroticale, pas d'intolérance à la lumière, pas de signes d'nne affec- tion aiguë. Les paupières supérieures sont très-abaisséos et donnent à la malade l'apparence d'une personne qui sommeille ; elle ne peut lire les caractères ordinaires, mais l'œil droit qui est moins trouble recon- naît les grandes capitales. Faisant face au centre des cornées il y a une opacité siégeant évidemment dans le cristallin ; on ne peut aper- cevoir ni le bordpupillaire, ni le tissu de l'iris. Un examen très-minu- tieux fait reconnaître que ce n'est pas l'opacitécornéennequi empêche de voir l'iris, mais que ces deux membranes manquent absolument. L'examen à l'ophthnlmoscopc permet d'apercevoir le fond rouge de l'œil, entre les opacités cornéennes ; il montre aussi que les deux iris sout absents ; cependant Dixou, fait observer qu'au niveau du bord inférieur de la cornée gauche, on trouve une petite traînée noirâtre qui indique un rudiment d'iris. Il semble étonnant qu'avec une opacité centrale et rayonnée du cristallin, qu'avec des cornées semblables et une absence complète d'iris, la malade puisse encore distinguer quelque chose ; mais son— 215 — histoire antérieure est encore bien plus intéressante ; car elle assure qu'avant sou inflammation de la cornée, qui ne date que de quelques années, sa vue était excellente, elle parait très-sur})rise que M. Dixon en puisse douter. Elle est allée à l'école à l'âge de 10 ans ; elle s'es livrée aux études ordinaires et aux travaux d'aiguilles comme les autres jeunes filles, ses progrès ont même été assez rapides, pour qu'à l'âge de 16 ans elle soit entrée comme femme de chambre dans une famille noble, où elle est restée huit ou dix ans. Dans son enfance elle n'a jamais souffert, ni de la lumière du soleil ni des autres lumiè- res, et a toujours vu avec la même perfection les objets distants ou rapprochés. Ses parents, de même que ses frères et ses sœurs jouis- sent; d'une vue excellente. En juin 18.^8, le sujet est encore en traitement ; une amélioration notable est survenue dans l'état des cornées. Les mouvements du globe de l'œil sont réguliers, et on n'observe aucun de ces troubles qui ordi- nairement sont le caractère de l'iridérémie. L'iridôrémie peut être acquise,\g\ est le cas du sujet de de Grœfe (1), chez lequel ce chiru rgien enleva la totalité de l'iris en faisant une opération. Le malade guérit sans déplacement du cristalliu, et de Grsefe constata alors que sa vision était encore assez bonne pour lui permettre de lire des numéros assez fins des échelles typogra- phiques, et que son amplitude d'accommodation corres- pondait à celle qu'on trouve normalement chez les sujets de son âge. 2o Uacorie est l'imperforation de l'iris; c'est une mal- formation excessivement rare, puisqu'il existe un seul cas dans la science, celui observé par Demours (2). Il ne fau- drait pas la confondre avec la persistance de la membrane pupillaire; dans l'acorie vraie, la structure de la partie qui obstrue la pupille est identique avec celle de l'iris. (1) Von Gr?efc.— (2) Demours. — Taris, 182:-!, Archn-fin- OphflinbnoJ. Bd. VII. P/rcit: ihcoriqiir et prathiiiv sur Ira maladies dca yeux~ 216 — 3° La persistance de la membrane pupillaire dans son entier est très-rare chez les enfants; on conçoit que dans ces conditions la vue est impossible; l'enfant ne perçoit l'impression de la lumière que comme nous la pouvons percevoir à travers les paupières fermées. Cette anomalie disparaît presque toujours spontanément plus ou moins de temps après la naissance, aussi n'est-il pas indiqué d'intervenir. On répète que c'est pour un cas de ce genre que Gheselden a .imaginé l'opération de la pupille artifi- cielle. Ce dire n'est pas conforme à la vérité; les deux cas opérés par Gheselden, étaient des cas d'oblitération pupillaire consécutive à l'opération de la cataracte par abaissement (1). Il est au contraire assez fréquent d'observer chez les enfants et môme chez l'adulte des fragments persistants de la membrane pupillaire, il faut prendre garde de ne pas les confondre avec des syné- chies. B. Multiplioité clés pupilles. Polycorie. — On désigne ainsi l'existence de piUsieurs petites ouver- tures dans le tissu de l'iris. Cette affection peut être con- génitale ou acquise, succédant à des traumatismes ou à des inflammations prolongées qui amènent des ruptures dans la membrane irienne. lo h'Oi polycorie congénitale est due tantôt à des arrêts de développement de portions limitées du tissu propre de riris, tantôt à la persistance de fragments de la mem- brane pupillaire qui subdivisent ainsi la pupille en plu- sieurs parties. Très-rarement ces orifices sont arrondis, presque toujours ils se présentent sous forme de fentes ovales, allongées ou triangulaires. Une seule ouverture (1) Wharfcon Jones. — OpMhalm'tc mcdiuin and siir/jcry. 18-17, p, 296.— 217 — anormale séparée de la pupille ordinaire par une bande- lette étroite, constitue le coloboma à pont de von Ammon. Szoknlski a observé une petite fille chez laquelle une bande assez large divisait la pupille en deux, moitiés, ce qui avait fait croire à une synéchie due à l'existence d'une iritis syphilitique pour laquelle on avait institué un traitement. Alf. de Grsefe (1) a vu sur un jeune homme de dix-sept ans les deux iris percés de nom- breuses ouvertures en partie masquées par une sorte do membrane placée derrière le diaphragme irien. On pou- vait voir le fond de l'œil tout à fait normal en faisant l'examen ophthalmoscopique. L'ouverture anormale est parfois voisine du bord ciliaire, dans ce cas elle peut résulter d'une dialyse congénitale du bord périphérique de Yïvis, 'irido-diastasis de von Ammon. 2° Polycorie traumatique. — Le plus souvent, l'ouver- ture anormale survient à la suite d'un coup violent sur l'œil, ou à la suite de l'excision du bord périphérique de l'iris avec le couteau, pendant l'opération de la kérato- tomie. On connaît la fragilité des mo3"ens d'union qui fixent l'iris à ses insertions ciliaires; il suffit quelquefois d'une chute ou d'un coup porté sur l'œil, même sans beaucoup de violence, pour que ces adhérences se détruisent. On donne le nom d'irido-dialyse ou de coré- dialyse traumatique au détachement du bord externe de l'iris à ses insertions ciliaires. Ce genre de lésions est plus fréquent que la rupture do l'iris dans sa continuité. Ces diverses blessures peuvent s'accompagner de rup- tures des membranes de l'œil, mais dans presque tous les cas, on n'observe pas cette complication. Après le (!) Vo:-! Grafc. - ArcJtic flir Oj^ihthalinolug;», 1805, Bd. XI, I, p. 209. 28— 218 — déchirement de l'iris ou après son décollement, il se produit presque toujours un épanchement de sang qui remplit toute la chambre antérieure, mais qui se résorbe en général sans causer d'accidents. On observe alors que le bord pupillaire correspondant à la solution de conti- nuité est paralysé. Le plus souvent, la présence de cette pupille anormale ne cause aucun trouble dans l'exercice de la vision : mais quand le sujet présente des anomalies de réfraction, l'existence de la poîycorie peut donner lieu à de In. jjolyopie monoculaire. Ohs. XII. — Corédialijsis traumafiqne à la suile de l'exjjlo- sion d'un ])èiard frcs de ïœil.~ Elisa B. âgée de 21 ans, étuit assise duns son jardin, le 5 novcralirc ISGl, quand un pétard lancé par dessus le mur, éclata à quelques pouces seulement de son œil droit. Elle éprouve aussitôt une très-vive douleur, et ne voit plus du tout de cet œil. Le lendemain elle va consulter M. Lawson. L'œil est douloureux et euflararaé, la chambre antérieure remplie de sang ne pei'mct pas de rien distinguer. Sangsues à la tempe ; compresses d'eau froide en permanence sur l'œil. Huit jours après, (14 nov.) le sang est assez résorbé pour permettre de constater que le bord ciliaire de l'iris est détaché à sa partie iuféro-intcrr.e. L'hu- meur aqueuse est encore un peu tintée par le sang ; on ne peut cons- tater la transparence du cristallin. Trois mois après l'accident, la malade peut lire le n" 1 de l'échelle de Jœger. L'iris est tellement détaché à son bord ciliaire, qu'il s'est fait là une seconde pupille, à travers laquelle on voit très-bien le fond de l'œil. Cependant la vision est simple avec cet œil. (Lawson. Injuries of the Eye, Londcn, 18G7). Obs. XIII. — Goridiahjsis Iranmatiqm. T. "\Y., 45 ans, entre à rOphthalmic Hospital, le 23 mai ISvO"), ayant une demi heure avant, reçu dans l'œil le bouchon d'une bouteille de Soda-Water. Hémorrha- gie dans la chambre antérieure recouvrant à peu près le tiers infé- rieur de l'iris jusqu'au niveau du bord pupillaire. Au bord supérieur de la circonférence externe, l'iris est détaché de ses insertions ciliaires dans une étendue de quatre lignes environ. Le bord pupillaire cor- respondant est paralysé. Sangsues ;\la tempe; compresses d'eau froide;— 219 — fricLions belladoaées. L3 2G mai, le sang est résorbé, la portion de l'iris détachée, est flasque et tremblante. Toute la partie inférieure du bord pupilhiire se meut régulièrement, mais la demi circonférence supéro-interne est paralysée. (Lawson. loc. cit., p. 122). Obs. XIV. — Dichirure de l'iris près de son bord piqoillaire, sans lésion des rnsmiranes extérieures de lœil., 'par les éclats d'une halle quifrajjjjo l'œil après avoir touché la cible.{L'dwson, loc. cit. p. 123.) Wm. P., âgé de 41 a'ts, marqueur dans un tir au fusil, vient récla- mer les soins de M. Critcliett, le 23 mai 1875, après avoir été blessé dans les circonstances suivantes. Onze jours auparavant il était en- gagé comme marqueur pendant un exercice à feu, quand un éclat de balle, pénétrant dans le manteiet où il se tenait, le frappa à l'œil gauche. Il sentit bien qu'il était blessé, mais il ne bougea pas jusqu'à ce que le feu eût cessé, quoique, dit-il, il fut devenu tout à fait aveugle de cet œil, (probablement à cause de l'hémorrhagie dans la chambre antérieure). L'examen de son œil fait reconnaître les par- ticularités suivantes : sur la face extérieure de la cornée il y aune légère inégalité de la surface épéthéliale, mais il n'y a aucune opacité, ni rien qui indique le point qui a reçu le coup. Toutes les mem- branes d'enveloppe de l'œil sont saines et rien ne fait supposer qu'elles aient été déchirées. Cependant en rcgarda:it avec soin ou aperçoit deux pupilles, l'une immédiatement au-dessus de l'autre ; la supé- rieure séparée de l'inférieure par un petit pont d'iris; la pupille su- périeure est de tous côtés entourée par le tissu de l'iris, elle n'em- piète pas sur les insertions ciliaires de cette membrane. Ses bords sont irrégulièrement déchiquetés. A l'ophthalmoscope on peut examiner le fond de l'œil par l'une ou l'autre pupille, quoique les milieux soient un peu troubles. Le bord supérieur de l'ancienne pupille est para- lysé mais son bord inférieur a conservé ses mouvements. Le bord interne de l'iris a perdu sa forme circulaire. Le sujet peut lire le n° 18 de l'échelle de Jasger. 30 Pobjcorie spontanée. — k la suite d'inflammations prolongées de l'iris qui ont amené l'oblitération de l'ori- fice pupillaire et des adhérences du bord libre au cristal- lin, on a quelquefois observé que le tissu propre de l'iris en s'atrophiant laissait des intervalles libres entre lesfibres du dilatateur. Certains malades ont recouvré la vision, au moins en partie, à la suite de ces rup- tures spontanées, lorsque les parties profondes de l'œil n'étaient pas trop profondément altérées. (Wecker, Ch. Abadie). § 2. — Anomalies de situation.. Nous savons que la pupille n'est pas située exacte- ment au centre de Tiris, mais qu'elle se rapproche le plus souvent de son bord supéro-interne. Ce déplace- ment peut être poussé si loin qu'il constitue une véritable anomalie, la corectopie; d'autrefois la pupille est située vers le bord supérieur ou le bord externe de l'iris. Cette disposition n'a aucune influence fâcheuse sur la vision, à moins d'être poussée à l'extrême; elle détermine alors une déviation du globe de l'œil, un strabisme convergent ou divergent, suivant les cas, afin de permettre aux axes visuels de se rencontrer sur l'objet fixé. A. Corectopie cong'ériitale. — Cette malfor- mation se rapporte à une irrégularité survenue dans le développement de l'iris; une des parties de cette mem- brane s'étant accrue aux dépens de la partie opposée. Elle existe symétriquement sur les deux yeux, et se ren- contre ordinairement chez plusieurs personnes d'une même famille (Meyer). Quelquefois, le déplacement est tel, que la pupille n'est seulement séparée du bord ciliairo que par une mince bandelette du tissu iridien ; dans ces cas, sa forme est toujours plus ou moins altérée, dyscorie, se rapprochant soit de la forme ovalaire, soit de la forme lancéolée. Indépendamment d'un strabisme plus ou moins prononcé, on rencontre presque toujourssur ces yeux un déplacement du cristallin, en rapport avec la situation anormale delà pupille (1). B. Déplaceïïieiiis ];)3'^^i--iog"iT^es. — Toutes les fois qu'il se produit un enclavement d'une portion de l'iris voisine de son bord libre, la pupille se trouve dépla- cée de ce côté, par suite de la rétraction qui s'opère dans la partie herniée de cette- membrane. Ces enclavements sont fréquents à la suite cVahccs de la cornée s'ouvrant à l'extérieur et dans la chambre antérieure ; c'est une terminaison presque inévitable de la kératite ulcéreuse grave. . G. Déplaosments traumatiqiies ou opéra- toires. — Des enclavements de Firis, amenant consé- cutivement le déplacement de la pupille, s'observent très- souvent à la suite de blessures de la cornée avec issue de l'iris et de Fhumeur aqueuse. C'est un accident fréquent, pour ne pas dire presque constant, à la suite de l'opéra- tion de la cataracte par extraction, sans iridectomie. Ces enclavements - ne déterminent pas de troubles bien notables de la vision, quand le déplacement pupillaire est peu considérable, et qu'une faible portion de Firis est pincée dans les lèvres de la plaie cornéenne; mais quand une étendue assez considérable de cette mem- brane est engagée dans une plaie qui intéresse non- seulement la cornée, mais encore la sclérotique et le corps ciliaire, il faut craindre Foplithalmie sympatliique. Le déplacement de la pupille est le but de plusieurs méthodes opératoires, les unes abandonnées, les autres encore en faveur aujourd'hui et dans lequelles on pro- (1) Dans les volumes XXVII et XXVIII du BuU'm (Juarti'rli/ Journal of Médical Science, on trouvera des figures rcpi-isentant quelques cas de çorec- topie observ^js par ÎI. Wilde.— 222 — duit par des moyens différents un enclavement de l'iris. C'est ainsi que dans leur procédé cTindenkleisis, Adams (1) et Himly (2), attiraient en dehors, à travers une plaie cornéenne, le prolapsus iridien, qu'ils mainte- naient eu place, de manière à produire un déplacement permanent de la pupille. — Guépin, de Nantes (3) et Desmarres (4), faisaient avec un emporte-pièce, une plaie cornéale, et pour fixer en ce point le prolapsus de l'iris, ils le cautérisaient au nitrate d'argent. — Les opérations de Gritchett (5), de Snellen (6), qui fixent le prolapsus avec un til {iridodcsis), ont encore pour résultat un dépla- cement pupillaire. — Le même but est atteint par les procédés de Stellwag (7), et de Wecker (8), qui rempla- cent la ligature par le simple enclavement du prolapsus irien dans la plaie scléroticale. Dans toutes ces opérations, le but qu'on se propose, c'est de déplacer la pupille, de manière à l'amener en face des parties saines de la cornée et du cristallin, tout en conservant à l'iris son sphincter, et par conséquent sa motilité, qui est sacrifiée dans l'opération de la pu- pille artificielle par iridectomie. Mais elle peut amener des accidents; dans les yeux granuleux, une synéchie antérieure, même la plus petite peut être l'origine d'un staphylome, comme Fa montré M Cuignet (d'Alger) ; l'irritation de Firis occasionée par Fenclavement de Firis détermine quelquefois des attaques de glaucome. (1) Adams. — Practival observations on ûiseascs of thc eyc. London 1814. (2) Himly. — Bmîothchfiir OiMUalni., Bd. 1, 17.5. (3) Guépin de Nantes. — Monographie de la pupille artificielle et Annales d'ocuUstique, t. II, 30. (4) Desmarres. — Traité des maladies des yeux, 1855, t. II, p. 61C. (ô) Gritchett, — OpMUalmie Hospital Reports, t. V. (6) Snellen. — Voyez in Annales d'Oei.'lixtii/iie, ISCi.S, p. 1S6. (7) Stellwag von Caiion.— Lekrluck dcr Avgenheilhmde, Wien. 18G2. 182. (8) V/eckcr. — Loe. eit.§ 3. — Anomalies de forme. Les malformations de la pupille peuvent être congéni- tales; mais le plus souvent elles surviennent après la naissance et reconnaissent pour cause, soit une affection inflammatoire des membranes de l'œil, de l'iris princi- palement, soit un traumatisme ou une opération. Je rattacherai à ces trois divisions tous les cas où la pu- pille est altérée dans sa forme. A. Malformations cong-énitales. — La pupille est ordinairement circulaire; cependant il n'est pas très- rare de la trouver plus ou moins elioptique; nous avons vu à la page l.-], que celte disposition peut exister normalement, mais alors la différence entre les deux axes de cette ellipse est assez faible pour que leur dif- férence ne frappe pas le regard de prime abord, et qu'il faille la rechercher avec soin pour constater sa pré- sence. io Bans Viridéréïuic !ncom.2)lète,V\viti a subi un arrêt de développement; il est réduit à un cercle très-étroit, souvent même il ne reste que quelques lambeaux d'iris, irréguliers, arrondis de un ou deux millimètres de longueur. Le fond de l'œil paraît bleuâtre. Cette ano- malie est héréditaire dans certaines familles ; et elle se complique souvent de microphthalmie,d'amblyopie et de troubles de Taccommodation. 2° Le colohoma est la division congénitale de l'iris; on en distingue trois formes selon que les bords de la fissure ont do la tendance à converger vers la pupille, selon qu'ils sont parallèles, ou bien qu'ils se réunissent vers le bord cihaire; Le coloboma est complet quand la division s'étend jusqu'au bord ciliaire, irldo-scJiisma;— 224 — incomplet dans le cas contraire ; il est superficiel lorsque l'uvée est intacte, pénétrant lorsque cette couche est divisée. Dans le coloboma incomplet, la pupille est plus ou. moins échancrée ; le sommet de -la fente répond à une bandelette de tissu irien variable en largeur. Quelquefois le bord pupillaire est réuni d'un côté à l'autre de la fente par une petite bride ds tissu irien, c'est le colohoma à pont de von Amman. Galezowski et Dagueneten rapportent une observation (1). La division siège presque toujours à la partie inférieure du dia- phragme,il n'existe qu'un seul cas de coloboma horizontal, se prolongeant des deux côtés delà pupille (Tourtual)(2)^ Cette malformation existe ordinairement des deux côtés- elle siège à gauche quand elle est unilatérale. Wharton Jones (3), a vu une fois le coloboma de l'iris dans un œil, coïncider avec la polycorie dans l'autre œil. En général, la partie inférieure de l'œil où siège le coloboma, est moins convexe que la partie supérieure, €t paraît moins développée : dans quelques cas, on trouve le globe de l'œil plus petit, la cornée dépressible. il y a absence de pigment, coexistence de cataracte, ce qui laisse encore au malade une certaine faculté visuelle, parce que la lumière pénètre par la zone transparente qui existe autour du cristallin opacifié. Il existe aussi nombre de cas où la conformation du reste de l'œil était normale et la vision excellente : en général, cette ano- malie se complique d'astigmatisme et de microphthal- mie. Le coloboma de l'iris est héréditaire et coïncide le plus (1) Galczowki. — Traité des maladies de-i yeux. Paris lS7ô, p. :3S!>. (2) Tourtual. — BcoharMungen an eincm Aujc mit einer neltcncu Bifor- mitactder Pupille. Miiller's Arcliiv. 4. 1840. (3) W.irthon Jones. — Opldhalmic medicin and .<surfjery. Londoii 1819.souvent avec d'autres malformations, telles que le coio- boma des paupières, le bec de lièvre simple ou compli- qué de division de la voûte et du voile du palais^ l'épis- padias, etc. La division de l'iris fait presque toujours suite à une division analogue de la choroïde. La lacune qui existe dans le coloboma iridien ne doit pas être attribuée à un défaut de rapprochement des parties, mais bien à une véritable absence du tissu de l'iris au point correspondant à l'occlusion incomplète de la fente choroïdienne; car, pendant la vie intra-utérine, l'iris se montre sous la forme d'un cercle complet et non séparé par une fente, comme cela a lieu pour la choroïde; de plus, il n'apparaît que lorsque la choroïde est dévelop- pée et que la fente choroïdienne est fermée, (Abadie) (1). 3t> La dyscorie est ce vice de configuration de la pupille qui présente une forme ovale ou lancéolée, au lieu d'être circulaire : cette anomalie coïncide toujours avec la corectopie. B. Maiforiîiatioîis patîiolog-iqiies. — Le plus grand nombre des déformations acquises de la pupille tient à l'existence d'adhérences, de synéchies antérieures ou postérieures, c'est-à-dire à l'existence d'adhérences de l'iris à la face postérieure de la cornée où à la capsule cristallinienne. 1** Les synéchies antérieures, faciles à reconnaître à l'examen direct, et mieux encore par l'éclairage oblique, succèdent à des perforations cornéales, soit patholo- giques, abcès, ulcère perforant de la cornée, etc., soit traumatiques, blessures de la cornée^, ponctions de la chambre antérieure, opéi\ations de cataracte par extrac- (1) Ch. Abadie. — Traité des maladies des yeux. Pans 187G. I. 349. 29— 226 — tion, sans iridectomie. Les synéchies antérieures peuvent encore se rencontrer sans lésions de la cornée, à la. suite d'iritis parenchymateuse, les condylomes ayant atteint la face postérieure de cette membrane et con- tracté des adhérences avec elle (Wecker). Dans tous les cas, la déformation pupillaire s'accompagne d'un dépla- cement en rapport avec le siège et l'étendue de l'adhé- rence irienne. 2o Les synéchies postérieures sont très-variables comme étendue. On rend leur existence très-facile à reconnaître en instillant dans l'œil quelques gouttes d'une solution d'atropine. L'iris ne se rétracte que dans les points où il n'a pas contracté d'adhérences, ce qui accentue davan- tage la déformation pupillaire. Peu nombreuses et peu résistantes au début de Viritis plastique, les synéchies peuvent se rompre lorsque la pupille est dilatée par l'atropine; dans ce cas, Torifice pupillaire reprend sa forme circulaire. Quand elles sont nombreuses et résistantes comme dans les iritis anciennes, plastiques ou condylomateuses, la pupille peut revêtir les formes les plus irrégulières. Parfois, des exsudats fixent le bord intérieur de l'iris dans toute son étendue, synéchie postérieure totale, état extrêmement grave, à cause des accidents qu'il entraîne par la suite. En effet, la communication entre. les deux chambres se trouve interceptée, et le liquide qui continue à être sécrété en abondance dans la chambre postérieure, refoule en avant la membrane iris qui prend la forme d'un entonnoir et se rapproche de plus en plus de la cornée. Les tiraillements incessants qu'éprouve l'iris, ne font encore qu'exagérer cette sécrétion; bientôt la ten- sion intra-oculaire est considérable; de là, l'atrophie— 227 — choroïdieniie, les décollements de la rétine, la cataracte, le refoulement du nerf optique, et en dernier lieu l'atro- phie du globe oculaire. Il y a cependant des cas heureux, où tous ces accidents ne surviennent pas à la suite d'une synéchie postérieure totale; c'est qu'alors l'exsudat a fixé non-seulement le bord libre de l'iris, mais encore la plus grande partie de sa face potérieure, de telle sorte que le reste de la membrane ne subit que de très-faibles tiraillements (Wecker). Des déformations de même ordre, coïncidant ou non avec des exsudats dans le champ pupillaire, se ren- contrent également dans les cas d'irido-cJioroïdite et de cyclite. Dans ces affections, indépendamment des lésions propres à Firitis, changement de couleur, aspect rugueux de l'iris, etc., on note le trouble du corps vitré, l'appa- rition brusque et la disparition souvent très-rapide d'un hypopyon, le gonflement des veines de l'iris, sans que leur turgescence rapide soit en rapport avec l'inflamma- tion de cette membrane; on trouve encore une vive sensibilité du globe oculaire, le rétrécissement progressif du champ visuel, de la tension au début et bientôt de l'affaissement du globe oculaire. 3° Les tumeurs de Viris, surtout quand elles siègent près de son bord pupillaire, peuvent encore altérer plus ou moins la forme de cet orifice, tant par le refoulement mécanique qu'elles occasionnent dans le tissu de l'iris, que par la paralysie du bord pupillaire qu'on observe toujours dans les points correspondants à ceux où l'iris est lésé. G. Malformations traumatiques. — lo Von Ammon a signalé des cas de renversement du bord pupillaire, simulant une irido-dialyse plus ou moins— 228 — complète, mais dont on peut néanmoins les distinguer, en ce qu'il est impossible, à l'ophthalmoscope, d'aperce- voir les procès ciliaires dans la partie correspondante au refoulement de l'iris (i). Wecker a signalé un cas analogue, il en a rapporté l'observation ainsi que le dessin dans son Traité des maladies des yeux, t. I, p. 425. Dans une des observations de von Ammon, on trouve relatée la dissection après la mort d'un œil dans lequel la plus grande partie de l'iris avait disparu, à la suite d'un coup de fusil chargé avec de l'eau, au lieu de plomb, qu'un soldat s'était tiré dans la bouche, croyant ainsi mettre fin à ses jours. Dans l'œil droit, la seule portion visible de l'iris consistait en un petit croissant siégeant sur son bord externe. Le point où l'iris avait disparu n'était ni déchiré, ni renversé en dedans; il avait disparu sans qu'on pût soupçonner ce qu'il était devenu. La dissection montra que les bords supérieur, inférieur et interne de l'iris étaient repoussés en arrière. Le corps vitré était déplacé, le cristallin renfermé dans sa cap- sule touchait par son bord supérieur les procès ciliaires qui sont à la partie moyenne et en haut du globe de l'œil, tandis que son bord inférieur se trouvait près du centre de cette pupille anormalement dilatée. Le cristal- lin et le corps vitré avaient déplacé l'iris. Quand ces organes furent enlevés, le globe de l'œil étant sous l'eau, l'iris reprit sa position primitive. 2° White Gooper (2) a cité trois observations de déchirure du cercle ■pupillaire, amenant une dilatation (1) Von Ammon. — Bai Vcr-ifllimbulnn (L'r Iris â:ifch Eiscnhin;/.; (Ai-cJiiv fur Oj>Mlifilmol. Bd. I part. 2. p. -HT. (2) White Cooper. — Bc la déchirure dv cercle interne de l'iris, in Annale» d'eevlixtiqnu t. XXXIV, p. 24G.229 considérable de la pupille et Firrégularice de son con- tour. Voici l'une d'elles : 03ds. XV. — «Le 14 juin 1855, je fus consulté par un jeune homme de dix-sept ans, qui onze semaines auparavant, avait reçu uue pierre volumineuse et vigoureusement lancée sur l'œil droit. Il tomba sous la violence du coup et l'œil atteint perdit sur le champ la faculté de voir. La pupille présentait une large dilatation et son bord infé- rieur était dentelé comme une scie. Il y avait trois fissures à l'iris. Sa coloration n'était pas altérée et l'œil n'offrait pas la moindre trace d'inflammation. En lui faisant fermer l'œil sain, on s'assurait qu'il ne distinguait que les objets volumineux et encore confusément. Ba lui faisant regarder par un trou d'épingle, il reconnaissait les traits du visage et lisait bien les gros caractères. Dans le cas de ce genre, la vue était troublée comme dans une mydriase idiopathique. ■» La division du bord interne de l'iris peut être le fait d'une rupture, à la suite d'un coup porté sur le globe de l'œil, alors môme que toutes les membranes extérieures sont intactes; elle peut aussi être due à une plaie péné- trante, le corps Yulnérant, après avoir traversé la cor- née, étant venu sectionner le bord libre de l'iris. Dans presque tous ces cas, on observe en même temps une cataracte traumatique ; car, la cristalloïde antérieure est toujours plus ou moins intéressée en même temps que l'iris. Je dois mentionner ici une particularité qui a été bien étudiée par M. Solomon (1). Quand l'iris est déchiré suivant son diamètre transversal, en deux ou trois points, tout le segment compris entre les blessures s'atrophie en quelques jours et cesse d'être visible, quoique l'hu- meur aqueuse soit transparente. Il ajoute aussi : « Pen- dant l'extraction de la cataracte, si le corps vitré diffîuent (1) Solomon, — In The British Médical Journal, 11 avril 1800.— 230 — vient se mettre en rapport avec l'iris et qu'on le laisse en ce point sans intervenir (et je ne sais trop comment on pourrait intervenir et sauver un tel œil), toute la partie de riris correspondant à la section cornéale s'atrophie, disparaît, et en très-peu de temps perd son apparence ordinaire pour se transformer en une zone fibreuse. Et cependant par la dissection on pourrait encore retrouver dans le globe de l'œil, les parties de l'iris qui échappent à l'examen. » Je pense que c'est à des cas de cette nature, bien plutôt qu'à une paralysie des nerfs ciliaires consécu- tive à une contusion de la cornée, qu'il faut rattacher la plupart des observations de pupilles anormalement dilatées et qu'on présente comme des exemples de mydriase traumatique. Obs. XVI.— (Fauo. in Gazette des Hôpitaux, 17 avril 1862) La dame A âgée de 34 ans, modiste a reçu ua coup de parapluie à la partie supérieure et interne des paupières du côté droit. Il en est ré- sulté une ecchymose de la conjonctive oculaire et la sensation d'élan- cements pendant plusieurs jours,derrière la paupière supérieure et au niveau du sourcil correspondant. Il y a une certaine difficulté à rele- ver cette paupière. Quelques jours après,la vue du côté droit devient de plus en plus trouble. La pupille droite est manifestement plus large que la gauche. L'œil droit est sain, ses mouvements sont étendus, mais sa vision est moins bonne que de l'œil gauche. Elle ne peut lire que le n° 14 de Jseger, et avec la carte percée elle lit le n" 7. Obs. XVII.—(L'Étendard, De la mydriase; thèse de Paris, 1861 p. 36.) L..., 54 ans, scieur de long, entre à l'hôpital St-Antoiue le 24 avril 1868, salle St Christophle u° 1, pour une contusion de l'épaule. Il présente en même temps une affection de l'œil gauche qui s'est produite dans les circonstance suivantes. A l'âge de 22 ans, il a reçu sur cet œil un choc assez violent, produit par une branche d'arbre. Il éprouva alors une vive douleur, et sa vue resta troublée pendant trois ou quatre jours, au bout desquels, d'après les renseignements qu'ildonne, il ent une vive inflammation de l'œil frappé. Il reste six semai- nes sans pouvoir ouvrir l'œil. Quand il fut guéri, la pupille était con- sidérablement dilatée. Sa vue était bonne, mais présentait cette parti- cularité, que quand il fixait un objet un peu éloigné, il voyait deux images superposées et quand il fermait l'œil malade, c'était l'image supérieure qui disparaissait. Cette diplopie ne se produisait que dans l'extension de la tête sur le cou. Le droit inférieur était probablement paralysé. Le même effet ne se produisait pas dans la vision à courte dis- tance, car il lisait et écrivait très-facilement. Cette diplopie ne dura que cinq à six ans, après lesquels le malade ne fit aucune différence dans la vision des deux yeux. Aujourd'hui, on trouve que la pupille gauclie.est quatre fois jjIus grande que celle de Vœil sain. Elle est régulière, insen- sible à la lumière, mais on peut exagérer ses dimensions par l'atro- pine. En fermant alternativement l'un et l'autre l'œil, on voit que pour la vision éloignée, l'œil gauche est le meilleur, c'est le droit pour les objets rapprochés. Le malade lit passablement avec l'œil gauche à partir du n° 14 de l'échelle de Jfeger. Rien d'anormal à l'examen ophthalmoscopique. OLs. XVÎII. — (Sichel, Gazetie hebdomadaire, 1859.) A la suite d'un coup porté sur l'œil gauche, chez un enfant de 12 an?, l'iris était tellement rétracté qu'il formait un limbe gris bleuâtre, d'en- viron 1 millim. de largeur. Le cristallin, devenu opaque, blanchâtre et repoussé en haut remplissait la moitié supérieure de cette large pupille, dont la moitié inférieure avait la forme d'un croissant, et pa- raissait noire au premier coup d'œil ; mais à un examen attentif, et en la regardant dans certaines positions, à une faible lumière, on pou- vait reconnaître la couleur rougeâtre du fond de l'œil. La vision était très-troublée, plus par la présence de la cataracte que par celle de la mydriase. 3o Dans Viridedomie la forme de la pupille est encore altérée, car on enlève une portion de l'iris, soit : 1° dans un but optique, en créant une ouverture artificielle pour la pénétration dans l'œil des rayons lumineux, comme dans les cas de taie centrale de la cornée, d'occlusion de la pupille normale, de cataracte capsulaire centrale sta-tionnaire, et dans certains cas de luxation du cristallin; soit: 2° comme moyen antiphlogistique, en modifiant par ce fait la sécrétion des liquides intra-ocuiaires, comme dans les affections glaucomateuses, et certaines formes de kératite, d'iritis et d'irido-choroïdite chroniques. Dans tous ces cas, on enlève un segment plus ou moins large de Firis et de son sphincter, aussi la pu- pille est-elle très-agrandie, et sa contractilité abolie. Pour obvier autant que possible aux inconvénients qui résultent de cet état (déformation et éblouissement au grand jour etc....), on devra faire la pupille en haut, lors- qu'on aura le choix de l'emplacement ; par exemple dans la cataracte, où l'iridectomie n'a d'autre utilité que de faciliter la sortie du cristallin. En agissant ainsi, la pupille anormalement dilatée, sera en partie masquée par la paupière supérieure qui recouvre toujours une portion plus ou moins étendue de la cornée. La forme de la pupille est également altérée dans les opérations qui ont pour but de déplacer cet orifice, iridenJdeisis, iridodisis, enclavement ; l'ouverture qu'on crée dans Vindotomie, s'éloigne toujours plus ou moins de la conformation régulière de la pupille. § 4. — Altérations d'aspect du champ jjupillaire. A l'état normal, la pupille se présente sous l'apparence d'un cercle régulier, dont la coloration noire tranche d'autant plus nettement sur l'iris que cette membrane renferme moins de pigment et que sa couleur est plus claire. Une foule d'états morbides des divers milieux de l'oeil peut modifier cette apparence. Dans la première partie de ce travail, j'ai déjà exposé assez longuement les causes qui font que la pupille— 233 — paraît noire. J'ai montré que cette apparence n'est pas due à l'absorption des rayons lumineux par le pigment choroïdien ; et je me contenterai de renvoyer à la page 15, où se trouve l'explication de ce phénomène. On y verra aussi que si la pupille de l'albinos offre un reflet rougeâ- tre, ce n'est pas parce que le pigment choroïdien faisant défaut, les rayons rouges non absorbés par la couche vasculaire de la choroïde sont réfléchis au dehors, mais bien parce que les rayons extérieurs traversent la sclérotique et la choroïde privée de pigment, et éclairent ainsi le fond de l'œil. Mais il y a des conditions patholo- giques, qui font que la lumière qui tombe au fond de l'œil, est réfléchie à travers l'ouverture pupillaire, et donne à cet orifice des colorations variables; c'est ce qui a lieu pour les tumeurs du fond de l'œil, et pour le décollement de la rétine; de môme lorsque le corps vitré, le cristallin ont subi certaines modifications, au lieu de rester transparents et de laisser passer la lumière inci- dente, ils la réfléchissent en plus ou moins grande quan- tité, déterminant ainsi des reflets anormaux de la pupille. Enfin, il peut arriver que la pupille, au lieu d'être libre, soit obstruée par des dépôts plastiques qui interceptent ainsi l'arrivée des rayons lumineux. On voit donc, que les altérations qui peuvent changer l'aspect de la pupille, en modifiant la transparence des milieux réfringents de Fœil, et en créant dans cet organe des conditions anormales de réflexion, reconnaissent des causes diverses, et peuvent siéger aussi en différents points : en avant, en arrière du cristallin, ou dans l'épais- seur de cet organe. Je ne m'occuperai pas dans ce chapitre, des cas où la pupille est masquée par des opacités de la cornée, taies, 30leucomes, sclérophthalmie, etc. Le diagnostic ne pré- sente pas la moindre difficulté; tout au plus pourrait-on hésiter un instant dans certains cas de kératite ponctuée, mais l'éclairage oblique viendra tout de suite renseigner sur le siège exact de ces altérations. Je ne signalerai pas davantage le trouble de l'humeur aqueuse consécutif aux iritis et aux irido-choroïdites, pas plus que l'épanche- ment dans la chambre antérieure, de pus, hypopyon, ou de sang hyphéma. Dans tous ces cas, en effet, il y a des altérations qui masquent l'aspect de la pupille; mais on ne saurait dire que cet aspect soit modifié. Avant d'entrer dans le détail des altérations qui peuvent modifier l'aspect du champ pupillaire, qu'il me soit permis d'insister sur la nécessité d'un examen minutieux de cette région. Wharton Jones (1), recom- mande instamment de faire Vexamen catoptrique, pour déterminer le siège des opacités qu'on aperçoit à travers l'ouverture pupillaire. On sait, qu'en examinant les images produites par la réflexion des surfaces courbes de l'œil, on obtient trois images ; deux droites sont pro- duites, l'antérieure par la réflexion sur la cornée, la seconde, par la réflexion sur la face antérieure du cris- tallin, et une troisième image renversée est due à la réflexion par la face postérieure, concave en avant, du cristallin. Si on déplace la lumière, les deux images droites se déplacent en même sens, l'image renversée, se déplace en sens opposé. Si la dernière image droite est supprimée, c'est que l'opacité occupe la cristalloïde antérieure; si les deux images droites existant, l'image renversée fait défaut, c'est que l'altération siège dans le (I) Wharton Jones. — Ophtlialmic mrdicln ami Siirjcrij. London, lSi7, jj. 24-noyau ou dans les couches postérieures du cristallin; si les trois images existent, l'opacité siège au fond de l'œil. Il est facile de reconnaître que cette opacité siège pro- fondément; mais déterminer exactement sa situation, surtout si elle se déplace dans la même direction que les rayons lumineux qui arrivent à l'œil, est chose très- difficile, dit W. Jones. Nous avons maintenant à notre disposition des moyens qui permettent de déterminer beaucoup plus facilement et avec une bien grande exactitude le siège et l'éten- due des opacités qu'on aperçoit à travers la pupille. En pratiquant Védairage oblique, on aura un pinceau lumineux d'une grande intensité qui rendra évidentes les moindres altérations de transparence, et fera recon- naître si elles siègent en avant du cristallin, dans cet organe, ou en arrière de lui. Projetant ensuite la lumière directe kVsààe àeVophthalmoscope, on pourra juger du degré d'opacité de ces milieux, et reconnaître aussi l'état des parties profondes de l'appareil de la vision. Les altérations des divers milieux de l'œil, susceptibles de modifier l'apparence de la pupille, peuvent siéger: 1» dans le champ pupillaire ; 2» dans l'épaisseur du cris- taUin:3o dans le fond de l'œil. Etudions successivement chacun de ces cas. A. Opacités siég-eailt dans le champ pupil- laire. — lo On rencontre fréquemment des sujets qui se plaignent de voir constamment sur les objets qu'ils fixent, une tâche d'une forme déterminée, et qu'ils dessinent très-bien; en examinant leurs yeux, il arrivera souvent qu'on pourra constater l'existence de petites tâches blanchâtres situées sur la cristalloïde antérieure. Ces petites tâches peuvent coïncider ou non avec des— 236 — synéchies postérieures et une déformation de la pupille; ce sont des exsudais plastiques qui remontent à une époque plus ou moins éloignée et sont le reliquat d'une ancienne iritis. Quelquefois très-tenus, déterminant à peine un léger trouble de la vision, ces dépôts, peuvent dans certaines formes être si abondants et si denses qu'ils ont amené une occlusion complète de la pupille ■ et ont déterminé la perte totale de la vision. Le plus souvent, surtout quand ils sont assez légers, ces exsudats se résorbeiît spontanément, le champ pupillaire recouvre son apparence normale. 2°Parfois ces dépots ont une coloration noirâtre; à l'œil nu, c'est à peine si on les aperçoit, et cependant ils déterminent une tache dans le champ visuel du malade. En pratiquant l'éclairage oblique, on les apercevra sous forme de petites inégalitées saillantes sur la face anté- rieure du cristallin. A l'examen ophthalmoscopique, ils apparaissent comme des tâches noires à bords très-nets, se déplaçant sur le fond rouge de l'œil, selon les mouA'e- ments qu'on exécute. Ce sont des dépots pigmentaires, dus également à une ancienne iritis, et provenant de synéchies postérieures qui se sont rompues sous l'in- fluence de l'atropine. Ces dépôts pigmentaires gênent assez notablement la vision; ils persistent toujours beaucoup plus longtemps que les simples exsudats plas- tiques ; cependant il ne faudrait pas désespérer devoir survenir leur résorption et leur disparition complète. 3o Ces petites taches noirâtres ont quelquefois une tout autre origine, ce sont des débris persistants de la membrane pupillaire. Ils se présentent sous forme de petits filaments traversant la pupille, ou allant s'insérer sur la cristalloïde antérieure. « On évitera de les con-(1) Ch. Abadie. — Traité des mnl/tdifs des yeuir, Paris 1876, t. I, p. 3."). — 237 — fondre avec les exsudais résultant d'une iritis ancienne, dit M. Abadie (1), en tenant compte de leur mode d'inser- tion sur l'iris; dans le premier cas, le point de départ de ces fibrilles minces et tenues, se trouve à la péri- phérie du petit cercle de l'iris, tandis que les dépôts capsulaires ou les synéchies partent directement du pourtour pupillaire, pour se rendre à la cristalloïde antérieure. » Obs. XIX, — Dixon rapporte l'observation d'un homme qui est venu le consulter pour sa myopie, et chez lequel il a constaté l'existence d'une bride aassi tenue qu'un cheveu, de la longueur d'une ligne environ, s'attachant par une de ses extrémités à l'iris à une faible distance de sou bord pupillaire, tandis que l'extrémité opposée était libre et se projetait dans le champ de la pupille. {Diseases of 'the eye. London, 1859, p. 120. 4o Je ne ferai" que rappeler les cas, déjà signalés à pro- pos des altérations de forme de l'iris, où une tumeur de cette membrane fait saillie et recouvre plus ou moins l'orifice pupillaire. Les tumeurs vasculaires et parasi- taires (cysticerques) sont celles qui ont été le plus sou- vent observées. 5° Les luxations du cristallin, qu'elles soient congéni- tales, spontanées ou traumatiques, amènent encore des modifications remarquables dans l'aspect de la pupille, lorsque celle-ci est assez dilatée pour que le bord du cris- tallin luxé corresponde à son ouverture. On aperçoit alors une ligne courbe qui divise en deux parties le champ pupillaire. A l'éclairage oblique, son contour apparait comme" une ligue brillante, grisâtre, ce qui tient à la grande quantité de rayons lumineux réfléchis par cette surface courbe, sur laquelle la lumière tombe oblique- ment, (Ch. Abadie). A Fophthalmoscope, au contraire,Ix)n(lon J868. page 5G8 at planché 11, fig. Cfi. — 238 — ce bord parait très-sombre, et se détache en noir sur le fond rouge de l'œil ; cet aspect est du à ce que les rayons qui traversent le bord prismatique du cristallin, subissent la réflexion totale et n'arrivent plus à Tœil de l'obser- vateur. On constate de plus, dans certains cas, que l'image du fond de l'œil se forme à des distances différentes, suivant qu'on observe à travers le cristallin déplacé, ou par la portion libre de la pupille ; parfois même on ob- tient deux images ophthalmoscopiques. Dans ces cas, il y a absence d'accommodation, tremblement de l'iris, gé- néral ou limité, suivant que le cristallin est tout-à-fait déplacé, ou qu'il est insinué entre Firis et le corps vitré, diplopie monoculaire, à cause de l'existance de deux foyers sur la rétine, myopie et astigmatisme irrégulier. L'examen ophthalmoscopique e t la disparition des images cristallinennes permettront de reconnaître la luxation complète dans le corps vitré. Un aspect jaune brillant, chatoyant, ressemblant à une grosse goutte d'huile, in- dique que le cristallin luxé est tombé dans la chambre antérieure. Obs. XX. — L'observation qui suit est de Power (1) ; je la cite, parce que la planche coloriée qu'il en donne représente très-bien l'apparence de l'œil dans le cas de luxation complète du cristallin. Il s'agit d'un homme qui reçut un coup sur la téte, et chez qui la vision devint aussitôt très-imparfaite de l'œil droit. Avec cet œil, il voyait les objets doubles et brisés (diplopie monoculaire). Il n'éprouvait au- cune douleur ; il n'y avait que très-peu de vascularisation du globe de l'œil, aucun signe de réaction inflammatoire violente. La forme du cristallin était tout-à-fait distincte, son bord se détachait sous forme d'un cercle doré. Lorsque le malade inclinait la tête en divers sens, (1) H. Power. — lllmiratioiis of Mme of the 2'rittcij>al Dkeases of tke Bi/e,— 239 — le cristallia luxé suivait le mouvemeat, il ne tombait au fond de la chambre antérieure que lorsque la tête était verticale. Comme le ma- lade n'éprouvait aucune douleur, il refusa l'opération. Cet œil n'était pas tout-à-fait normal avant l'accident ; il avait probablement éprouvé une attaque de choroïdite, car la vision était déjà troublée, et le ma- lade avait remarqué que son iris tremblait, lorsque les yeux ou la tête exécutaient des mouvements ; ce qui dénote une état de fluidité du corps vitré. Obs. XXI. — (Percepied, thèse de Paris, 1876, p. 37). M'"' X*»* blanchisseuse se présente à la consultation de Liebreich, en mai 1872. Elle présente à l'œil droit une dilatation exagérée de la pupille, plus prononcée dans le sens vertical que dans le sens horizontal, paralysie complète de l'accommodation. Elle attribue ces troubles à un coup de pierre reçu sur l'œil peu de jours auparavant. — A l'ophthalmoscope, aucun trouble du fond de l'œil, la pupille seule présente la forme carac- téristique d'un haut dégré d'astigmatisme. Le champ visuel est libre Cependant la malade ne peut lire les plus gros caractères de l'échelle de Snellen, et affime qu'avant l'accident la vue de cet œil était égale à celle de l'autre. — A l'éclairage oblique, la partie inférieure de la pupille donne un reflet plus chatoyant que la partie supérieure, ce signe fait supposer une luxation du cristallin en bas et en avant. Il y a en outre de la diplopie monoculaire. Pour corriger l'acuité visuelle on essaie un verre sphérique n» 8, combiné avec un cylindrique convexe 14, dans la partie supérieure ; et cylindrique concave 9, dans la partie inférieure ; à l'aide de ces verres, elle lit le n" 7 de l'échelle de Jaeger. — On est en droit de conclure ici à une luxation du cristallin dirigé de haut en bas et d'arrière en avant ; la dilatation de la pu- pille est produite par la pression du cristallin contre la partie infé- rieure de l'iris et par l'irritation consécutive. La dilatation a persisté malgré tous les traitements ; elle était en décembre 1875 aussi pro- noncée que le premier jour. 6° L'existence d'une masse blanchâtre, proéminant dans la chambre antérieure et provenant du cristallin devenu lui-même opaque, indique l'existence d'une cata- racte traumatique survenant à la suite d'une plaie péné-— 240 — trante de l'œil, ou à la suite de l'opération de la discision. 7» Une tache d'un blanc crayeux, proéminant sur la crlstalloïde antérieure, pouvant même parfois envoyer un petit prolongement filamenteux jusqu'à la face posté- rieure de la cornée, tel est le caractère de la cataracte pyramidale. B. Opacités siégeant dans le cristallin. — Ce sont les modifications survenues dans l'aspect du champ pupillaire qui permettront de rapportera une ca- taracte, l'altération de la vue dont se plaint un malade, et qui empêchera de confondre avec une amaurose, la lésion du cristallin. Mais si on s'en tenait à un simple examen, fait à Fœil nu, on n'aurait qu'une notion bien incomplète de l'étendue et de la nature de ces opacités ; de plus on ne pourrait les reconnaître que lorsque déjà elles auraient acquis des dimensions considérables. Un examen com- plet et méthodique du champ pupillaire, est donc de toute rigueur si on veut établir un diagnostic de cataracte. Les anciens attachaient une grande importance à la démarche du malade: l'amaurotique marche la tête haute, pour absorber le plus de lumière possible ; le cataracté marche au contraire la tête inclinée vers le sol, il évite que la lumière directe ne frappe ses yeux, et cela afin que sa pupille se contractant aussi faiblement que pos- sible, il puisse voir par les parties périphériques encore saines de son cristallin. Sanson attache une grande im- portance à l'examen par les images réfléchies de Pur- kinje; Laugier qui a perfectionné ce mode d'examen avait posé des préceptes fort utiles; maintenant nous avons à notre disposition deux moyens qui permettent d'établir le diagnostic avec la plus grande rigueur, l'éclairage oblique et l'examen ophthalmoscopique.L'éclairage oblique fait apercevoir les opacités et leur aspect diffus ou rayonné; par cet examen, on reconnaîtra facilement l'existence d'un liseré noirâtre sur le bord interne de l'iris. Les anciens prenaient ce liseré pour l'ombre portée par ce diaphragme sur le cristallin cata- racté; comme ces deux organes sont immédiatement appliqués l'un sur l'autre, il ne saurait y avoir d'ombre projetée; celle-ci n'est autre chose que le liseré pigmen- taire de Firis qui ressort nettement sur le fond blanchâ- tre du cristallin^ au lieu de se perdre sur la couleur noire normale de l'ouverture pupillaire, (Ch. Abadie). Cepen- dant, quand le noyau seul est cataracté, en pratiquant l'éclairage oblique, on projettera sur le noyau une om- bre d'une grande largeur n'existant que du côté où est placée la lentille. Il importe de se souvenir que les conditions normales de réfringence du cristallin varient avec l'âge, et il faut tenir grand compte de ce fait. Si on examine à l'éclai- rage oblique, l'œil d'un enfant, le champ pupillaire sera d'un noir absolu; déjà à l'âge de 25 à 30 ans on apercevra des stries sur la face antérieure, mais dans la vieillesse, le cristallin présentera souvent une teinte jaunâtre et une multitude de stries radiées dessinant très-bien la disposition rayonnante de sa face antérieure ce qui pourrait faire croire à un commencement d'opacification, alors qu'il est encore tout à fait transparent, comme le montre l'examen direct à l'ophthalmoscope. Il est bon de se servir d'un miroir plan, qui réfléchit peu de lumière; car si l'opacité est très-légère, il pour- rait arriver qu'un faisceau de lumière intense la traversât sans projeter son ombre sur le fond de l'œil. C'est l'ophthalmoscope qui révèle d'une manière certaine 31— 242 — l'existence des opacités siégeant dans les milieux trans- parents de l'œil, et empêche de les confondre avec les reflets normaux dépendant des variations de réfrin- gence que l'âge amène dans les diverses couches du cris- tallin. C'est lui encore qui nous renseignera sur le siège de ces opacités. Supposons les dans le plan même de l'ouverture piipillaire; si l'observateur armé de son miroir se déplace dans différentes directions, la position du point opaque restera toujours la même par rapport au bord pupillaire. Si elle est située en avant, elle se rappro- chera du bord vers lequel se déplace l'observateur. Si, au contraire, l'opacité est située en arriére du plan pupil- laire, elle semblera s'écarter du bord de la pupille en sens inverse des mouvements de l'observateur. Le dépla- cement paralladique des opacités relativement au bord pupillaire, nous renseignera, donc sur leur situation. (Ch. Abadie, op. cit. p. 384). lo Un cristallin opaque, présentant une teinte ambrée, plus foncée en général au centre qu'à la périphérie, offrant les mêmes rapports avec les milieux de l'oeil, qu'à l'état normal, indique une cataracte dure, ou cataracte nucléaire. Dans cette variété de cataracte, le processus pathologique, envahit d'abord le noyau; souvent les couches corticales sont respectées, ou du moins les opa- cités qu'on y rencontre, sont diffuses, nuageuses, irrégu- lières, au lieu de présenter l'aspect rayonné de la cata- racte sénile ordinaire. On reconnaîtra facilement à l'éclairage oblique, l'opacité plus grande du noyau et l'existence d'une ombre portée de l'iris, d'une grande largeur. C'est une affection qui marche très-lentement et envahit presque toujours les deux yeux en même temps; elle frappe les individus de quarante à cinquante ans,— 243 — et surtout ceux qui présentent les attributs d'une sénilité précoce. 2o Une opacité offrant une teinte grisâtre, débutant à une certaine distance du centre et de l'équateur de la lentille, envoyant à la fois des prolongements vers le centre et vers les pôles du cristallin, ce qui lui donne un aspect moiré et étoilé, tel est le caractère de la cataracte molle ou cataracte corticale de Sichel. C'est celle qu'on observe le plus souvent. Elle ne présente au début que des stries très-fines, linéaires, qui peuvent rester station- naires pendant de longues années : quand la cataracte doit faire des progrès rapides, ces stries s'élargissent à leur base vers l'équateur et elles arrivent jusqu'au centre de la pupille; elles offrent alors un reflet cha- toyant un peu bleuâtre, elles offrent en outre une grande largeur et très-rapidement elles forment un anneau complet à la base ; si au contraire la cataracte doit être stationnaire ou du moins ne progresser que très-lente- ment, ces stries sont étroites, ternes d'un gris jaunâtre, foncé. A l'ophthalmoscope toutes ces stries tranchent nettement en noir sur le fond rouge de l'oeil; quand toutes les couches corticales sont envahies la lumière est inter- ceptée complètement. De plus, en pratiquant l'éclairage oblique, on verra que le bord pupillaire est immédiate- ment en contact avec le cristallin ; il y aura au contraire une ombre portée d'une certaine largeur si les couches sous-jacentes à la cristalloïde antérieure sont respectées. Suivant l'apparence et le mode d'arrangement qu'af- fectent les stries opacifiées des couches corticales, on a décrit une foule de variétés, telles sont : la cataracte à trois branches àe 3. Gloquet; la. cataracte déhiscente de Jseger, et de Sichel ; la cataracte corticale antérieure— 244 — de Sichel, caractérisée par la disposition des fibres qui vont en rayonnant de la périphérie vers le centre; elles dessinent ainsi une étoile dont le centre est clair et dont les branches opaques sont à la périphérie ; la cataracte corticale postérieure représente une étoile noire ou opa- que au centre, tandis que les parties claires sont à la circonférence; dans cette dernière variété les opacités occupent le pôle postérieur du cristallin, on lui a donné quelquefois, et bien à tort, le nom de cataracte polaire. Toutes ces dispositions durent plus ou moins de temps; mais les parties restées transparentes finissent pas s'opa- cifier et la cataracte se complétant, finit par prendre l'as- pect des cataractes corticales ordinaires. 3« Une coloration blanc trouble, uniforme, sans stries ni ponctuations, tel est le caractère de la cataracte liquide ou laiteuse. Le cristallin est augmenté de volume, il repousse Tiris en avant ; la pupille est dilatée et pares- seuse. Cette altération ne s'observe jamais que chez des individus jeunes, son développement est très-rapide ; quelquefois congénitale, elle reconnaît presque toujours pour cause, le diabète (1), ou des lésions du fond de l'œil, surtout la coroïdite et le décollement de la rétine. Le plus souvent elle est limitée à un œil et débute par des opacités siégeant tantôt à la partie centrale, tantôt dans les couches périphériques, et souvent aussi difi'uses dans toute son étendue. Bientôt ces masses imbibées par les liquides qui traversent la capsule, se désagrègent, et il se produit une liquéfaction complète du cristallin. Par le repos les parties les plus élévées s'éclaircissent, et les parties déclives deviennent foncées, cataracte sédimen- (1) Lécorché. — In Archives t/é)ié>'ci/rn di; médeci>tr, ISUl, t. I, p. 572 et t. II, p. (ji.taire; quelquefois le noyau résiste à la dissociation, et n'est pas détruit, il reste flottant et tombe dans les parties déclives, c'est à cette forme qu'il faut réserver le nom de cataracte de Morgagni. 4» Dans la cataracte noire, le cristallin ne présente plus un reflet jaunâtre ou blanchâtre; il a une colora- tion très-foncée qui contraste à peine avec l'apparence noire ordinaire de la pupille ; cependant on ne pourra jamais méconnaître son existence, chez un malade qu'elle prive de la vue, si on a le soin de faire l'examen à l'éclairage oblique et à l'ophthalmoscope. Cette variété curieuse de la cataracte dure, devrait sa couleur à de l'hématine, d'après de Grsefe qui a eu l'occasion d'en observer deux cas sur des yeux ayant subi des trauma- tismes (1). Pour Rognetta cette coloration serait due à du fer ; pour Blot et Wecker, ce serait du pigment qui s'est déposé dans l'épaisseur du cristallin. Obs. XXII. — (Del Toro, Cronica oftalmologica de Caâiz, et in Oasette médicale 1874, page 269). Il s'agit d'un homme âgé de' 45 ans, de bonne constitution, de tempérament bilieux, ayant comme antécédent son père alfecté de double cataracte. La diminu- tion de la vue datait de deux ans, et le malade en était au point de distinguer seulement la lumière de l'obscurité ; les deux yeux étaient également atteints. A l'examen par l'ophthalmoscope, il ne fut pas possible d'éclairer le fond de l'œil, la lumière réfléchie étant inter- ceptée par un corps d'un noir rougeâtre situé dans l'espace pupillaire (cataracte noire). Opération par extraction suivie de succès. Le cristallin était quelque peu atrophié, d'une consistance très-dure, et sa teinte était celle du caramel. La capsule était parfaitement transparente tant antérieurement que postérieurement. 50 Un reflet vert très-prononcé dans le champ de la pupille, dû à une opacification du cristallin, indique une (1) Von Graife. — ArcMv fiir Oj[fhthalm. Bd. I, Abtheil. I, s. 334.— 246 — cataracte verte. C'est une variété de caLaracte dure très- volumineuse. Ce reflet verdàtre ne sera pas confondu avec celui du glaucome, car dans ce dernier cas, le cris- tallin est encore transparent et permet encore d'observer le fond de l'œil à l'ophthalmoscope. 6» On trouve quelquefois dans le champ pupillaire une opacité affectant la forme d'un disque très-régulier de 3 à 6 millimètres de diamètre pourvu ça et là de petites dentelures et dont le centre est occupé par une petite plaque d'un blanc éclatant, parfois entourée d'un nombre variables de cercles blanchâtres concentriques. A Téclai- TSL-ye oblique, on constate que l'opacité siège à ime certaine distance de la cristalloïde, et do plus qu'on pout recevoir de la couche postérieure du cristallin un cer- tain reflet, au travers du noyau resté transparent, et de la couche postérieure opacifiée. L'examen ophthalraos- copique montre que les couches périphériques sont res- tées transparentes ; tout autour de cette zone opaque, on aperçoit le reflet du fond de l'œil. A ces caractères, il est impossible de méconnaître la cataracte zonulaire de Ed. von Jœger (1). La cataracte lamellaire est ordinaire- ment congénitale; Horner a remarqué qu'elle coïncidait presque toujours avec certaines modifications rachiti- ques portant principalement sur le système dentaire. 7° Des plaques blanchâtres, siégeant au niveau même du plan pupillaire, et ne présentant dans leur configura- tion irréguhère, rien qui rappelle la disposition des fibres du cristallin, indiquent l'existence d'une cataracte capsu- laire, ou capsulo-lenticulaire. Malgaigne a montré que la capsule cristallinienne reste toujours transparente, et (1) Von Ja-ger. — UiVc)' Sidor iiiid Starropcrai'wnrn, Wien, 1854, S. 17.— 2'<.7 — qu'elle résiste aussi bien aux processus pathologiques qu'aux réactions chimiques. Les recherches modernes ont confirmé les siennes, et il est bien établi aujourd'hui que par les mots de cataracte capsulaire, il ne faut pas enten- dre l'altération de la cristalloïde, mais bien l'opacifica- tion des couches sous-jacentes à cette lame vitreuse. Cette forme est rarement primitive ; le plus souvent elle suc- cède aux autres formes. Quand celles-ci ont dépassé le terme de maturité ellessubissentlesaltérationsre^ressîVes. 8» Les cataractes régressives doivent leur aspect nacré, éclatant, à des dépôts de sels calcaires et de cholesté- rine qui se font dans l'épaisseur du cristallin en voie de régression; elles peuvent succéder à toutes les autres formes; on les observe à la suite des cataractes séniles mûres depuis longtemps, elles arrivent assez vite quand elles sont consécutives à des cataractes liquides, con- génitales ou pathologiques. Suivant leur aspect on a décrit les variétés suivantes : 1» La cataracte capsulaire antérieure, dans laquelle l'opacité siège au niveau même de la pupille; elle comprendrait deux formes pour Wecker, la forme sénile caractérisée par la pro- duction de couches vitreuses à la surface de la cristal- loïde, et la forme régressive, celle qu'on observe commu- nément, dans les cataractes séniles mûres depuis long- temps. — 2» La cataracte capsulaire postérieure, se présente sous l'aspect d'une tache grisâtre réticulée, offrant une concavité antérieure, et située profondé- ment derrière la pupille (Fano). C'est la forme qui sur- vient communément à la suite de l'irido-choroïdite et des inflammations des membranes profondes de l'œil. 9o Suivant l'apparence des cataractes régressives, apparences qui varient surtout avec l'âge de l'affection,— 248 — on a décrit, des cataractes cystiqucs, dans lesquelles le cristallin dégénéré, enfoncé dans sa capsule, est encore volumineux et paraît fluctuant; des cataractes arido- siliqueuses, dans lesquelles la plus grande partie des couches corticales s'étant résorbée, le cristallin et sa capsule sont réduits à un petit volume et présentent un aspect plissé et rugueux; des cataractes branlantes, lorsque le cristallin ratatiné et réduit ù un très-petit volume, l'iris se trouve privé de ses points d'appui et devient tremblant; etc Obs. XXIII. — (Del Toro, loc. cit.) Opération de cata- racte faite sur une femme de 70 ans, dont la cécité datait de quinze ans, mais dont les yeux avaient conservé l'aptitude à perce- voir les phosphènes. L'extraction permit de constater que les deux cristallins avaient complètement disparu, et qu'il ne restait que les membranes capsulaires complètement opaques, épaissies et rugueuses dont les deux feuillets se touchaient sans qu'il y eût entre eux la moindre quantité de liquide. Le docteur Del Toro donne à cette variété le nom de cataracte sèche siliceuse. 10» Dans la cataracte pyramidale, on aperçoit au milieu de la pupille une saillie blanchâtre, conique^ implantée sur la cristalloïde antérieure et qui s'avance dans la chambre antérieure, souvent jusqu'à la ren- contre de la cornée. C'est le degré le plus avancé de la cataracte polaire antérieure. Dans phisieurs cas, où l'examen histologique a été fait, on a reconnu que la saillie, quelque considérable qu'elle soit, est toujours recouverte par la cristalloïde antérieure, et que Topa- cité est constituée par des cellules fusiformes provenant de la transformation des cellules normales, et en ré- gression graisseuse ou calcaire. Cette forme est presque toujours consécutive à l'ulcération de la cornée suiviede perforation. Au moment de l'écoulement de l'hu- meur aqueuse la cristalloïde en rapport avec la cornée contracte avec elle des adhérences, et quand le cris- tallin reprend sa place, on remarque un petit filament qui relie le sommet de la pyramide à la cicatrice cor- néenne. (Hutchinson (1), Desmarres, Abadie). Obs. XXIV. — Le 31 octobre 1874, M. Poncefc de Cluny a présenté à la Société de Biologie des préparations raicrosco- piques pratiquées sur deux cataractes pyramidales. Il a montré que : 1° la cataracte pyramidale est constituée par un cône plissé de la cristalloïde antérieure, contenant une substance de densité différente du cristallin ; 2" la face externe de la cristalloïde est parsemée de pigment ; 3" la face interne, dès la base de la pyramide perd son épithélium ; 4" elle conserve partout sou épaisseur et sa transparence. La substance du cône est grfinulée, striée, et farcie de cavités rem- plies elles-mêmes de cellules. La cornée ne portait, comme traces d'inflammation antérieure, que des cellules pigmentaircs adhérentes à l'épithélium de Descemet. Il n'y avait jamais eu de perforation. La théorie d'imc traction exercée sur la cristalloïde, qui aurait été adhérente, paraît rendre compte de la formation de la pyramide ■mieux cj^ue l'idée d'une prolifération sous-capsulaire. Cette cataracte, franchement pyramidale chez l'enfant, change de forme chez l'adulte. (In Cojnpfes rendus Soc. liol. 1874, et Gazette médicale, 1874, p. 573.) iio La cataracte joolaire ijostérleure se présente sous forme d'une opacité circulaire à reflet blanchâtre très- éclatant, qu'on aperçoit très-facilement à l'œil nu, et mieux encore à l'éclairage oblique. Comme l'opacité siège sur la cristalloïde postérieure, c'est-à-dire, sensiblement en ar- rière du centre de rotation de l'œil, il en résulte que, (1) Hutchiuson.— On puramiàal Cataract.^ ivUh spéculations of tUcir cause, in OpMh. Hospital Reports, VI, p. 136. 32— 250 — lorsqu'on fait exécuter à l'œil des mouvements, l'opa- cité se déplace en sens opposé. Le siège de cette opa- cité et surtout son éclat empêcheront de confondre la cataracte polaire avec la cataracte développée dans les couches corticales postérieures du cristallin, où les opacités sont grises, ternes, de forme étoilée. Ces der- nières succèdent à des altérations des membranes de l'œil, et sont progressives, tandis que la cataracte po- laire est stationnaire. Elle a son siège au niveau de Vinsertion de Vartàre capsulaire, et il est fort probable qu'elle n'est autre chose que les vestiges des adhérences qui unissent cette artère à la cristalloïde postérieure : c'est ce que semblent indiquer nombre de faits, dans les- quels on a trouvé en même temps des débris de l'artère capsulaire flottant dans le corps vitré (Ch. Abadie). 12° A la suite d'une blessure de l'œil, on voit parfois survenir un trouble du cristallin; ce trouble peut ne pas s'étendre et rester exactement limité au point blessé; la cristalloïde se cicatrisant, les parties ne tarderont pas à reprendre leur transparence. D'autres fois, le cristal- lin devient trouble dans son entier, et sa substance s'é- chappe par la plaie capsulaire, sous forme d'un bou- chon semi-transparent qui tombe dans la chambre antérieure où il ne tarde pas à se dissocier et à se résor- ber surtout si le sujet est encore jeune. A ces caractères on reconnaîtra facilement lo. cataracte traurnatiquc. Si les individus sont Agés, les débris cristaUiniens tombés dans la chambre antérieure, pourront y séjourner indé- finiment. Il n'est pas rare que la blessure du cristallin se complique de pénétration de corps étrangers dans cet organe. Ce n'est que lorsque les masses cristalliniennes seront résorbées en partie, qu'on poura y reconnaître— 251 — leur présence. Dans certains cas, si ce sont des particules métalliques, elles communiquent au cristallin une teinte de rouille qui permet de soupçonner la complication. 01)S. XXV. — Pendant mon externat à l'hôpital Saint-Louis, j'ai eu l'occasion d'observer le cas suivant : Alexis Mattaz, âgé de 20 ans, pâtissier, vient à la consultation de M. Cruveilhier le 4 avril 187.3. Cinq jours auparavant, se trouvant à côté de son père qui fendait du bois, un éclat le frappe à l'œil droit ; il ressentit aus- sitôt uni! très-vive douleur et la vue de cet œil devint trouble aussitôt après l'accident. Les paupières à droite sont œdématiées, la conjonc- tive est très-injectée, l'œil sensible à la lumière. Sur la cornée existe une plaie transversale à bords très-nets siégeant un jjcu au-dessus de son diamètre horizontal, d'une étendue d'environ un centimètre, et qui des deux côtés, s'arrête à la même distance de l'insertion kérato- scléroticale, soit à peu près 2 à 3 inillim. La pupille est irrégulière ; sa demi-circonférence inféi'ieure est l^ien arrondie, mais en haut elle est écharcrée, elle remonte presque jusqu'au niveau du bord ciliaire. Il semble qu'elle ait été refoulée en haut et en arrière; sur la cristal- loïde antérieure, existe une plaie transversale de 5 mill. à peu près d'étendue et siégeant à l'union du quart supérieur avec les trois quarts inférieurs. Le cristallin est trouble à ce niveau, et présente une sorte de bandelette opaque de 1 à 2 mill. de largeur. Le malade ne peut distinguer aucun objet de cet œil. La plaie cornéale et la plaie crys- tallinienne se correspondent exactement. L'éclairage oblique ne fait pas reconnaître de corps étrangers dans le cristallin. On éclaire le fond de l'œil, avec l'oplithalmoscopc, dans tout le reste du cristallin. — On prescrit application de huit sangsues à la tempe droite ; pur- gatif avec 40 grammes sulfate de magnésie ; instillatioîi toutes les deux heures, entre les paupières, d'une goutte du collyre suivant : 'if Sulfate neutre d'atropine, 1 centigramme. Eau distillée, 10 grnmmes. Appliquer sur l'œil un bandage comprimant toujours imbibé^ d'eau froide. 7 avril. — Le malade ne souffre plus, la rougeur périkératique est moiadre, la plaie de la cornée est cicatrisée, les deux bords sont bien affrontés, la cornée est transparente; au niveau de la blessure il— 252 — j a encore un peu d'infiltration. L'iris n'est pas enflammé, il est bien dilaté, et sa forme est devenue régulière. Le cristallin est trouble au niveau de la plaie de la capsule ; cette opacité est plus prononcée que la veille et un peu plus étendue. Il semble fort probable que le malade aura une cataracte molle. 23 avril. — A peine un petit cercle vasculaire autour de la cornée, La plaie kératique est complètement réunie, les bords en sont bien affrontés, mais la cicatrice est blanchâtre. L'iris s'est réduit, la pupille est très-régulière. Le cristallin est devenu opaque dans sou entier ; la plaie de la ci'istalloïde est sans doute réunie, car il n'existe pas de hernie de la substance propre à la surface mais le cristallin est bien manifestement catnracté : il ne laisse plus passer la lumière, il est blanchâtre et un peu augmenté de volume. Le malade ne s'est pas représenté à la consultation. G. Altérations siégeant en arrière du cris- tallin. — Tout changement dans la coloration de la pu- pille, qui ne dépend pas d'une opacité da cristallin, indi- que l'existence soit d'une altération du corps vitré, soit d'une tumeur du fond de l'œil, ou d'un décollement de la rétine. lo Un reflet jaunâtre de la pupille, coïncident avec la vascularisation du globe de l'œil, et des douleurs violen- tes dans cet organe, indique une inflammation du corps vitré consécutive à la présence d'un corps étranger qui s'est enkysté auprès de la face postérieure du cristallin. (Wecker). Jedois faire remarquer que tous les auteurs n'admettent pas l'hyalitis, et que pour eux c'est une clio- roïdite suppurative qui se manifeste dans ce cas.Peu nous importe le siège de l'inflammation. Il y a une altération du corps vitré, il y a du pus dans le fond de l'œil et c'est ce qui donne à la pupille cette apparence. 2o Un décollement de la rétine donne à peu près le même aspect à la pupille, au moins dans certains cas. Mais— 253 — indépendemmant des symptômes accusés par le malade, dimimition de toute une moitié du champ visuel qui semble cachée par un écran et qui est séparée de la por- tion saine par une zone dans laquelle les objets paraissent ondulés et déformés [métamorphosis de Beer (1) et de Grsefe (2) provenant du plissement et du ratatinement de la rétine), on constate à l'ophthalmoscope l'existence d'un repli bleuâtre sur lequel rampent des A^aisseaux. Ce repli exécute des oscillations, subit une sorte de tremblement à chaque mouvefaent de l'œil. De plus, en déplaçant la lentille qu'on tient en avant de l'œil, on voit les vaisseaux correspondant au sommet du pli subir un déplacement plus prononcé que les parties profondes de la rétine. Quand le décollement est très-étendu, et il faut qu'il le soit pour que la pupille soit manifestement altérée dans sa coloration, on cons'tate eii éclairant le fond de Fœil simplement avec le miroir, une coloration bleuâtre qui masque la teinte rouge des vaisseaux choroïdiens. 3o II est très-rare que des modifications dans l'aspect de la pupille, dénotent un épanchement de sang dans ce milieu. En examinant avec soin, la pupille pourrait sem- bler un peu trouble et faire croire à une catarate noire, mais l'éclairage oblique montrera <j;ue l'opacité ne siège pas dans le cristallin. Il est très-rare également que des mouches volantes, des flocons en toiles d'araignée ou des flocons membraneux qu'on voit très-bien à l'ophthalmos- cope, réfléchissent assez la lumière au dehors pour modi- fier l'apparence de la pupille ; cependant on a pu quelque- fois, dans certains cas de syncltysis étincclanf, apercevoir à travers la pupille le scintillement produit par les (1) Beer. — Lc/irc- von dcr Augcnhvankhcitcn. t. II, p. 248. (2) Von Gi'Kfe. — ArcJiiv fiir Aiigcnhcllhnndc. t. I, Ab, p. 3G3.— 254 — lamelles de cholestérine se déplaçant dans le corps vitré. 4° Un reflet anormal de la pupille, chez un enfant, doit immédiatement faire penser à un cancer du fond de Vœil; cette affection peut siéger dans la rétine ou dans la choroïde, ses symptômes sont les mêmes. On l'observe presque toujours chez des enfants, à partir de l'âge de un ou deux ans. L'affection débuts lentement et sans cau- ser de douleurs ; l'attention des parents est éveillée parce que leur enfant leur semble ne pas voir d'un œil, et sur- tout parce qu'ils aperçoivent au fond de pet œil un reflet particulier, tantôt d'un lilanc grisâtre, le plus souvent jaune brillant, assez analague à l'éclat du cuivre ou bien d'une coloration qui rappelle celle de l'iris d'un chat. Si alors on fait l'examen ophthalmoscopique, on constate presque toujours l'existence de plusieurs petites tumeurs arrondies situées au voisinage de la pupille. Ces tumeurs ne tardent pas à se multiplier, à provoquer une réaction inflammiatoire ; des douleurs surviennent, la tension du globe oculaire est accrue, et ses envelopes se distendent, le cristallin et l'iris sont refoulés en avant. La tumeur se propage au dehors, le long du nerf optique, jusque dans le cerveau, et dans l'orbite à travers les perforations de la sclérotique. Il est très-facile de reconnaître cette affec- tion, on ne pourrait guère la confondre qu'avec un décol- lement de la rétine, d'autant plus que la rétine est pres- que toujours décollée dans une plus ou moins grande étendue ; mais dans ce cas il n'y aurait pas d'accroisse- ment de la tension intra-oculaire ni de douleurs violentes. Il est impossible de reconnaître si la tumeur s'est déve- loppée dans la rétine ou dans la choroïde, pas plus que sa nature. 5° Il faudrait peut-être citer encore la présence des— 255 — kystes hydatiques dans le fond de l'œil (Sœmish, Iwanoff, Wecker) et sous la rétine (de Grsefe), comme pouvant amener des réflexions de lumière et des modifications de l'aspect de la pupille. A l'ophthalmoscope, on recon- naît très-bien ces parasites ; on peut môme distinguer la tête et les mouvements de la vésicule ; mais dans les observations qui ont paru, on n'a rien noté d'anormal du côté de la pupille. § 5. — Anomalies dans les mouvements de la piqjille. Il ne saurait être question dans ce chapitre de patho- logie oculaire, que des mouvements qui surviennent dans l'iris pendant l'exercice de la visioa, c'est-à-dire de ceux qu'on observe consécutivement à l'excitation pro- duite sur la rétine par une impression lumineuse. Les mouvements d'origine vasculaire seront étudiés dans les autres chapitres. Nous savons que les mouvements fonc- tionnels sont de deux ordres, directs et consensuels : il faudra toujours les rechercher avec soin, car ils peuvent être un élément important du diagnostic. A l'état nor- mal, les mouvements de l'iris demandent un certain temps pour s'exécuter, de 1 à 3 secondes; dans les con- ditions pathologiques, ce temps est quelquefois beaucoup plus considérable, les pupilles sont paresseuses; souvent même elles sont immobiles. Je dois étudier ici cette len- teur et cette perte des mouvem-'nts; comme elles coïn- cident toujours avec des modifications de diamètre de la pupille, qu'elles sont même une des conditions néces- saires pour qu'il y ait myosis ou mydriase, je serai obligé d'étudier ici ces deux troubles fonctionnels de l'iris réservant au paragraphe suivant les anomalies de di- mensions, dans lesquelles les mouvements sont conser-— 256 — vés;je décrirai en outre une altération singulière de la motilité de l'iris, l'hippus. A. Sig-nes fournis ^Dar l'examen des mouve- ments directs et consensuels de la pupille. — On devra placer le sujet en face d'une funètre, et fermant les yeux on les ouvrira tous les deux à la fois, afin de voir si les pupilles se contractent également. Alors, fer- mant seulement un des yeux, on verra si au moment où on l'ouvre, la contraction directe se produit dans cet œil, et si en même temps le resserrement consensuel sur- vient dans l'œil du côté opposé : on répétera la même ma- nœuvre pour l'autre œil. Il est trés-irnportant de faire ces recherches; car si on se contentait d'ouvrir et de fermer les deux yeux à la fois, on ne pourrait savoir si les deux yeux sont normaux; car sur un œil amaurotique, les mouvements consensuels persistent, tandis que les mou- vements directs sont abolis. Toutes les fois, que dans un œil, des variations surviendront dans le diamètre de la pupille, quand on ouvrira ou quand on fermera l'autre œil, tandis que l'iris reste immobile quand c'est lui qu'on ouvre ou qu'on ferme; on peut conclure qu'il s'agit d'un œil amaurotique. C'est là un principe qui a été posé par Donders. Il faut savoir que dans certains cas d'amaurose com- „plète d'un seul œil, ou des deux yeux, la pupille se meut encore sous l'influence de la lumière. Il faut supposer dans ce cas, que la condition morbide qui amène la cécité, siège dans les points du cerveau où sont perçues les impressions visuelles, et que ce doit être dans un autre point, respecté par l'affection, que se produit l'ac- tion réflexe du nerf optique sur la troisième paire (W. Jones, p. 325).— 257 — B. Lenteur ou abolition des mouvements de dilatation. — 1° La pupille rôtrécie dans tous les cas àliyyérémie de Viris, se dilate à peine lorsque l'éclai- rage diminue. Dans Tifitis confirmée, elle ne se dilate plus du tout dans l'obscurité, et c'est à peine si des instil- lations répétées toutes les heures de fortes doses d'atro- pine, arrivent à triompher de sa résistance, même quand il n'y a pas d'adhérences. 2» La résistance aux mydriatiques, est beaucoup plus prononcée encore quand des sijnécities se sont établies entre le bord pupillaire et la cristalloïde ; la membrane ne cède que dans les points où elle est libre, ce qui augmente les irrégularités du bord interne ; la dilatation est impossible, quand il existe une synéchie totale. 3° Chez les presbytea»qui sont obligés de fixer conti- nuellement des objets ténus et très-rapprochéâ, joailliers, graveurs, il se produit souvent un spasme de Vaccommo- daiion et un rétrécissement de la pupille. Cet état peut durer plus ou moins longtemps; pendant toute sa durée, la pupille ne se dilate pas dans l'obscurité, elle est immo- bile. 4.0 Dans Vatrcsie pupillaire consécutive aux iritis chroniques avec synéchies, ou à l'épanchement du sang dans la chambre antérieure (cataracta cruenta), ou bien à une opération pratiquée sur l'œil, on observe un rétré- cissement considérable, ou même une oblitération com- plète de la pupille, qui est absolument réfracta ire à l'action de la belladone. 5o Les mêmes phénomènes s'observent dans la micorie, état congénital de Firis, dans lequel la pupille est tellement étroite, quelle peut à peine permettre le passage des rayons lumineux. Dans ce cas, elle offre 33— 258 — une résistance insurmontable à l'action des mydriatiques, qui sont presque toujours impuissants à la dilater. J'ai observé deux exemples de cette anomalie. Ohs. XXVI. — Pendant mon internat à Lariboisière, mon ami et collègue, le docteur Stoïcesco, m'a montré un individu âgé de trente ans, entré dans le service de M. le docteur Siredej, pour une bronchite, au mois do novembre dernier. Ce malade avait les pupilles extraordinai]-ement rétrécies ; elles étaient réduites à un véritable point mesurant moins d'un millimètre de diamètre. Il n'avait jamais eu d'ophthalmies ; au reste, il savait que de tout temps ses yeux avaient présenté cette anomalie. La vue du malade était excellente, Son accommodation normale ; il voyait suffisamment le soir et la nuit. Des instillations d'atropine n'ont jamais amené la moindre modifi- cation dans le diamètre de ses pupilles. Ohs. XXVII. — Madame Lan..., âgée de 81 ans, est uue aliénée présentant de temps à autre des périodes d'excitation maniaque ; service de M. Aug. Voisin à la Salpétrière. Les deux pupilles sont réduites à bu point, elles ont moins d'un millimètre de diamètre. Elles sont immobiles et ne se dilatent pas du tout dans l'obscurité. La vue de la malade est excellente ; depuis quelque temps elle s'affai- blit un peu, cependant la malade peut encore lire sans lunettes. Elle n'a jamais eu de maladies d'yeux ; cette conformation des pupilles est congénitale : elle a toujours remarqué leur étroitesse. Entrée à l'âge de vingt ans à l'Hôtel-Dieu pour une maladie fébrile, le médecin et les élèves du service avaient remarqué cette anomalie. L'atropine n'amène aucune dilatation. G. Lf^nteur ou abolition des mouvements de resserrement. — l» Une pupille dilatée qui se con- tracte mal ou môme ne se contracte pas du tout, quand on instille de l'extrait de fève de Galabar, fera reconnaître un glaucome, si en même temps on trouA^e une diminu- tion de la chambre antérieure, avec propulsion du cris- tallin en avant, un aspect terne et dépoli de la cornée devenue insensible, une apparence verdâtre du fond de— 259 — l'œil, et à l'ophthalmoscope, l'excavation de la pupille, la dilatation et l'état tortueux des A^eines animées de battements (pouls veineux). 2» Dans Viridérémie congénitale ou acquise, il n'y a plus d'iris ou du moins, il ne forme plus qu'un cercle incomplet, par conséquent les mouvements de resserre- ment sont abolis. 30 La pupille est considérablement dilatée, et ne peut se resserrer dans les cas de renversement du bord pupU- laire (von Ammon) de même que dans les cas de déchi- rure du bord interne, mais je ne saurais insister sur ces anomalies qui ont déjà été décrites à propos des ano- molies de forme coloboma, irido-schisma, luxation du cristallin, etc. (voir page 223). 4.-0 Je pourrais citer les mi/driases idiopathiques, qui pour la plupart reconnaissent pour causes le rhuma- tisme ou l'attention prolongée. Amsi dans le cas de Gans- tatt, un jeune homme aurait contracté une mydriase après avoir gardé pendant longtemps une position gênante pour regarder quelqu'un. Ch. Deval, cite deux cas de mydriase idiopathique, chez un individu qui s'était mis dans une violente colère à la vue d'un huissier venu pour saisir ses meubles, et chez Im sculpteur qui étudiait une statue au jardin des Tuileries. Dans tous ces cas, la pupille ne se resserre que très-peu sous l'influence de l'éclairage, mais en général elle cède à Faction des myosiques. Ohs. XXVIII. — (Percepied, thèses de Paris, 1876, p. 35), Madame X..., 27 ans, d'une bonne santé, n'ayant eu ni rhumatismes ni syphilis, se présente à la clinique du docteur Daumas, le 27 octobre 1874. Peu de jours avant, se trouvant à la campagne, elle a éprouvé des maux de tête violents qu'elle attribua à des contrariétés. — Les— 260 — pupilles sont largement dilatées et ne réagissent que irès-faiblement sous l'influence de la lumière concentrée. — L'examen de la rue donne : 0. D. Emmet. S = 1, lit le no 1 avec + 16 ^ Champ 0. Ct. Emmet. S = 7/8, lit len° 2 avec + 13 ) visuel libre. On lui ijrescrit les verres nécessaires pour la lecture. — Le 3 novembre les verreB prescrits sont devenus insuffisants, la paralysie de l'accommodation a augmenté, on lui ordonne des deux côtés -f- 12. On commence l'électrisation par les courants continus, les séances de 4 à 5 minutes de durée sont renouvelées chaque jour. — Le 9 novembre, les deux yeux Emmet. S = 1, lit n° 1 avec -\~ 11. Instillation de deux gouttes de solution de sulfate d'ésérine; dix minutes après les pupilles sont fortement contractés, surtout à gauche, elle lit le n° 1 à 8 pouces sans verres. L'effet persiste 2-4 heures, les instillations sont répétées. — IjC 4 février, l'œil droit est devenu à peu près normal, la paralysie persiste à gauche. 5° Dans les épanchements de sang dans le corps vitré, on constate de la mydriase qui peut survenir par aug- mentation delà tension intra-oculaire et par amblyopie. La lumière ne fait pas rétrécir la pupille, qui cède cependant après l'instillation d'ésérine. Obs. XXÎX.— (Percepied, de la mijUriase, thèse de Paris, 1876, p. 39). Madame Céline T..., âgée de 29 ans, vient à la consultation de M. Meyer le 31 janvier 1876. Elle raconte que le 27 du même mois, elle a reçu au bord orbitaire du frontal à gauche un fort coup de lance dans un manège. Elle eut un étourdissement assez prolongé les douleurs persistèrent 24 heures, puis elle s'aperçut que la vue était trouble. — La pupille est dilatée, mais pas au maximum, la lumière ne produit pas de mouvements, l'examen de la vue donne pour résultat : Emm. S = C (+ 10), lit n" 18. Ch. v. 1. A l'ophthalmoRcope on voit des flocons noirs mobiles dans le corps vitré, la rétine ct la pupille sont saines. 6° Les mydriases par amhhjopie et par aniauroseconsistent en un élargissement de la pupille qui s'expli- que très-bien parce que la sensibilité de la rétine est amoindrie, ou même perdue tout à fait. Cette forme n'exclut pas une certaine mobilité de la pupille, tant que la sensation lumineuse persiste ; et de plus la dilatation est souvent beaucoup moins prononcée que dans les cas précédents; Je rattacherai à cette forme la mydriase qu'on observe dans la choroïdite atropliique et exsuda- tive, dans la scléro-choroïdite postérieure des yeux myopes, surtout si elle est un peu généralisée de manière à constituer une choroïdite disséminée; Dans Vhémor- rhagiede la tache jaune, elVenibolie de Vartère centrale de la rétine; dans/'afroj>/?ie blanche des nerfs optiques, et dans certaines formes de rétinite, telles que la rétinite albuminurique, la neuro-rétinite, et dans la rétinite pig- mentaire. Dans cette dernière affection, on trouve un rétrécissement concentrique du champ visuel, ce qui occasionne Vhéméralopie; on conçoit que toute une zone de la rétine ayant perdu sa sensibilité, la pupille se con- tracte moins que dans un œil normal. Il faut encore citer ici un cas de mydriase consécutive à un leucome cen- tral, et rapporté dans la thèse de Percepied ; la pupille se dilate pour permettre aux rayons lumineux de pénétrer dans l'œil périphériquement, parce que la tache cornéale empêche la lumière de frapper la rétine et maintient l'œil dans Tobscuriié. On observe encore la mydriase dans les cas de décollement de la rétine, dans les cas de tumeurs du fond de Vœil,gliomes de la rétine, tubercules de la choroïde, etc., dans le sjjncJiysis ctincelant et les troubles du corps vitré. La mydriase est fréquente à la suite de la paralysie de la troisième paire; je l'étudierai avec les autres— 262 — modifications de la pupille dues aux lésions des nerfs crâniens et phériphériques. T>. Hippus. — On désigne ainsi un état de l'iris, dans lequel ce diaphragme présente dos alternatives de resserrement et de dilatation successives. C'est une variété intermittente de myosis spasmodique. Il coïn- cide le plus souvent avec le nystagmus (Wecker), on l'a signalé aussi; à la suite de l'absorption do l'extrait de fève de Calabar, ainsi qu'une légère déformation du cercle pupillaire. § 6. — A)iomalies clans les dimensions de Viris. Les pupilles peuvent être anormalement dilatéos, ou bien au contraire, extrêmement rétrécies, elles peuvent enfin être inégales dans les deux yeux. Le plus grand nombre de ces anomalies viennent d'être étudiées, car elles coïncident toujours avec la difficulté et même l'impossibilité des mouvements de l'iris. Je n'étudierai donc ici que les cas de constriction et de dilatation de la pupille, dans lesquels les mouvements persistent. A. Dilatation anormale des pupilles. — En étudiant les dimensions de la pupille à l'état normal, j'ai fait remarquer, que dans des conditions identiques d'éclairage, les pupilles étaient loin de présenter un diamètre identique chez les différents individus. Ainsi la pupille est toujours beaucoup plus dilatée chez les anémiques que chez les sujets pléthoriques, elle l'est beaucoup plus chez les enfants que chez l'adulte et le vieifiard; elle l'est également davantage dans le sexe féminin que chez l'homme; indépendamment de ces conditions générales, il existe des sujets dont les pupilles présentent constamment une dilatation exagérée, quoi-— 263 — que d'ailleurs la pupille se resserre proportionnellement autant qne chez les autres, quand Téclairage devient plus intense. Dans tous ces cas, il s'agit d'individus myopes. La cause de cette anomalie nous échappe, cai souvent à l'oplithalmoscope on ne trouve pas de lésions dans le fond de l'œil. Cette anomalie, entraîne des inconvénients assez nota- bles dans la vision à distance, qui est toujours moins bonne que chez d'autres myopes dont le degré d'amé- tropie est identique, mais dont les pupilles sont étroites. Ces faits sont connus depuis longtemps, et Ton sait très- bien que de deux myopes placés dans des conditions en apparence identiqueSjl'un pourra faire un tireur passa- ble, et l'autre ne verra le but que confusément, si le premier a la pupille étroite, tandis qu'elle est dilatée chez le second. C'est qu'en effet la grandeur des cercles de diffusion-croît avec le diamètre de la pupille; et que si cette ouverture était réduite à un point, la vision serait nette à toutes les distances (expérience de la carte percée, lorgnon sténopéique de Donders, voyez aussi page 110). B. Kétrécissemcnt exagéré des pupilles. — La pupille est en général plus rétrécie chez les hypermé- tropes et chez les presbyopes que chez les individus dont la réfraction est normale. Cette contraction s'observe encore chez les individus que leur profession oblige à faire de grands efforts d'accommodation, comme les gra- veurs, et tous ceux qui sont obligés de fixer continuel- lement des objets très-fins. Dans les premiers temps, la pupille se rétrécit, tout en conservant ses mouvements de dilatation quand le travail cesse, et quand le sujet repose ses yeux sur des objets moins éclairés; mais peu à peu, cette tension de Taccommodation devient spas-— 264 — modique, et la pupille se resserre tellement, qu'elle devient immobile. G. Inég-aiité des pupilles. — Il y a des individus dont les pupilles sont constamment inégales ; cette ano- malie coïncide le plus souvent avec l'asymétropie, c'est-à- dire avec un degré différent de réfraction dans les deux yeux; l'un par exemple étant emmétrope, tandis que l'autre sera atteint de myopie. Cependant l'inégalité des pupilles est très-rare, et Fou voit très-souvent des asymé- tropes dont les pupilles sont égales. Nous savons que dans les cas d'amblyopie ou d'amaurose d'un œil, les deux pupilles ont le même diamètre, parceque les mou- vements consensuels sont conservés. Il faut pour que les pupilles soient inégales, qu'il y ait une altération du moteur commun ou des nerfs ciliaires. Cette anomalie sera étudiée avec les lésions de la troi- sième et de la cinquième paires. Je réserve également au chapitre des lésions de l'axe cérébro-spinal, l'étude de l'inégalité des pupilles dans l'ataxie et les méningo- encéplialites. CHAPITRE II DE LA PUPILLE DANS LES AFFECTIONS DU SYSTÈME NERVEUX CENTRAL Je ferai deux divisions dans ce chapitre, j'étudierai d'abord l'état de la pupille dans les lésions de l'encéphale, comprenant sous cette dénomination, les hémisphères cérébraux, les pédoncules, la protubérance et le cervelet ; dans un deuxième paragraphe je comprendrai les affec- tions de l'axe spino-bulbaire. Cette division et cettedélimitation des deux portions du système nerveux cen- tral sont indiquées au point de vue de l'étude des modi- fications pupillaires, par la nature môme des mouve- ments de riris. En effet, la physiologie nous a montré que des mouvements de l'iris, les uns étaient fonction- nels, en rapport avec l'exercice de la vision, les autres passifs, vasculaires, dépendant de l'état d'ischémie ou de congestion du système circulatoire de l'encéphale. Les affections cérébrales pourront léser l'appareil qui préside aux mouvements fonctionnels de Firis, nerfs optiques, tubercules quadrijumeaux, nerfs moteurs com- muns : elles pourront aussi produire des modifications d'ordre vasculaire ; au contraire, les lésions spino-bul- baires n'agissent que par des phénomènes réflexes déter- minant la dilatation ou le resserrement des vaisseaux. C'est pour cela que j'ai compris dans l'encéphale, la protubérance annulaire qui renferme les noyaux des moteurs communs. Je crois que cette manière de comprendre l'étude sémiologique des divers états de la pupille dans les affections nerveuses, est vraiment scientifique, puisqu'elle repose sur des données physiologiques solidemnnt éta- bhes ; je crois que c'est la seule qui puisse être de quelque utilité pour le diagnostic, puisqu'elle permet déjà de rattacher la modification constatée du côté de l'iris à un trouble vasculaire, ou à un trouble fonctionnel, à une lésion en foyer de l'encéphale, intéressant un point quelconque du nerf sensoriel, de l'appareil récep- teur ou du nerf qui transmet à l'iris finfluence excito- motrice. Les conditions sur lesquelles on s'appuiera pour attribuer à Tune plutôt qu'à l'autre de ces influences, les troubles de la motilité de l'iris, se déduiront facilement, 34— 266 — de la présence ou de l'absence de vascularisation de la conjonctive, de l'abolition ou de la conservation de l'acuité visuelle, et de Fexamen de la motilité du globe oculaire. J'aurais voulu présenter une étude complète des affec- tions de l'axe cérébro-spinal, envisagées à ce point de vue; malheureusement je ne pourrai que tracer un cadre, les faits me manqueront pour le remplir, car c'est ici que se fait sentir surtout l'insuffisance des observa- tions recueillies et publiées par les divers auteurs, qui négligent toujours de relater le degré d'acuité visuelle, et l'état de la motilité directe ou consensuelle de l'iris, si même ils n'oublient de noter l'état de la pupille. Avant d'aborder cette étude qu'il me soit permis d'adresser mes remercîments à mon excellent collègue et ami A. Jean, tant pour les observations qu'il a bien voulu me commu- niquer que pour la part importante qu'il a prise à la rédaction de ce chapitre. § 1er. —De la pupille dans l'es lésions encéphaliques. Par lésions encéphaliques, j'entends tous les états morbides du cerveau proprement dit, du cervelet et de la protubérance. Ces lésions pourront amener la dilata- tion ou le rétrécissement des deux pupilles, ou de l'une d'elles seulement ; il y a donc lieu d'étudier séparément, la dilatation, le rétrécissement, et Vinégalité des pupilles. A. Dilatation des pupilles, — D'après la théorie à laquelle je me suis rallié, et que j'ai développée dans le chapitre de physiologie, on voit que la dilatation des pupilles peut tenir à différentes causes ; tantôt elle pro- vient d'une paralysie de l'appareil sensoriel, abolissant toute perception lumineuse et déterminant ainsi une double mydriase ; d'autres fois elle est due à une lésion. — 267 — de Tappareil qui préside aux mouvements fonctionnels de l'iris, soit que les nerfs optiques étant lésés, toute per- ception lumineuse soit abolie, soit que les nerfs de la troisième paire soient comprimés dans leur trajet, ou détruits dans leurs noyaux d'origine ; tantôt elle est un effet de la contraction des vaisseaux de l'iris, de là deux variétés de mydriase ; mydriase parahjti'qm et my- driase vasculaire. A. Mydriase jjaralytique.— La dilatation pupillaire est très-fréquente dans les maladies de l'encéphale; cependant il s'en faut que cette dilatation occupe cons- tamment les deux yeux ; dans certains cas en effet, les lésions cérébrales sont unilatérales et les lésions anato- miques n'intéressent qu'un des nerfs moteurs, soit dans son trajet, soit dans son noyau d'origine ; de là fatale- ment symptômes pupillaires unilatéraux. Il n'en est pas tout-à-fait de même pour le nerf de la deuxième paire; nous savons en effet que la paralysie ou la section d'un seul nerf optique ou d'une bandelette d'un seul côté, ne se traduit par aucun symptôme pupillaire, car les mouve- ments consensuels étant conservés, la pupille de cet œil se meut comme celle de l'autre, tandis que la sec- tion des deux nerfs optiques amène la dilatation et l'immobilité des deux pupilles. Dans ce chapitre, j'étu- dierai les lésions encéphahques, en tant que causes capables de produire la mydriase. Plus tard je ferai ressortir ce qui est relatif à l'inégalité pupillaire. lo Commotion cérébrale.— Dans la commotion il existe un violent ébranlement de la pulpe cérélirale, une sorte d'attrition de cette substance, une agitation de la masse nerveuse qui est molle, pulpeuse, délicate : la fonction cérébrale est suspendue, ce qui explique la résolution— 268 — plas ou moins complète des membres qu'on oÎDserve à sa suite (Gama) (1), ainsi que l'abolition de la fonction visuelle et de la perception lumineuse. Les observations de Fleury et de Fano rentrent parfaitement dans cette classe. 2o Ejoanchements de sang.— Les plaies et les fractures s'accompagnent souvent d'épanchements sanguins qui, comprimant la substance nerveuse, peuvent la paralyser. Ils siègent souvent à la base, et compriment l'oculo- moteur, qu'ils frappent ainsi d'inaction; il survient alors une mydriase avec diplopie. Si l'épanchement est peu abondant et s'il siège latéralement, on peut n'observer que de l'inégalité. ^oHypérémie cérébrale.—Les observations deDeval (2), Witehead (3) et Fano (4), indiquent la mydriase par compression paralytique du moteur commun. Il en est de même dans l'iiypertrophie du cerveau et dans l'hydro- céphalie. Je dois cependant faire remarquer, que si la mydriase existe dans les cas où la masse cérébrale aug- mente de volume, pour ainsi dire, d'une façon chronique ; dans la congestion active et momentanée, au contraire, nous verrons l'iris se rétrécir par suite de la dilatation de, ses vaisseaux. 4.0 Héynorrhagie cérébrale.—Ce qui est dit au commen- cement de ce chapitre sur les lésions unilatérales, s'appli- que principalement à l'hèmorrhagie cérébrale. Si le foyer est considérable, la mydriase peut exister par compression des deux oculo-moteurs, ou des deux nerfs (1) Gama. — Traité des pltiiex de tôtc et de reiicc^'Jitde. 1830. page 73. (2) Deval. — Gnzette des hû^ntanx, IS-iT. (fî) Witehead. — Arehh-e^ de médecine IS-iS, T. I page 9-t. (4) Fano. — Tririté dex maladies des yevxVaxïs. t. II.— 2C9 — optiques; si le foyer est peu abondant et latéral, un seul moteur peut-être intéressé; c'est alors de l'inégalité pupillaire qu'on observe. « Dans l'hémorrhagie cérébrale, disent MM. Hardy et Béhier (1) tantôt la vision reste intacte, tantôt elle est entièrement abolie, ou ne l'est que d'un seul côté, et alors, ou la perte de la vision a lieu du même côté que la paralysie des membres, ou bien elle a lieu du côté opposé sans qu'il soit possible d'expliquer ces différences par des lésions. » Les symptômes pupillaires sont au moins aussi insconstants que les troubles visuels. Tantôt, et c'est au moins la moitié des cas, les pupilles sont normales; tantôt elles sont dilatées. Cette mydriase paralytique reconnaît deux mécanismes, tantôt elle existe du côté de l'épanchement et s'explique par la compres- sion de l'oculo-moteur, tantôt elle se montre du côté de l'hémiplégie et reconnaît pour cause la destruction des fibres blanches du centre blanc. Les observations d'hémorrhagie intéressant le centre ovale sont nom- breuses et connues de tous ; à cette dilatation se joint souvent l'immobilité, au reste ces faits sont connus depuis longtemps, comme l'indique cette phrase de Jourdan (2) : « La dilatation et Timmobilité totale des pupilles, à l'approche d'une bougie allumée, est une preuve du grand engorgement du cerveau dans les apoplexies. » Je n'ai pas trouvé noté l'étnt des pupilles dans les cas dliémorrhagie des coucJies optiques. Sur 62 cas relatée dans le travail de M. Galezowski (3), 17 fois on a signalé (1) Hardy et Beliier. — Pathologie interne, 1869. (?) Jourdan. — In Dietiniiaire des Seicnces médicales 181S. tômc "2H. page (>7. (") Gale:îowski. — Etude xiir lex altérations du nerf ojyfiqne 186C, page 158.l'existence d'une amaurose, mais dans aucun, l'état de la pupille n'est indiqué. Il en est de même de Tobservation de Hunter (1), qui a servi de base cà une théorie sur les fonctions des couches optiques. Les observations àliémorrhagie des pédoncules céré- braux sont plus concluantes. Dans toutes, nous trouvons ■^de la mydriase, ou au moins de la dilatation d'une pupille quand le foyer n'intéressait qu'un pédoncule; les plus importantes ont été publiées par SUébel (2) et Carrève (3). La dilatation pupillaire indique alors la com- pression du nerf moteur commun à ce niveau, la pupille dilatée est du côté opposé à la paralysie des membres. Les hémorrhagies de la protubérance ont été bien étu- diées récemment par MM. Gubler, Barth, Ladamie et Luys. Sur 26 cas, M. Ladamie a noté quatre fois la mydriase et une fois le myosis. Dans ces hémorrhagies, la mydriase existe le plus souvent des deux côtés : mais on peut rencontrer aussi la dilatation d'une seule pupille, et alors, celle-ci existe du côté de l'hémiplégie dans les cas ordinaires, du coté opposé dans les paralysies alternes. Nous analyserons rapidement l'observation pubhée par M.Mesnet dans V Union médicale (août 1861). Obs. XXX. — Un homrae de 30 ans, d'une sauté habituelle- ment bonne, tombe brusquement privé de connaissance. Léger accès convulsif, rigidité générale, torsion en dehors et eu arrière du bras droit. Bouffissure et cyanose de la face ; un peu d'écume à la bouche. Durée de l'accès épileptiquc, deux minutes au plus. Résolution, faciès calme, pas de déviation de la face, pas de convulsions, mouvements lents des bras vers la partie postérieure de la tête. Sensibité générale conservée. Anéantissement complet des facultés intellectuelles. Emis- (1) Ilunter. — Med. ch'n-ur. irt!uèfi(ii(ii;x Loiulics 1S25 tome XIII page 88. (2) Stiébel. — Archive.'! de médecine It-'-iS, tome I. page 37i. (3) Carrève— .Tfièse de Fari.t 18C9.sion d'une petite qixantité d'urine. Les yeux ne sont pas convulsés. Les j9î/j!»7/ea son/ notablement dilatées. Diminution des mouvements respiratoires. Mort. , Autopsie.— Pas de lésion organique des méninges, des hémisphères ni du cervelet. La protubérance incisée dans le sillon médian anté- rieur présente un l'oyer héraorrhagique, contenant un caillot demi- solido du volume d'un pois rond. Ce foyer est un peu plus rapproché du plancher du quatrième ventricule que de 1» face opjwsée et em- piète un peu à gauche de la ligne médiane. Les modifications que présentent les pupilles dans les hémorrJiagies du cervelet ne sont pas toujours identiques. La dilatation et la sténose sont tour à tour observées. D'après Rociioux, ces deux variétés se rencontreraient avec une égale fréquence. Lallemand se prononce en faveur de la dilatation. M. Durand-Fardel (1), au con- traire, affirme de la manière la plus positive que les pupilles sont immobiles à rapproche de la lumière et qu'elles sont bien plus souvent contractées que dilatées. Dans les sept observations rapportées ])ar M. Garion (2), trois fois seulement l'état des pupilles a été noté : deux fois elles étaient contractées, une fois dilatées. Sur les 26 cas dont parle M. Hillairet on trouve : con- traction, sept fois; dilatation, cinq fois. Nous pensons donc que dans ces hémorrliagies, le myosis est un peu plus fréq^aent que la mydriase, mais nous ne pouvons admettre l'immobilité complète dont parle M. Durand-Fardel, car dans plusieurs observations de M. Garion, les pupilles étaient manifestement influen- cées par la lumière. 5o Ramollissement cérébral. — Le ramollissement agit de même que riiémorrhagie, en altérant la portion crâ- (1) Diiraiicl-Fardel. — Traite clinique et iirntiquc des maladies da vieillardx (2) Carion. — Bc Vliêinorrhagie céréliellea.ie, Thtso 1875.— 272 — Dienne du nerf oculo-moteur qai ne peut plus remplir ses fonctions; de là, mydriase; telles sont les observa- tions de M. Lancereaux et de M. Garrève (1). 6° Miningo-encé'phalites. — Les méningo-encépha- lites arrivées à la deuxième période, c'est-à-dire à la période de coma, amènent ordinairement une dilatation des pupilles, parce que l'iris se paralyse par suite de lésions matérielles qui viennent atteindre le moteur oculaire commun. Tel est le cas de Trousseau rapporté par M. Francès. Cette dilatation a été de tous temps signalée, et récemment par M. Rendu (2). Suivant cet auteur, c'est le premier signe de la paralysie de la troi- sième paire; jamais elle ne manque, tandis que la chute de la paupière et le strabisme peuvent ne pas se rencon- trer. Des faits analogues ont été observés aussi par M. Landouzy (3). Chez certains malades, les pupilles ont conservé leurs mouvements, chez d'autres, elles sont im- mobiles. Dans certains cas, on constate la dilatation et l'inertie d'une seule pupille, coïncidant avec'la chute de la paupière ou avec du strabisms commençant; cjtté di- latation est alors sans aucun doute, de nature paralytique. La mydriase s'observe aussi dans le cas de tubercules du cerveau. L'observation de M. Andral, nous paraît concluante, bien que le malade n'ait pas succombé (4). Nous en extrayons les passages suivants, qui ont rapport à notre sujet : Oi)S. XXXI. — Homme de 29 ans, boulanger. Début de la maladie par accès apoplectiformes, pertes de connaissance. Faiblesse (1) Garrève. — Tbèss 1859. (2) Rendu. — Ptirijl;/-sie.i liées à la'wéninffiteti(herciilcii.ie. Th. 1873, page Gl. (3) Landouzy. — Coanihinns et jMrali/sle.i Uée.s anx méiiinf/o-enccj/hûlites fronto-parictalcs. Thèse 187G. (obs. S4). (4) Andral. — Vnioii midicale 1853, n" 29.— 273 — daus les yeux. Paralysie des 3^ ô^, 6^ 7° paires, [ilus mai-quée à gauche. État des yeux. — Chute de la paupière supérieure gauche ; pau- pière droite intacte. Mouvements de l'œil gauche presque complète- ment abolis.Mouvements de l'œil droit plus faciles, surtout en dehors. Les pupilles des deux yeux sont dilatées, mais inégalement, celle de l'œil gauche l'est beaucoup plus que celle de l'œil droit. Toutes deux sont immobiles. La vision dans chaque œil pris isolément est nette, pas de diplopie. La rae n'est bien distincte que pour les objets d'un certain volume ou placés à une distance assez éloignée des yeux. Larmoiement habituel de l'œil gaiiche. Eblouissements. Tous ces faits nous permettent de conclure que la mé- ningo-encéphalite, soit, simple, soit tuberculeuse,s'accom- pagne toujours d'une mydriase plus ou moins marquée, en dehors des convulsions de la première période. lo Tumeurs des méninges et de Vencéphale. — Les tumeurs intra-crâniennes sont très-fréquentes ; leur nature très-variahle; je n'ai pas Finténtion de les énu- mérer; qu'il nous suffise de savoir que toutes, quelle que soit leur origine et leur nature, agissent de la même manière, et que les symptômes auxquels elles donnent naissance dépendent exclusivement de leur siège et de leur volume. Le mécanisme de ces symptômes, et princi- palement des troubles pupillaires, est toujours le même ; elles agissent par compression soit sur le nerf optique ou l'oculo-moteur, soit sur leurs noyaux d'origine ou leurs fibres intra-cérébrales ; de plus, ces tumeurs, par irritation de voisinage, peuvent amener des troubles encéphaliques qui déterminent du myosis comme dans la période convulsive des méningo-encéphalites, tandis que presque toujours nous remarquons soit une dilata- tion double avec immobilité, soit une inégalité par dilatation d'une seule pupille. 35— 274 — Les gommes, les exostoses, les périptoses, comme le démontrent les observations de Francès et de Lacroze (1), peuvent donner lieu à la dilatation d'une seule ou des deux pupilles, cependant je dois dire que cette règle comporte beaucoup d'exceptions et qu'un grand nombre de tumeurs de ce genre, probablement à cause de leur siège et de leur petit volume, ne se traduisent par aucun phénomène pupillaire. Les tumeurs des méninges crâniennes ont été étudiées par M. Sabatié (2). Les troubles se montrent souvent dès le début, soit dans les deux 3^eux, soit dans un seul. On observe de la photophobie, de la diplopie, du stra- bisme, de la dilatation des pupilles (obs. 44). D'autres fois les pupilles sont mégalos (obs. 17). Dans les tumeurs cérébrales on constate presque tou- jours de l'inégalité et de l'immobihté pupillaire. Telles sont les observations deMM. Durand-Fardel, Demarquay, Nélaton, consignées dans le travail de M.Galezowski (3). Je résumerai en quelques mots ces observations. Ohs. XXXII. — (Duvand-Fai-del, loc. cit.) Homme de 20 ans, entré à l'infirmerie le 1^"' mars 183G. Quatre mois auparavant, surdité du côté gauche et bientôt après du côté droit, il y a deux mois il perdit la vue du côté droit, et un mois après, de l'autre côté. Les yeux sont ouverts, complètement immobiles, les pupilles trcs-dilatées ne se contractent pas ; il y a cécité complète. Autopsie. — Sur la face cérébrale, et au niveau du lobe postérieur N de l'hémisphère droit, trois ou quatre lignes au-dessous de la tente du cervelet, il existe une tumeur, ayant trois pouces de diamètre^ bosselée, dure, d';ïspect encéphaloïde. A la partie antérieure de la base du crâne, on voit une tumeur semblable, à cheval sur l'apophyse crista-galli. (1) Lacroze. — Thhc de Paris I8.")7. (2) Sabatié. - Etude sur les tumeurs des niéiii/if/es cncêj/hali/jucs. Thèse 187;-!. (.S) Galezowski. — Loc. cit.Obs. XXXIII, — (Obs. communiquée par Nélaton à M. Gale- zowski, Joc. cit.). Emmanuel S..., 17 ans, entré en mai 1860, atteint d'uQ polype naso-pharyngien qui se développait depuis trois ans Exorbitis de l'œil gauche avec paralysie complète de la troisième paire. La^M/'îWe était dilatée et la vue complètement abolie. Atrophie de la pupille gauche avec conservation des vaisseaux centraux. Œil droit sain. Encéphalite. Mort. A Vautopsie on trouva le sinus sphénoïde rempli d'une masse fibro- plastique qui s'étsit portée de là dans la voûte crânienne da côté des lobes antérieurs. Je citerai enfin une dernière observation que je dois à l'obligeance de mon ami et collègue M. Jean qui l'a recueillie dans le service de M. le Di" Luys à la Salpétrière. Obs. XXXIV. — (Résumé.) Guillin, 51 ans. Entrée le 20 mars 187.Ô. Il y a un an, cette femme perdit la vue subitement. Quelques temps auparavant, migraines, céphalalgie opiniâtre, amblyopie, puis cécité complète. Pas de paralysie, pas de trace de syphilis ancienne. Les deux ].) Il pilles sont trés-dilatées et immoiiles. L'examen de l'œil pratiqué par M. le docteur Lsndolt indique une atrophie des deux pupilles ; elles sont boursouffiées, les veines légèrement variqueuses. Ces troubles paraissent plus marqués à gauche qu'à droite. Syncopes fréquentes. Mort. Autojjsie. —■ Tumeur superficielle occupant la partie externe et antérieure du lobe droit, mesurant environ 8 centimètres dans le sens antéro-postérieur et G dans le sens vertical. Cette tumeur com- prend le lobe sphénoïdal qui vient appuyer sur le chiasma optique. Les nerfs optiques sont ai)latis et paraissent atvopliiés Les tumeurs des tuhercules quadrijumeaiix du cerve- let et de ses pédoncules produisent aussi de la mydriase. Je ne puis mieux faire que de rapporter une observation de mon excellent ami Raymond (1), recueillie dans le service de M. le professeur Vulpian, à la Pitié. (i) Raymond.— Tumeur du cercclct ; in Progrès médical 1874 r.° 30.— 276 — Obs. XXXV. — • Femme de 27 ans. Eu mai 1872, elle s'aperçut que la vue devenait trouble et était même complètement abolie pen- dant des crises durant deux ou trois minutes. En juin, douleurs vives et fourmillements dans les bras, halluci- nations de la vue, syncopes, céphalalgie frontale et médiane. Plus tard, affaiblissement des jambes, crises oculaires plus fréquentes,, puis cécité absolue. Nausées et vomissements bilieux ayant persisté jusqu'à la mort. En décembre 1872, ]es pupilles sont dilatées et immo- biles. En juillet 1875, strabisme externe de l'œil droit. Atrophie des papilles présentant les caractères d'une atrophie consécutive à la névrite optique. Nystagmus continuel, les muscles de l'œil et des paupières ne sont nullement paralysés. En octobre, attaques épilep- tiforraes nombreuses. Paralysie faciale droite, incomplète pour l'orbi- culaire de la paupière. Coma profond. Mort. Umdopsie montre que la partie antérieure de la corne sphénoïdale droite offre un ramollissement notable, blanc-jaunâtre, occupant la substance blanche. A ce niveau, la dure-mère présente plusieurs productions analogues au tissu de la tumeur du cervelet : la plus grosse a le volume d'un pois ; un certain nombre sont situées à la face externe de cette membrane et se creusent des loges dans la fosse moyenne du crâne. Les tulerciûes quadrijumeaux sont aplatis, con- fondus ensemble, c'est une masse colorée en brun-jaunâtre, ramollie par places ; ils semblent se continuer en arrière avec une tumeur occupant le cervelet. La tumeur a le volume d'un œuf de poule ; elle est située oblique- ment de haut en bas et d'avant en arrière, dans l'épaisseur du cerve- let entre le lobe gauche et le lobe droit, qu'elle écarte l'un de l'autre. L'extrémité antérieure s'étend jusqu'aux tubercules quadrijumaiix qu'elle comprime au niveau de la partie moyenne de la fente de Bichat, l'extrémité postérieure se termire au niveau du contour externe du cervelet. On peut résumer sa situation en disant que par refoulement, elle s'est creusé une loge qui comble complètement le quatrième ventri- cule. L'examen microscopique a montré qu'on avait affaire à un glio- sarcome. Duchenne de Boulogne signale une observation de— 277 — tumeur des pédoncules cérébelleux; nous en extrayons les quelques lignes suivantes : Oi)S. XXXVI. — Homme de 21 ans. Eblouissements. Diplopie gauche. Amblyopie droite, puis cécité complète. Pupilles fortement dilatée» et immobiles. Papilles gonflées et saillantes ; vaisseaux engor- gés. A l'auto^ sie on a trouvé deux tumeurs de la grosseur d'une noix, à cheval sur un pédoncule cérébelleux moyen. Obs. XXXVII. — (Hérard, in Gaz. des Hôp. 1861, uo 10). Femme de 38 ans, cécité complète. Pupilles dilatées mais conservant encore un certain degré de mobilité. A l'ophthalmoscope, suflFusion de la rétine, pupilles incomplètement masquées par une exsudation grisâtre d'aspect œdémateux Autopsie. — Tumeur du cervelet située à la partie antéro-infé- rieure gauche. J-e chiasma des nerfg optiques est petit, grisâtre, les nerfs optiques sont comme infiltrés, aplatis, les bandelettes sont étroites. • Dans le travail de M. Galezowski {loc. cit.), nous trou- vons d'autres exemples de tumeurs de ^.a glande pitui- taire, du chiasma des nerfs optiques et de la protubé- rance, s'accompagnant de dilatation pupillaire, nous y renvoyons le lecteur. 8» Fractures de la base du crâne. — Dans ces frac- tures, on peut observer des phénomènes de compres- sion, dus, soit aux fragments osseux, soit à l'épanche- ment consécutif. Les observations de Francès (1) en font foi. — M. Lefort trouva dans le service de Mal- gaigne un volumineux caillot dans l'espace interpédon- culaire, qui comprimait le moteur commun et avait produit de la diplopie, du strabisme et de la dilatation d'une pupille. Dans tous ces cas nous devons faire remarquer que nous aurons dilatation tantôt des deux pupilles, tantôt (1) Francàs. — Thèsi' 1854.— 278 — d'ime seule, suivant le siège de la fracLure et le volume de l'épanchement. Cette remarque s'applique aussi dans les cas d'abcès du cerveau, à'anévrysme de la carotide interne (Gou- guenheim) et àliydatides du cerveau, qui s'accompa- gnent souvent de mydriase. B. Mydriase vasculaire. — La dilatation pupillaire dans les affections cérébrales reconnaît presque toujours pour cause une lésion qui supprime la fonction visuelle; alors la mydriase coïncide avec l'amaurose, ou bien une lésion qui comprime et paralyse le nerf moteur com- mun, cas auquel la vue est conservée. Il est bien rare que la dilatation soit de cause vasculaire. L'iris se dilate normalement en vertu de son élasticité; mais cette dila- tation n'est complète que lorsque les vaisseaux de Tiris sont presque exsangues; comme il y a une relation constante entre les vaisseaux iriens et les vaisseaux du cerveau, il s'en suit que cette mydriase se rencontrera comme état habituel dans l'anémie cérébrale, et acci- dentellement dans l'état syncopal. B. Myosis. — Le myosis est dù soit à l'excitation des nerfs optiques ou des tubercules quadrijumaux ou encore des deux noyaux d'origine des nerfs moteurs ocu- laires communs. D'autres fois, et ces cas sont de beau- coup les plus fréquents, le myosis est de cause vascu- laire et coïncide avec la congestion des vaisseaux de l'encéphale. Le myosis est plus rare que la mydriase dans les affections cérébrales. Ce symptôme a été peu étudié par les auteurs; cependant il existe très-nettement dans les périodes convulsives des maladies du cerveau.— 279 — Nous lisons dans la thèse de M. Landouzy cette remarque qui nous semble fort juste : « Le strabisme, la chute de la paupière, la dilatation de la pupille sont souvent associés, soit à l'hémiplégie faciale, soit aux troubles parétiques des membres. Par contre, les mouvements convulsifs des yeux, la con- traction des pupilles, le resserrement des paupières, coexistent fréquemment avec les convulsions de la face, les convulsions et les raideurs d'un seul côté de la face, d'un seul membre ou des deux membres. » Tous les auteurs mentionnent le myosis dans les pro- dromes ou la première période des méningites et des encéphalites. Ce symptôme exprime l'excitation des nerfs basilaires, surtout du nerf optique et de Toculo-moteur; il se montre très-fréquemment dans la méningite tubercu- leuse au début, en même temps que le strabisme, la diplopie, les cris hydrencéphaliques et les convulsions éclamptiques. Il est loin d'être rare dans la méningite aiguë. Mon excellent ami Jean vient d'en observer un cas qu'il a présenté à la Société anatomique. Obs. XXXVIIÎ. — (A. Jean, Bulletins Soc. anat. 1876). Il s'agit d'un jeune homme de 20 ans, présentant une cachexie très- avancée. L'examen de la poitrino avait dénoté une caverne à gauche et; eu arrière. Il était impossible de faire répondre le malade aux questions qu'on lui adressait ; il étnit plongé dans une somnolence continuelle. Ses membres étaient d;ins la résolution. Les piqp'lles étaient extrême me ni contractées et l'ouverture ne paraissait pas plus grosse qu'une tête d'épingle. L'obscurité ne les faisait pas dilater. Le malade mourut deux jours après son entrée à l'hôpital, et on trouva à l'autopsie une caverne considérable à gauche, produite par \îne dilatation ulcérée des l'.ronches, dûe à la présence d'un corps— 280 — étranger. Pas ti'ace de tubercule dans la ^-oitriue. De plus, on trouva un épanchemeut purulent très-abondant sous la dure-mère du côte gauche ; celle-ci était très-épaissie et présentait par j^laces des ecchy- moses. Les circonvolutions étaient grisâtres, surtout la frontale et la pariétale ascendante. A l'éclairage oblique de la pie-mère, on constate des petits points granuleux. Mais par l'examen microsco- pique on ne rencontra pas de traces de tubercules. Le myosis vasculaire se rencontre aussi dans la conges- tion cérébrale et même dans Vhémorrhagie cérébelleuse. En effet, l'ictus apoplectique est presque toujours pré- cédé de phénomènes congestifs, et ce n'est qu'après la chute qu'on observe de la dilatation paralytique. Le myosis est beaucoup plus fréquent que la mydriase dans les Jiémorrhagies protubérantielles, à tel point que certains auteurs anglais prétendent, qu'en présence d'un malade plongé dans le coma et dans la résolution complète, si les pupilles sont extrêmement contractées, on ne peut avoir affaire qu'à un empoisonnement par la morphine ou à une hémorrhagie protubérantielle. Les pupilles étaient très-rétrécies dans un cas que j'ai observé cette année dans le service de mon excellent maître, M. le docteur Luys, à la Salpétrière. Obs. XXXIX. — Petit, 66 ans, entrée à l'infirmerie, Salle Saint-Mathieu, n'' 2, le 4 janvier 1876. La malade est tombée dans la rue, elle a perdu connaissance : en ce moment, l'intelligence est revenue en partie : la malade parle encore et répond assez justement aux questions qu'on lui adresse. La malade présente de la résolution dans tout le côté droit : du côté gauche, il n'y- a pas de contracture, mais par instants, elle présente un certain degré de contraction dans le bras gauche. La tête est déviée à gauche, les yeux le sont dans le même sens. La malade a de la difficulté pour avaler les boissons. La sensibilité est très-obtuse, à droite surtout elle est très-retardée. Les pupilles sont égales et réduites à un i»oint, (1/2 millimètre.) Pas— 281 — d'albvimins daus les urines. Les jours suivants aggravation des mêmes symptômes. Eespiration stertoreuse. Mort le 9 janvier. Autopsie le 11 janvier. — Les pupilles sont dilatées sur le cadavre -3 millimètres environ. On constate l'existence d'un foyer hémorrha- gique récent, du volume d'une grosse amande dans la partie posté- rieure et externe de la couche optique gauche, le foyer est très-limité et ne s'étend pas au-delà de cette région : du côté droit existe un foyer ocreux dû à une ancienne hémorrhagie qui s'est faite dans la capsule externe, et a détruit une partie du noyau extra-ventriculaire du corps strié. A la partie supérieure de la protubérance et du côté gauche, dépassant cependant un peu la ligne médiane, existe un petit foj'er hémorrhagique dans la partie située au-dessous des tubercules quadrijumeaux. La substance grise centrale du cervelet est Manifes- tement injectée. Sufiusion sanguine sous-méningée à la partie supé- rieure et gauche du cervelet. Congestion pulmonaire peu intense. Caill-^'ts da'is les artères pulmonaires, stratifiés et formés posf jnortem. Foie, reins normaux. Dans les liémorrhagies ventrlculalres, on trouve presque toujours les pupilles très-i'étrécies, ce qui est dû h la congestion qui existe en même temps dans les méninges; mais quand l'épanchement est tellement volumineux que les moteurs communs sont comprimés, c'estla dila- tation qu'on observe. La contraction pupillaire est plus fréquente que lamy- driase dans les liémorrhagies cérébelleuses. Les pupilles étaient extrêmement rétrécies et immobiles chez une ma- lade que j'ai oljservée cette année chez M. Luys, et dont j'ai communiqué l'observation à la Société anatomique. Ohs. XL. — Résumé (1). Carr., 83 ans, est entrée le 25 mars 1876, à l'infirmerie de la Salpétrière, salle Saint-Jean, n" 23, (service de M. Lnys) ; est hémiplégique du côté gauche depuis son enfance; de (I) Alph. Drouin. ~ Héiniplcyic ijaui-kc datant de Venfance. — Hènwvrhiujlc rieenle du vcrcelet, in Progrès médical p. 453. 36 V.— 282 — ce côté existent des arthro[)athies de l'épaule et de la hanche, le fémur et l'humérus sont raccourcis. La malade pouvait cej)endant marcher, et même travaillait à la cuisine. Aujourd'hui elle s'est levée aussi bien portante que d'ordinaire et a pris son déjeuner ; vers dix heures du matin, malaise subit ; elle vomit des aliments d'abord, et ensuite des matières muqueuses mélangées de bile. A son entrée à l'infirmerie, la malade accuse une très-grande faiblesse, cependant elle remue bien les bras et les jambes, s'assied toute seule sur son lit et prend elle-même le vase quand elle est pour vomir. Ne ressent paa de douleurs. Sen- sibité cutanée intacte à la température, à la douleur, au tact. La face n'est pas paralysée, n'a pas d'expression particulière. Langue suburrale, pas déviée. Les jntpiUes sont égales très - rétrécics, (1 millimètre) elles ne se dilatent pas dans l'obscurité. Pas de déviation des yeux et de la tête. Intelligence nette, parole bien articulée. La peau n'est pas chaude, pouls faible (36 puis.), rien d'anormal à l'auscultation du cœur. Le 26 mars, au moment de la visite de M. Luys, la malade est dans le coma, respiration stertoreuse, écume blanchâtre sur les lèvres, n'a pas eu de convulsions ; a vomi une dizaine de fois depuis la veille. Pupilles très-rétrécies (1 millim.) égales et immobiles. Pas de déviation des yeux ni de la tête. Peau froide, pouls insensible ; morte à 10 heures du matin. Autopsie. — On trouve un foyer hémorrhagique dans le cervelet ; ayant détruit complètement tout le vermis inférior et toute la face inférieure du lobe gauche du cervelet. La lésion est profonde et occupe la moitié de l'épaisseur de cet organe, les circonvolutions céré- belleuses réduites en vme pulpe rougeâtre mélangée au sang extra- vasé. La lésion s'arrête au vermis inferior, toute la face inférieure droite du cervelet est absolument respectée. Dans le cerveau aucun foyer hémorrhagique dans la couche optique droite. G. Inég-alité pupillaire. — L'inégalité pupillaire est très-fréquente dans les maladies cérébrales; l'étude que nous avons faite de la mydriase nous permet déjà de comprendre ce fait. Cette inégalité existe quand une des deux pupilles est— 283 — dilatée ou rétrécie, l'inégalité par dilatation est de beau- coup la plus fréquente. Ce serait nous exposer à des redites inutiles que de vouloir énumérer toutes ces causes. En effet, dans presque tous les cas de mydriase, supposons la lésion unilatérale au lieu d'être médiane ou bilatérale, et n'intéressant par conséquent qu'une des moitiés de l'encéphale, alors nous aurons de l'inégalité au lieu de la mydriase. J'ai déjà fait remarquer ce fait au début de ce chapitre, je ne puis y insister plus lon- guement. §. 2. — De la pupille clans les affections de Taxe bulbo-spinal. Toutes les affections de la moelle et du bulbe agissent de la même manière sur l'iris, en produisant des phéno- mènes d'excitation ou de paralysie vaso-motrice, de telle sorte que dans ce chapitre nous n'aurons à étudier que les mouvements d'origine vasculaire; c'est pour cela que j'ai rattaché à l'encéphale, la protubérance, afin de ne pas scinder l'étude des mouvements qui dépendent de l'appareil fonctionnel. Nous avons vu dans le chapitre de physiologie que la section et l'irritation de la portion de la moelle que Budge désigne sous le nom de centre cilio-spinal, dé- terminent dans la pupille des effets de tous points comparables à ceux qu'on produit en sectionnant ou en excitant les deux nerfs sympathiques au cou; ce qui n'a rien de surprenant, puisque le sympathique n'est qu'un organe de transmission des excitations spinales, et que c'est tout au plus si son ganglion cervical supé- rieur paraît avoir par lui-même une action propre (Vulpian). Les expériences de MM. Cl. Bernard, Vulpian, nous ont enseigné de plus, que le centre ciho-spinal— 284 — n'est pas le seul endroi t de la moelle capable de réagir sur les mouvements de l'iris, mais que l'excitation des éléments sensitifs ou excito-moteurs, ou des racines postérieures d'un point quelconque de l'axe médullaire, fait dilater la pupille. La clinique vient démontrer que chez l'homme, les lésions de la moelle produisent des effets comparables à ceux qu'on obtient en expérimentant sur les animaux. C'est ainsi que toute lésion qui détruira la moelle cer- vicale, et interceptera sa conductibilité, amènera la con- gestion de la face et le rétrécissement pupillaire, tandis que toutes les affections qui entretiendront un état d'irritation en un point quelconque de la moelle feront dilater la pupille. Les expériences montrent qu'une excitation unilatérale, réagira sur les deux pupilles; or, chez l'homme, dans les cas pathologiques, on observe presque toujours des phénomènes identiques dans les deux yeux. Une expérience de Budge et Waller, montre que l'excitation expérimentale d'un des côtés de la moelle ne réagit seulement sur la pupille correspon- dante que dans le cas où la région spinale a été préala- blement divisée par une section longitudinale;, en deux moitiés latérales isolées l'une de l'autre par une lame de verre. Ce chapitre, ne comportera donc que deux subdivisions resserrement et dilatation des pupilles. A. Pi-étrécissemeiit pupillaire. — Le nombre des observations susceptibles d'être utilisées est fort restreint parce que l'attention dos observateurs n'étant pas appelée sur ces conditions de physiologie patholo- gique, ils négligent dans presque tous les cas, de noter l'état des pupilles, et les modifications survenues dans— 285 — la circulation locale, lo M. Rendu (1) sur une statistique de 100 cas de lésions de la moelle cervicale en a trouvé seulement 16 où Tétat des pupilles était noté. Il a publié deux observations recueillies dans le service de M. Dé- sormeaux. L'une d'elles est un cas de myosis paralytique. Obs. XLI — Rendu rapporte une observatioii de luxation de la sixième vertèbre eervicale, ayant produit un ramollissement; de la moelle à ce niveau. Les deux impillps étaient consicUrahlement rétré- cies. Le cou. et la face violacés, les oreilles congestionnées ; le reste du corjjs tie]}rcssntait lias de coloration particulière. Ogle a observé cinq cas de rétrécissement pupillaire à la suite de diverses maladies de la portion cervicale de la moelle. D'après Remak dans le tabès dorsal et sur- tout dans la forme qu'il appelle le tabès cervical, le symp- tôme vraiment caractéristique et assez fréquent, c'est le resserrement de la pupille, d'un seul côté ou des deux à la fois. 2° Dans les tncningites et les méningo-myélites spon- tanées, les symptômes pupillaires sont les mômes. Au début, lorsqu'il existe des phénomènes d'excitation, la face est pâle, les pupilles sont dilatées : plus tard des phénomènes de dépression leur succèdent lorsque la moelle est détruite. Les pupilles sont contractées, la face congestionnée, vultueuse, sa température plus éle- vée, sa rougeur contrasta avec la pâleur des téguments situés au-dessous (2). 3» Nous avons très-peu do renseignements sur l'état des pupilles dans Vatropine musculaire progressive. Il est probable que dans le plus grand nombre des cas on (1) Eendu. — Des tcouMcs fonctionnels du (jrand synipathi(j[iic vh.scrrés dans les jilaies de la moelle rerriealc, in Archic. de médecine, sept. 1809. p. 286-297. (2) Dujardin-Beaumetz. — De la mijclite a if/ni-, thèse d'agrégation, 1872. Gehrardt. — Centralblatt, 1865, p. 10.— 286 — n'observe rien de spécial; sur une trentaine de cas publiés, on ne parle pas de l'état des pupilles. Relative- ment à une communication de M. Voisin, Duchenne de Boulogne déclare qu'il n'a jamais trouvé qu'une seule fois des symptômes oculo-pupillaires. Eulenburg et Guttmann sur 9 cas observés par eux, ne les ont jamais rencontrés. Dans trois cas publiés par MM. Aug. Voisin, Menjaud, et Schneevogt, on a noté le rétrécissement des pupilles. Obs. XLÎI. — Résumé de l'obs. de M. Aug. Voisin (l). — Belling 44 ans, salle Saint-Jean-de-Dieu, à la Charité, service de M. Bouillaad, a éiîrouvé les premiers signes de cette maladie, il y a six ou sept ans, au bras gauche d'abord puis au bras droit. La malade ressent depuis trois à quatre semaines des soubresauts d:iQS la paupière supérieure gauche, il éprouve dans cet ccil la sensation de grains de sable. La vue s'affaiblit depuis quelque temps ; l'œil droit paraît plus saillant que le gauche, pupille gauche plus étroite que la droite ; se contractent bien toutes deux sous l'influence de la lu- mière, mais la gauche est toujours plus étroite; toutes deux se dilatent quand on pince un point du corps. Les mouvements de l'œil se font bien. En mai 1863, les deux pupilles ont le même diamètre, toutes deux sont considérablement rétrécies, même dans l'obscurité ; à peiue mobiles sous l'influence de la lumière ou d'un pincement d'un point du corps. M. Voisin a trouvé, eu outre, que les muscles atrophiés étaient ceux qui sont innervés par le médian et le cubital des deux côtës, c'est-à-dire par des nerfs qui proviennent des 7" et 8^ cervical et V" dorsale. liCS racines antérieures, étant dégénérées, c'est en quelque sorte un état comparable à la paralysie que détermine leur section ; il explique ainsi les symptômes oculaires observés. Obs. XLIII. — Dans le cas de Menjaud (2), l'atrophie muscu- (1) Aug. Voisin. — Atrophie mnsculaire progressive, phénomènes oculo-pu- jpUlaires, Société de médecine de la Seine, 19 juin 1869 ; in Gazette hebdoma- daire, 18G3, p. G07. (2) Mciijand. — Onzctfe des Hôpitaiij-. n° 3, p. 10.— 287 — laire progressive s'était limitée à la zone innervée par les nerfs cubital et médian des deux côtés ; il y avait un rétrécissement considérable des pupilles ; l'autopsie fit reconnaître l'atrophie des racines antérieures des dernières cervicales et des premières dorsales surtout à gauche. Le sympathique et les ganglions étaient sains. Obs. XLIV. — Dans le cas de Schneevogt, où on trouva un rétrécissement considérable des ptqnlles, on trouva à l'autopsie le cor- don cervical sympathique surchargé de graisse ainsi que la région dorsale, les ganglions étaient altérés. 4» Les lésions du bulbe produisent les mêmes effets que celle de la moelle ou du sympathique. Les causes d'irritation bulbaire sont rares, ces faits rentrent plutôt dans la physiologie expérimentale que dans la patholo- gie; aussi trouverons-nous rarement la mydriase dans les lésions bulbaires. Le plus souvent il y a atrophie ou destruction des éléments nerveux, et cette lésion se tra- duit par du myosis. Je résumerai, à ce sujet, quelques- unes des observations rassemblées dans la thèse de M. Hallopeau (1). Ohs. XLV. — E...,53 ans, musicien (2) présente tous les signes de la paralysie labio-glosso-laryngée. De plus, la marche est gênée et la jambe droite traînante. Les 3'eu.x sont saillants, les paupières ne peuvent se fermer ; les pupilles sont contractées des deux côtés. Obs. XLVI. —■ (Ramollissement du bulbe et myélite.) Femme de 62 ans, entrée à Salpétrière, service de M. Vulpian en 1862. Perte de connaissance en 1840 ; quand la malade revint à elle, elle était affaiblie du côté droit. Depuis cette époque, douleurs de tête sous forme d'accès douleureux, principalement du côté droit, s'accom- pagnant de bourdonnements et d'élancements dans l'oreille du même côté. Pas de déviation de la face ; l'ouverLure palpébrale est plus petite du côté droit ; l'œil droit est dévié légèrement en dedans » tision un peu affaiblie de ce côté. Pupille droite un peu resserrée. (1) Hallopeau. — l)cs paralijsics hnlhairct, th. (Vagrég., 187.j. (2) Stein. - BniUrh. Arctiir. Bd. VU.— 288 — A l'autopsie, on trou va le bulbe creusé à di'oite, vers sa partie moyenne d'une cavité offrant l'aspect d'un foyer de ramollissement, re- pondant eu avant ;i l'olive, et en arrière atteignant le plancher, près de la ligne médiane. Enfin, dans une dernière observation , M. Hallopeau cite une oljlitération de l'artère vertébrale ayant déter- miné les symptômes de la paralysie labio-glosso-laryngée et ayant produit pendant la vie du myosis à droite. 5° Dans Vataxie locomotrice, nous savons que la para- lysie de la troisième paire est un des symptômes pro- dromiques de cette affection. La paralysie de ce nerf peut être transitoire ou permanente; je parlerai de cette mydriase avec les paralysies du nerf motcîir commun. Laissant de côté ce cas spécial, on peut constater que chez les ataxiques il existe uq myosis très-prononcé. Cette atrésie unilatérale ou bilatérale, a été signalée par M. Duchenne de Boulogne (1). « Je l'ai vue se produire, dit-il, avant la deuxième période; en eiïet, lorsque les malades ont pu me donner des renseignements sur ce point, ils m'ont déclaré l'avoir remarquée déjà longtemps avant que leur motilité fût atteinte. Ce resserrement de la pupille ne paraissait occasionner aucun trouble dans leur vision. Je l'avais rencontré au plus haut degré, même chez des sujets ataxiques, dont la pupille du nerf optique était entièrement atrophiée, et dont la pupille aurait du être au contraire très-di-atée; chez lesquels enfin j'obtenais très-difficilement cette dilatation pupil- laire à l'aide de fortes doses de belladone. » Cette contraction des pupilles ne se rencontre pas con- tinuellement chez les ataxiques. Nous savons qu'outre l'incoordination motrice et les douleurs fulgurantes, un (!) Dncheiinc de Boulogne. — ElcctrhatloiL localisée, 1872. p. C>'i?>.des symptômes les plus fréquents de cette maladie con- siste dans des crises viscérales, pouvant occuper l'esto- mac, la vessie, le rectum, l'urèthre, le pharynx et le larynx. Au moment de ces crises douloureuses, les pupilles qui étaient précédemment rétrécies se dilatent un peu, et la rougeur de la conjonctive et de la peau des paupières disparaît. L'observation GVI de Duclienne rend parfaitement compte de ces faits; pour ma part^ j'en ai observé plusieurs exemples dans le service de mon excellent maître M. le docteur Luys, particulièrement chez des ataxiques atteintes de crises gastralgiques. (Voyez plus loin obs. 7i à 78.) Ces faits trouvent une explication naturelle, si on admet avec Duclienne de Boulogne (1) qu'ils sont le résultat d'un trouble fonctionnel du sympathique, lequel peut dépendre ou nôn de lésions du cordon cervical, de même que la symptomatologie de l'ataxie locomotrice peut exister sans la dégénérescence gélatineuse des cor- dons postérieurs ou des racines postérieures de la moelle et sans l'atrophie de leurs tubes nerveux. » On pourrait •rapprocher ces troubles oculaires de certains désordres morbides qui, dans l'ataxie locomotrice, affectent l'in- testin, la vessie et les fonctions génésiques de Thomme, €t qui peuvent être attribuées à la lésion dynamique des portions du sympathique abdominal qui les innervent. « Un état pathologique du grand sympathique pourrait être la cause productrice des lésions spinales. Ainsi Fhy- perémie de cordons postérieurs et des racines posté- rieures de la moelle serait une hyperémie neuro-paraly- (1) Duchenne de Boulogne. — Recherche-^ cUiiiquc.'i sur Vétat pathologique du grand sympatliiqnc dans Vataxle locomotrice, in Mém. Soc. Méd. de la Seine, et in Gazette helnlomadaire. i864, p. !17.— 290 — tique; en d'autres termes, elle serait produite par la lésion de la portion correspondante du grand sympa- thique, et l'hyperplasie du tissu conjonctif ainsi que l'atrophie des tubes nerveux n'en serait que la consé- quence. » Le myosis dans Vataxie peut donc être considéré comme symptomatique d'un état paralytique du filet cervical du grand sympathique, tandis que la dilatation pupillaire est un phénomène d'origine irritative, de même que les douleurs fulgurantes et les crises qui coïncident souvent avec elles. B. Dilatation pupillaire. — La mydriase indique un état de contraction spasmodique des vaisseaux; elle se rencontrera donc dans tous les cas d'irritation de la région ciliq-spinale et même d'un point quelconque de la moelle. 1° Dansles cas de compression légère de la moelle cervi- mZe ou deblessures superficielles de cette région, on pourra observer des symptômes de paralysie des parties situées en arrière du point lésé, et en môme temps des symp- tômes d'irritation réflexe du côté de Textrémité cépha- lique. C'est ce qu'on peut trouver dans les cas de frac- tures de la colonne cervicale, de plaies pénétrantes de cette région et de mal de Pott de la région du cou, comme en témoignent les observations suivantes : Obs. XLVII. — (Rendu, loc. cit.) Dans au cas de ramollisse- ment hémorrhagique de la moelle, à la hauteur de la septième cervicale et consécutif à une fracture de cette vertèbre, Eenin a noté que la face était pâle, et qu'une des pupilles était plus dilatée que l'autre. Bans ce cas, il existait donc des phénomènes d'irritation se tradui- sant par la contracture des vaisseaux de la face et la mydriase.Obs. XLVIII. — Roseiithal (1) cite une observation de blessure de la moelle par un instrument piquant, au niveau de la sixième cer- vicale ; outre l'hémiplégie droite, il y avait une dilatation manifeste des pupilles surtout à gauche et un ralentissement du pouls. Ohs. XLIX. — Eulenburg (2) rapporte un cas de mal de Pott, chez un enfant de huit ans, au niveau de la dernière cervicale, et des trois premières dorsales. Pupille droik plus dilatée que la gauche, peu mobile à la lumière. Cependant cette dilatation n'est pas au maximum, car l'instillation d'atropine la fait augmenter ; léger degré d'hyper- métropie à droite ; accommodation et acuité visuelle normales. Ji oreille droite est plus froide et moins rouije que la (jauclie. 2o J'ai déjà dit que le myosis, dans les cas de ménin- gite et de méningo-myélite spontmiées, est un accident ultime, mais que la première période est caractérisée par des signes d'excitation médullaire et notamment par la dilatation des pupilles (Gelirardt, Dujardin-Beau- metz, etc.). Comme exemple de méningite spinale a fri- gore, je transcris ici le résumé d'une observation qui m'a été communiquée par mon collègue et ami Richerand. Obs. L. — Il s'agit d'un homme de 20 ans, rhumatisant, entré à l'Hôtel-Dieu dans le service de M. Moissenet. A la suite d'un bain froid il a éprouvé des picotements très-douloureux dans les membres inférieurs ; bientôt survient une hyperesthésie avec contrac- ture des membres inférieurs; la pression de la colonne vertébrale était très-douloureuse au-dissous de la septième dorsale. Quinze jours après le début de ces accidents,' la fièvre étant tombée, l'œil gauche cessa subitement de percevoir la lumière ; le lendemain, l'œil droit est pris également. Douleurs vives dans l'orbite. Les puinlles sont trhs-dilaiées, immobiles ; au bout de quelques jours, la vue revient peu à peu, et le malade quitte l'hôpital au bout de trois semaines ayant encore les pupilles assez fortement dilatées, égales et un peu contractiles. (1) Eosenthal. — Beolacktuiujcn ilbcr Wirhclcrltranlaingai nnd consécutive Nervenstocrungen, in Oestcr. Zcitsch. fur pract Heilk. 1866 n» 4C. (2) Eulwibnrg. — Grcifsn-aldcr mcd. Bcitraatjc, 1864. IH. p.Sl - 88.— 292 — Obs. LI. — A cette obsei'vation, je pourrais joindre celle d'une phthisiquo actuellement dans le service de M. Oulmont,à l'Hôtel-Dieu. et qui présente depuis quelques jours des symptômes de méningite spinale avec double dilatation des pupilles. 3° Les mêmes désordres pupillaires se montrent éga- lement dans le cas de tumeurs intra-rachidiennes, dans le mal de Pott et le cancer vertébral. Dans ces affections, il y a toujours une période d'excitation traduite par la mydriase spasmodique, et qui précède les phases para- lytiques caractérisés par la contraction pupillaire. J'aurais voulu dire quelques mots de la paralysie spinale infantile, ainsi que de celle de l'adulte; mais il m'a été impossible de découvrir des renseignements sur l'état de la pupille,dans les diverses observations qui ont été publiées. CHAPITRE m DE LA PUPILLE DANS LES AFFECTIONS DU SYSTÈME NERVEUX PÉmPHÉRIQUE. Quatre sortes de nerfs peuvent influer sur les mouve- ments de la pupille : un nerf sensoriel, le nerf optique ; un nerf moteur, le nerf moteur oculaire commun ; tous les nerfs sensitifs, et le grand sympathique. L'étude du nerf optique a été faite à propos des mala- dies du globe oculaire et des maladies de l'encéphale. Nous savons que lorsqu'une lésion abolit la vision dans un seul œil, les mouvements directs seuls sont lésés dans cet œil, tandis que les mouvements consensuels per- sistent; nous avons vu également que toutes les affec- tions qui intéressent les deux nerfs ou les deux bande- lettes optiques et interceptent l'arrivée au cerveau des— 293 — impressions lumineuses, amènent la dilatation et l'im- mobilité des pupilles. Il ne reste donc plus à étudier que l'état de la pupille dans les cas d'irritation ou de la paralysie, du nerf moteur oculaire commun, du ncrî grand sjjmpathicjue et des nerfs sensitifs. § 1er. — Be la pupille dans certains cas de lésions de la troisième paire. Suivant que ces lésions amèneront un état d'irritation de ce nerf, ou bien qu'elles les comprimeront et déter- mineront sa paralysie, la pupille sera rétrécie ou dilatée. Si la lésion intéresse à la fois les deux moteurs com- muns, les pupilles seront égales. Elles seront inégales, si l'un d'eux est seul affecté ou s'ils le sont à un degré différent. A. Mydriase. — Les causes susceptibles de déter- miner la paralysie de la troisième paire sont extrôme- mement nombreuses, et dans presque tous les cas de paralysie complète de ce nerf, an moins dans ceux où le rameau du petit oblique est paralysé, la pupille est dilatée et immobile. Je crois cependant devoir rappeler qu'il existe quelques observations de paralysie complète de l'ocuio-moieur commun avec persistance des mouve- ments de riris; on explique ce fait par une anomalie dans l'origine de la branche motrice du gnnglion ciliaires qui provient alors de la sixièmio paire (Voyez page IGi). La mydriase due à la paralysie du nerf moteur com- mun, coïncide avec le ptosis on prolapsus de la paupière supérieure, avec la déviation du globe de l'œil en dehors, et l'impossibilité des mouvements d'adduction et d'élé- vation du globe de l'œil, et une diplopie croisée et supé-— 294 — rieure. La pupille est dilatée, immobile à la lumière; cependant son degré de dilatation n'est pas au maxi- mum; l'atropine l'élargit encore davantage. La dilatation de la pupille cause de la confusion de la vision; le malade est souvent pris de vertige quand il essaie de marcher en fermant l'œil sain; l'accommodation est le plus souvent paralysée en même temps; un diaphragme placé au-devant de l'œil, rétablit la netteté de la vision. La paralysie de la troisième paire aveo mydriase reconnaît des causes multiples. !« On l'observe quelque- fois à la suite de contusions du globe de Vœïl, amenant probablement aussi une paralysie des nerfs ciliaires; car il y a des observations où l'état de l'iris est noté avec soin, et dans lesquelles il n'existe pas de déchirures de cette membrane. 2° Elle est fréquente dans les affections de Vorhiie; on l'observe dans les cas de plaies pénétrantes où le nerf optique et tous les vaisseaux et nerfs de l'œil sont sou- vent déchirés. Elle est souvent déterminée par la com- pression de ce nerf consécutivement aux tumeurs de l'orbite, c'est ainsi qu'on l'observe dans le phlegmon et les abcès de l'orbite, dans la carie des parois osseuses, de même que dans les cas d'infdtration ou de congestion du tissu cellulaire de l'orbite; on l'a vue aussi à la suite de l'inflammation de la capsule oculaire (cas de 0. Fer- rall, Dublin Hosp. Gaz., t. II, p. 161 et 241). C'est un symptôme presque constant des tumeurs solides de l'orbite, lipomes, fibromes (Wecker, Monteath), enchon- dromes, tumeurs fibro-plastiques, cancers, exostoses et périostoses, que ces deux dernières affections soient traumatiques comme dans le cas de Mackenzie ou bien quelles soient syphilitiques, ce qui est le cas dans lapresque universalité des faits (Ricord, Hatnilton (1), Ghelius (2), Schott). On a signalé la mydriase dans les cas de kystes développés dans les parois orbitaires, ou bien entre l'os et le périoste (cas de MM. P'ano, Keate, Gosselin), dans les kystes hydatiques, séreux et follicu- laires (Kertz, von Ammon, Barnes, Laseran). C'est un signe fréquent des épancliements sanguins (cas de de Grsefe), ainsi que des tumeurs vasculaires ;on l'a observée dans plusieurs cas d'anévrysmes do l'artère ophthal- mique (Guthrie, Carron du Viilards, Giraudet) ; de Graefe et Schmidler ont même signalé l'anévrysme de l'artère centrale de la rétine; on peut observer aussi la mydriase et la paralysie de la troisième paire dans les cas de tumeurs érectiles de l'orbite, que ces tumeurs soient artérielles ou veineuses {Comp. de chirurgie), ou. quelles soient toujours le résultat d'anévrysmes diffus, primitifs ou consécutifs (Demarquay, Hulke et Nun- nely, Ophthal. Hosp. Reports, iS60). M. Gosselin a vu un kyste volumineux de la paupière occasionner la mydriase. 3o Dans le chapitre 11, nou^ avons vu que la paralysie de la troisième paire reconnaît souvent pour causes des lésions intra-crâniennes, que ces lésions portent sur l'enveloppe osseuse, coups, chutes, fractures de la base du crâne déterminant un épanchement sanguin, périos- toses, exostoses, on bien qu'elles affectent les parties molles renfermées dans son intérieur. La compression résulte d'un épanchement sanguin sous-méningé ou ventriculaire, ce qui amène le refoulement excentrique de toute la matière encéphalique. Ou bien des abcès (1) Hamilton. — Archivas de médecine, 1815. (2) Chelius. — OjihtJialmoïofjic p. 423.— 296 — (Demotz), des tumeurs gommeuscs, des Lubercules (Axen- feld),dc3 cancers (Legeiidro), et des tumeurs kystiques ou parasitaires (Parrot), l'auévrysme de la carotide interne ou de la communicante postérieure (Gouguenheim), compriment directement le nerf moteur commun et déterminent ainsi la mydriase. Nous l'avons vue surve- nir dans l'encéphalopathie saturnine, dans l'hydrocé- phalie , et tous les cas où le volume du cerveau étant augmenté, cet organe peut comprimer les nerfs qui émergent par les trous d i la liase du crâne. Enfin nous avons vu que les altérations des méninges pouvaient aussi amener la dilatation de la pupille, en comprimant le nerf de la troisième paire, lorsqu'elles sont indurées, épaissies, et forment une sorte de manchon fibreux qui étouffe ses éléments, comme dans certains cas de méningo-encéphalite diffuse. Il faut encore citer les cas où une hémorrhagie des pédoncules cérébraux amène la paralysie du moteur commun, et tous les cas où des lésions des tubercules quadrijumeaux, du cervelet ou du plancher du quatrième ventricule, produisent la dilatation paralytique de la pupille. 4.0 La paralysie de la troisième paire est souvent d'ori- gine rhumatismale : ,un individu en sueur se laisse refroidir, ou bien il reçoit un courant d'air froid, sur un côté de la face, et de ce côté le releveur est paralysé, la pupille dilatée, le globe de l'œil immobile. 5° La syphilis est une des causes les plus fréquentes de cette paralysie, soit par les exostoses, périostoses et gommes qu'elle produit dans l'orbite, ou dans les parois du crâne et les enveloppes de l'encéphale (cas de— 297 — M. Hérard (1), de Rouget (2), de Godard (3), soit par une sorte d'infection, puisqu'on la voit quelquefois survenir au début de la période secondaire, au moment de l'appa- rition des plaques muqueuses. Dans ce dernier cas, c'est un fait extrêmement grave parce qu'il révèle la marche rapide de l'empoisonnement syphilitique (Panas, Leço7is sur le strabisme, 1873, p. 182). Go La mydriase par paralysie de la troisième paire s'observe assez souvent avec la paralysie du voile du palais comme accident consécutif de la diphthérie. (Trousseau, Maingault, Gubler, Roger). Depuis, tous les observateurs ont vu des cas analogues. De même que la paralysie du voile du palais peut se rencontrer à la suite d'une angine simple, sans que le sujet ait jamais été atteint de diphthérie^ de même la paralysie de la troi- sième paire avec mydriase peut se rencontrer à la suite d'une simple amygdalite. J'en ai vu un cas très-remarquable dans le service de mon excellent maître, M. le docteur Desnos ; je trans- cris ici l'observation. OLs. Liîl. —Lauda Auguste^ 16 aus, corroyeur, entre le 11 mai 1872 il la Pitié, salle Saiat-Benjamen, n" 20. Bonne sauté habituelle Il y a quinze jours, amygdalite phlegmoneuse qu'un médecin a ou- vert avec son ongle ; il s'est écoulé par la bouche une assez grande quantité de pus. Couvalesceuce rapide ; mais depuis ce temps, le j)etit malade a une paralysie du voile dn palais, voix iiasonnée ; pen- dant la déglutition des liquides, une partie des boissons reflue par les fosses nasales. Ne peut siffler à moins de se pincer l'orifice anté- rieur des fosses nasales. L'occlusion des narines ne modifie pas le timbre de la voix. A l'inspection de l'arrière-gorge ; amygdales reve- (I) In Van Oordt, thèses de Pans, 1859. {2) Roger. — Journal de thirajjcitiijuc, t. VI, p,90. (8) Gérard. — Paralysies de la iroisièniL' paire, th. Strasb. 38— 20S — nues à leurs état normal ; le voile du palais retombe et laluette vient affleurer la langue. Sensibilité conservée ; quand on touche le voile du palais, et surtout la luette, le malade a un mouvement de déglutition. Le malade accuse des troubles de la vue : il ne peut distinguer le no 10 de l'échelle de Jœger à une distance plus rapproché que 40 cen- timètres. La vision au loin est distincte ; l'interposition d'un verre concave ou convexe l'empêche de distinguer aussi nettement les ob- jets éloignés ; emmétrope. L'interposition d'un verre convexe no 10 améliore la vision de près, et avec ce verre il distingue le n" 10 de Jfeger à des distances très-rapprochées de l'œil. Il y a donc paralysie de l'accommodation. Les mouvements du globe oculaire sont conser- Tés; mais les pupilles sont dilatées (5 cent.), elles ne se resserrent que très-peu sous l'influence de la lumière. La paralysie ne porte donc que sur les filets du moteur commun destinés à l'iris et au muscle ciliaire. — 5 juin, le malade a recouvré son pouvoir d'accommodation, il lit le n" 10 de Jœger à toutes les distances comprises en 10 et 60 cent. Son voile du palais va beaucoup mieux, mais il se plaint d'engourdissements dans les phalanges des doigts ; et il accuse aussi une grande faiblesse dans les membres inférieurs. — 18 juin, le ma- lade va passer un mois de convalescence à l'Hospice de Vincennes : la déglutition est facile, la voix à peine nasonnée ; aucun symptôme ne fait plus redouter l'extension de la paralysie. L'amplitude d'accom- modation est normale, les mouvements de l'iris sont rétablis, pupilles moyennes, contractilcF. 7o Un fait très-remarquable a été signalé par mon excellent maître M. le docteur Aug. Voisin (1) ; c'est que l'injection sous-cutanée de grandes quantités de curare, 5 ou 10 centigrammes, peut faire apparaître en l'espace de une ou deux heures, une paralysie complète de la troisième paire avec mydriase, strabisme externe, diplo- pie, etc. Cette expérience démontre donc que le curare a une action spéciale et directe sur les nerfs de la troi- sième paire. (1) Voisin et Liouville. — Journal d'Anufoniic et de Physiol. t. IV, 18G7,— 299 — 8° M. Marchai de Galvi (1) a cherché à démontrer que la paralysie de la troisième paire était quelquefois con- sécutive à une névralgie de la cinquième. Son travail est . fondé sur cinq observations; sur ces cinq cas, il y en a deux où la névralgie était due à un traumatisme. Le mémoire démontre que dans ces cas, la mydriase peut survenir avec la chute de la paupière supérieure, la déviation du globe de l'œil on dehors, et la diplopie croisée. 9° Je dois encore signaler la relation qui existe entre la paralysie de la troisième paire et le début de Fataxie locomotrice progressive. Duchenne de Boulogne, a en effet signalé l'importance de cette paralysie comme signe prodromique de Fataxie. Elle offre alors certains carac- tères qui devront faire craindre l'imminence du tabès; elle débute sans cause occasionnelle appréciable, sa durée est tout à fait variable, tantôt un ou deux jours, tantôt des semaines ou des mois, quelquefois perma- nente, en général elle est passagère, disparaît et revient plusieurs fois, toujours sans causes apparentes : on ne , peut guère attribuer cette paralysie qu'à des congestions passagères qui se feraient au voisinage des noyaux d'ori- gine du moteur commun. C'est un signe prodromique de la plus haute importance, tous les auteurs insistent avec raison sur sa fréquence; pour nia part, sur les neuf ataxiques qui sont en ce moment dans le service de mon savant maître M. le docteur Luys, à la Salpétrière, j'ai pu reconnaître qu il n'a fait défaut qu'une seule fois. 10° C'est à la paralysie partielle du nerf de la troisième • paire, qu'il faut rattacher le plus grand nombre des mydriases idiopathiques; si les mouvements du globe de (1) Mardi; 1 (de Cah-i). — Jfcmoircs de incdcciiw :iiilitairc. vol. LV. • •— 300 — l'œil ne sont pas altérés, c'est qu'il n'y a sans doute que les filets ciliaires d'atteints dans cette affection ; elle est presque toujours unilatérale. Cependant M. Gosselin parle d'une mydriase double spontanée qui peut se pré- senter sous deux formes : l'une prolongée, l'autre tempo- raire. La première est rare, elle est caractérisée par une dilatation double des pupilles, et paraît se comporter comme la mydriase unilatérale, ne guérir qu'incomplè- tement et laisse à sa suite une presbytie. La seconde qui est quelquefois consécutive aux angines graves, et per- siste après certaines maladies fébriles,présente une dilata- tion modérée des pupilles, susceptible de guérir sans laisser de traces. B. Myosis. —• L'expérimentation démontre que l'excitation du bout périphérique du nerf moteur com- mun divisé, fait contracter la pupille ; il est donc naturel de supposer que toutes les altérations, congestions loca- lisées, tumeurs, etc., qui amèneraient l'irritation de ce centre nerveux ou de son noyau d'origine, amène- raient le rétrécissement de la pupille. C'est évidemment là ce qui devrait se passer, mais je ne connais pas d'ob- servations qui démontrent qu'il en soit ainsi, et tous les cas de myosis s'expliquent mieux par la paralysie du sympathique. Cependant le cas de M. Voisin, qui a trouvé sur une paralytique générale avec inégalité des pupilles, une injection du noyau d'origine du moteur commun correspondant au côté contracté, pourrait être cité comme un exemple de myosis par excitation du moteur commun. G. Inég"alité des pupilles. — Dans tout ce qui précède, j'ai étudié les conditions susceptibles d'amener— 301 — la mydriase oulemyosis, par paralysie ou par excitation de la troisième paire. Il est évident que si ces conditions existent pour les deux paires nerveuses à la fois, les pupilles seront également dilatées ou rétrécies. Si au contraire, la condition pathologique ne fait sentir son influence que d'un seul côté, Fautre restant normal, l'une des pupilles se dilatera ou se resserrera tandis que l'autre conservera son diamètre normal. Les cas où il y aura inégalité pupillaire sont faciles à déduire de l'étude qui précède ; ils ne donnent pas lieu à de nouvelles con- sidérations. Influence de la sixième paire. — Je ne puis terminer l'étude des modifications pupillaires consécutives aux affections de la troisième paire, sans faire remarquer que la mydriase n'est pas toujours la conséquence de la paralysie de ce nerf. A la page 161 j'ai déjà signalé les cas de Pourfour du Petit, Longet, Grant, etc., où les mouvements de la pupille persistaient malgré la para- lysie de tous les muscles animés par ce nerf. J'ai dit que ces cas s'expliquent par une disposition anatomique signalée par Pourfour du Petit, à savoir : que le nerf moteur externe fournit quelquefois le rameau moteur du ganglion ophthalmique. Dans trois cas de paralysie com- plète du moteur commun, avec persistance des mouve- ments pupillaires^de Grœfe a pu constater que la pupille se rétrécissait à mesure que le globe de l'œil était entraîné en dehors par le droit externe. Enfin, on a vu ' quelquefois la mydriase accompagner la paralysie de la sixième paire.— ;3()2 — §. 2. — De la pujnlle dans les lésions du sjpnpathiqiie cervical. La physiologie nous enseigne que la section du sym- pathique cervical produit la constriction de la pupille et le resserrement de tous les vaisseaux du côté correspon- dant de la tête ; elle montre aussi que l'excitation du ce nerf amène de ce côté l'anémie vasculaire et la dilation ■ de la pupille. Les lésions pathologiques pourront quelquefois réahser les mêmes conditions expérimen- tales et amener, du côté correspondant à la lésion, la mydriase ou le myosis ; ce dernier cas est de beaucoup le plus fréquent. La physiologie nous enseigne de plus que le sympathique cervical tire la plus grande partie de son influence de la partie de la moelle comprise entre les dernières cervicaleset les premières dorsales;et que lasec- tion ou l'irritation de l'axe spinal à ce niveau, amène le resserrement ou la dilatation des deux pupilles avec des troubles vasculaires des deux côtés de la face. La patho- logie va nous fournir des faits analogues de mydriase et de myosis doubles. A. Myosis. - - Le resserrement de la pupille indique ^ que le sympathique est paralysé, soit qu'un traumatisme ait divisée le cordon cervical, soit qu'une tumeur ait comprimé et dissocié ses éléments ; rarement le myosis existe avec des phénomènes de paralysie vaso-motrice, j'en chercherai plus tard Texplication. J'emprunte au travail de Eulenburg et Guttmann le résumé des obser- vations connues de lésions du sympathique qui ont amené des troubles oculo-pupillaires (1). (1) A. Eulenburg e'; P. Guttmann. — Die Pathologie des Sympathie-us avf phjjsiologischc Grundlage., Berlin. 1873.OlîS. LUI. — Willebrandt (1) a observé un rétrécissement de lapu2nîle dans nu cas de tuméfaction des ganglions lymphatiques du cou ; la pupille reprit ses dimensions normales après la résolution de l'engorgement à la suite de frictions avec la pommade iodurée. Obs. LiIV. — Gairdner d'Edimbourg a vu 1? rétrécissement de la pupille dans un cas d'anévrysme de l'aorte et du tronc innominé, l'autopsie a montré que le sympathique cervical était comprimé. Le côté de la face correspondant était couvert d'une sueur froide coïnci- dant avec une élévation de température. Obs. IjV. — Coates a vu un anévrysme de l'artère carotide in- terne gauche amener le myosis,et celui-ci disparaître après la ligature de l'artère. Obs. LiVI. — Ogle (2) a signalé le même phénomène, chez un malade atteint de tumeur cancéreuse du côté gauche du cou, refou- lant à droite l'œsophage et la trachée. Obs. LjVII. — Heinecke (3) rapporte l'observation d'un homme de 54 ans, i:)ortant au côté gauche dn cou une tumeur du volume d'une tête d'enfant, qui s'était développée trés-rapidement et qui était de nature cancéreuse. La pupille gauche était très-rétrécie, et les instillations d'atropine pouvaient à peine produire une légère dila- tation de ce côté. Obs. LVIII. —■ M. Panas (4) a observé un homme de cinquante deux ans qui trois mois auparavant s'était aperçu du développement d'une tumeur siégeant à la région latérale gauche du cou. Au moment où M. Panas vit ce malade, la tumeur avait acquis le volume d'un œuf de poule. La pupille et l'ouverture palpébrale étaient plus étroites du côté gauche que du côté droit ; la conjonctive oculaire était injectée, l'oreille et la moitié gauche de la face congestionnées. Ces parties étaient plus chaudes que colles du côté droit A la mairt on constatait une diflPérence notable ; le thermomètre accusa un écart de 1 degré centigr. (1) Willebrandt. — Aruhio.fiir OjMhalmol. Bd. I 1855,p. .319. (2) Ogle. — dlcdico-chinir. Transactions, t. XLI, p. 398. (3) Heinecke. — KliniJt de-i Oeheime Eath Bavicllen, Grrifun-aldcr medic, Jieitr. II ]. (4) Panas. — 3Iéin. dr la Société dr chirurgie, t. IV, p. 3GS.— 304 — Obs. LIX. — Verneuil (1), sur un homme affecté de tumeur de la pai-otide et chez qui il pratiqua _la ligature provisoire de, l'artère carotide, a noté un réirécisseme.it perinane/il de la 2^upille associé à l'élévation de la température, la congestion vasculaire et Vexa, yération de la sécrétion sudorale, dans tout le coté correspondant de la face. Obs. LiX. —■ Ogle (2) rapporte un cas de compression du sympa- thique cervical par une cicatrice du côté droit du cou. PupilU rétré- cie et conjonctive injectée qu'à gauche. L'examen ophthalmos- copique doune des résultats négatifs. Du côté droit, l'artère tempo- rale est dilatée et la température des cavités nasales et buccales plus élevée que la normale. Ces faits s'observent quand le malade est dans un état de repos, mais sous l'influence des vives émotions ou de l'exercice on observe le contraire. La moitié gauche de la face devient alors plus chaude et se couvre de sueurs, la partie di'oite reste dans le môme état et de ce côté les sécrétions sont moins al.ou- dantes. Pendant la fièvre, la température est égale des deux côtés. La pupille réagit sous l'influence de l'atropine et sous celle de la fève de Calabar, Avec ce dernier agent, elle se rétrécit davantage du côté gauche. Obs. LXI. — Dans le travail de W. Mitchell, Morehouse et W. Iveen {Gu7islïot wounds and otJier injuries of nerves, Philadelphia 1864.), on trouve relatée l'observation d'une blessure du sympathique cervical droit par un coup de feu. Le projectile était entré du côté droit du con, un pouce et demi au dessous du maxillaire, en avant du bord antérieur du sterno-cléïdo-masto'idien, il était sorti immé- diatement au dessous et un demi-pouce en avant de l'angle du maxil- laire inférieur gauche. Les plaies se fermèi'ent en six semaines ; mais, un mois après sa blessure, un de ses camarades avait remarqué que sa pupille droite était rétrècie. Au moment de l'observation, on constate un léger degré de ptosis, du côté droit, léger abaissement de l'angle externe, le globe oculaire parait plus petit, la conjonctive est plus vascularisée de ce côté; il y a épiphora et myopie : le malade se plaint de douleurs frontales et d'affaiblissement de la mémoire. Quand le (1) Verneail. — (2) W. 0-le. - Gazette des IIùpHaux, 11 avril 1864. Loc. cit.— 30o — malade aviùt pris de l'exercice, la mo-itié droite de la face était remar- quallement congestionnée, tandis que la moitié gauche restait pâle. La température pi'ise dans la bouche et dans les oreilles ne donne pas de dilférence. Cinq mois après sa blessure, le malade a ]m reprendre son service. Dans ce cas, il s'agit selon toute probabilité d'une contu- sion ou d'une déchirure du sympathique cervical droit. Obs. LXII. — M. U. Trélat (1) en faisant l'ablation d'une tu- meur enchoiidromateuse du côté droit du cou rompit ou sectionna le cordoQ cervical sympathique droit. Le lendemain on constata que la pupille était plus petite du côté opéré que du côté sain. La face de ce côté surtout, était très-congestionnée : la rougeur oculaire ne présente pas de différence, on ne dit rien de l'état de la température. 01)S. LiXIII. — Kaempf (2) a montré à la Société de médecine de Vienne, un soldat qui avait fait la campagne de France dans les rangs de l'armée Allemande, et qui à la bataille d'Orléans, avait reçu un coup de sabre au côté droit du cou. La direction de la blessure était indi- quée par une cicatrice située près du bord externe du sterno-cléïdo. mastoïdien, et qui sous forme d'un cordon, suivait la direction du tronc cervical du sympathique. La pupille droite était contractée, des séances d'électrisation répétées n'ont amené aucune amélioration. Ohs. LiXIV. — Pendant mon externat à l'hôpital Saint-Louis, dans le service de M. Cruveilhier, en 1873, j'ai pris l'observation d'une malade, L... âgée de 40 ans, entrée salle Sainte-Marthe, n" 40, pour une tumeur de larégion'parotidienne gauche, que l'autopsie nous a montré être un enchondrome de la parotide gauche, du volume d'une tête de fœtus, envoyant des prolongements dans les parties profondes du cou, et comprimant et oblitérant le paquet vasculo- nerveux de ce côté, carotide interne, pneumo-gastrique et sympa- thique. Pendant la vie, la tum."ar avait donné lieu à un rétrécisse- ment considérable de la pupille, sans différences notables dans la vascularisation de la conjonctive de ce côté. La vue était conservée, l'acuité visuelle et la réfraction identiques dans les deux yeux. L'examen ophthalmoscopique ne révéla aucune lésion du fond de l'œil. La température prise à diverses reprises n'a pas donné de ■différences notables dans les deux côtés de la face, et dans les oreilles. (1) Enchondrome à marche rapide, in Gaz. des hô^j'itaux, 2 Juin 1S68. (2) Kaempf. — Sitziuig dur K. K. Gc.ieh. der Aertze am 8 marz 1872. 39— 306 — Dans les derniers temps de son existence, la malade présenta une accélération très-grande des battements cardiaques, (150 à 180 puis, par mimite,) sans que l'élévation de la température centrale fût en rapport avec le dégré de fréquence du pouls. M. Cruveilhicr reconnut à ces symptômes que la tumeur comprimait et paralysait les nerfs sympathique et pneumogastrique. Obs. LiX"V. — Nicati (1) a yu à la clinique de Horner un hom- me atteint d'hypertrophie du lobe latéral droit de la glande thyroïde qui à droite présentait du mi/osis et une élévation de 0",35 à l'',10 dans la température de ce côté de la face qui était congestionné. Ohs. LXVI. — Le même auteur rapporte l'observation d'une femme ce 60 ans atteinte de cataracte sénile des deux yeux et affectée d'un goitre plus développé à gauche qu'à droite. On observe du myosis, un faible dégré de ptosis de la paupière supérieure de l'œil gauche, ainsi qu'une vascularisation plus prononcée et une tempéra- turc plus élevée de ce côté de la face, lorsque sous l'influence d'une boisson excitante, la circulation devient plus active. Dans les condi- tions normales, la face est plus froide de ce coté. B. Mydriase. — L'excitation du sympathique pro- duit la mydriase; toutes les fois donc qu'une lésion amè- nera un état d'irritation de ce nerf, les pupilles seront dilatées. C'est ce que pr.ouvent les observations suivantes : Obs. LiXVII. — Ogle {loc. cit.,) a rapporté des cas de dilata- tion de la pupille, dans l'anévrysme de l'aorte, le cancer ganglionnaire du cou, et l'infiltration de ces ganglions pendant la convalescence de la scarlatine. Obs. LXVIII. — Kidd rapporte l'observation d'une femme atteinte de phlegmon du cou. Quand la suppuration survint, la ])u- P'ille droite se dilata considérablement en même temps que la malade éprouva une sensation de froid. Après le sommeil la dilatation de la pupille disparut; mais le soir suivant, la malade éprouva de nouveau un sentiment de froid intense avec des douleurs très-vives, pendant lesquelles la pupille se resserra d'abord, pour se dilater bientôt com- (I) Nicati. — l'/irali/.sif du nerf ■njnipathiipir rrrrirni, Paris. Lausanne 1^73-é — 307 — Tiie la veille. Les phénomènes s'obseiTèrent plusieurs jours de suite, et quand l'abcès fut guéri la pupille revint à ses dimensions normales. Obs. LiXIX. — Demme (1) a observé la mydviase et un léger de- gré d'exophthalmie chez un homme affecté de tumeur ganglionnaire du cou. A l'autopsie on trouve le cordon cervical gauche du sympathi- que cougestionné, et le tissu cellulaire environnant un peu infiltré de sérosité. L'examen histologique ne révéla aucune altération. Ohs. LiXX. — Eulenburg(2) rapporte l'observation d'une jeune femme tuberculeuse présentant une infiltration caséeuse des ganglions cervicaux presque exclusivement à droite, et qui présentait une my- driase très-prononcée de ce côté avec immobilité complète de l'iris et un léger degré d'exophthalmie et parésic de l'accommodation. Il a noté de plus, dans le conduit auditif, un abaissement de 0,3 à 0,4° sur la température du côté sain. Le pouls était fréquent (128-140), elle avait de violentes palpitations ; et souvent le soir elle éprbuvait une sensation de froid du côté droit d^ la tête qui devenait alors très-pâle. Eulenburg fait remarquer qu'il est nécessaire de recliercher soigneusement ces phénomènes cîexdfation unilatérale du côté de la pqvilh et des vaso-moteurs, afin d'établir le diagnostic avec la maladie de Basedow qui présente des signes de paralysie, et non d'excitation, entre autres l'élévation de la température dans les con- duits auditifs. Obs. LiXXI. — Grcrhardt (2) cite l'observation suivante qu'il tient de Czermack, et qui est un exemple d'excitation mécanique du sympathique cervical. Au côté droit du cou, au devant de la clavi- cule existait une tumeur ; toutes les fois qu'on la comprimait, la pupille se dilatait et les battements du cœur se ralentissaient mani- festement. (C'est là un exemple de l'excitation simultanée du nerf vague). Rossbach (3) dans sa dissertation inaugurable rapporte les détails de cette observation, ainsi que deux autres cas d'irritation simultanée du pneunio-gastriqiie et du nôrf vague par des tumeurs, médiastines. (1) Demme. — Forgenetzc Bcvhacht. iiher die coin.jyresslon K)'02)fnfcnoscn dcr Tracher in IViivb.med. ZeitscJi. 1862, Bd. III. p. 262 and 269. (2) Czermack. — Prager Vierteljarfichrtft. 108 ter. Bd., 30,1860. (3) Rossbach. — Uelicr mcchanischu Vagtis-iind Synq/athicns-Ilcigang bel Jlediastuuiltiimorcii. Dissert. lena, 1869.— 308 — Poiteau (1) a réuni 19 cas de paralysie du sympathique cervical par déchirures, compressions, etc., qui tous sont accompagnés de myo- sis. Il rapporte aussi 9 cas d'irritation de cette région du sympathi- que ; le myosis était le phénomène le plus saillant. Comme causes d'ir- ritation il a trouvé 2 fois l'anévrysmc de l'aorte ; 2 fois des abcès profonds, 2 fois un cancer du cou, 1 fois un enchondrome de la parotide. L'interprétation de ces phénomènes ne présente au- cune difficulté. Ils sont de tous points comparables à ceux qu'on obtient en produisant expérimentalement la paralysie ou au contraire Firritation du cordon cervical du sympathique. Les partisans de la théorie des deux muscles antagonistes voient donc, dans la mydriase con- sécutive à la paralysie de ce nerf, le résultat de la contrac- tion du spincter, dont Faction n'est plus contrebalancée par le muscle radié, tandis qu'ils expliquent la mydriase par l'excitation directe de ces fibres radiées. Jç n'ai pas Fintention de reprendre la discussion de la nature des mouvements de Firis, cette question a été longuement étudiée dans le chapitre IV de la partie phy- siologique. Qu'il me suffise de dire que, comme M. Rou- get, Je pense que le myosis est dù à la dilatation paralyti- que des vaisseaux de Firis, tandis que la mydriase résulte de la contraction de ces mêmes vaisseaux. On m'objectera peut-être que, s'il en était ainsi, on devrait toujours trou- ver, en môme temps que les phénomènes oculo-pupil- laires, des signes de paralysie ou d'irritation des vaso- moteurs de la face, à quoi je répondrai : qu'il en est ainsi dans un grand nombre d'observations, notamment dans celles de Gaii'dner, de Verneuil, d'Ogle, de Panas, de Weir Mitchell et Morehouse, de Kidd^ d^Eiilenburg, etc.. (1) Poitean. — Thèse de Paris. 186y.— 309 — que si dans les autres les troubles vasculaires ne sont pas signalés, cela peut tenir, pour une bonne partie, à ce qu'on n'a pas pensé à les rechercher; que pour les cas où leur absence est signalée tout particulièrement, cela peut tenir à ce que la lésion porte exclusivement sur les deux premières paires dorsales, dont la lésion ne produit, outre les phénomènes oculo-pupillaires, que des troubles vasculaires localisés au territoire de la carotide interne. (Voyez, pages 153 et 174.) Il me resterait encore à signaler les modifications pu- pillaires qui surviennent à la suite de l'irritation des branches viscérales du grand sympathique, par exemple, la mydriase due à la présence d'helminthes dans l'intes- tin, mais comme dans plusieurs organes les causes sont multiples, puisqu'il y a en môme temps irritation des filets sensitifs, je préfère décrire, dans un chapitre à part, l'état de la pupille dans les affections viscérales. § 3. — De la pupille, dans les affections de la cinquième paire. L'action spéciale de ce nerf, dont la section détermine le resserrement de la pupille, par suite de la dilatation des vaisseaux de l'iris, consécutive à la paralysie des vaso- moteurs qu'il contient, et dont l'excitation produit encore le môme efïet, constriction pupillaire et dilatation des vaisseaux iriens, par suite de la paralysie réflexe des vaso- moteurs bulbaires, ou par suito de l'excitation des vaso- dilatateurs qu'il paraît contenir, consécutivement à Fir- ritation des éléments sensilifs, est ce qui m'engage à ne pas le confondre avec les autres nerfs sensitifs, et à dé- crire à part les modifications pupillaires que ses lésions déterminent.— 310 A. Myosis. — 1» La contraction pupillaire s'observe dans là paralysie dit trijiimeav ou. tout au moins de la branche ophtlialmique de la cinquième paire, et coïncide alors avec la perte de la sensibilité de la face, ou du moins des parties de la face auxquelles se rend le rameau intéressé. On note en même temps de la rougeur de la conjonctive,et souvent un état congestif et même inflam- matoire qui aboutit à la destruction du globe oculaire. L'observation la plus ancienne est celle de Herbert- Mayo (i), qui a vu une lésion du trijumeau gauche chez l'homme, amener l'immobilité et le rétrécissement de la pupille, l'inflammation de cet œil et l'ulcération do la cornée. Les complications ne surviennent guère que lorsque la lésion a détruit complètement le ganglion de Gasser; au contraire, quand la paralysie du trijumeau est superficielle, portant seulement sur les extrémités de la branche ophthalmique, la nutrition du globe oculaire n'est pas intéressée. Aussi, Denonvilliers, Gosselin, Fano, n'admettent pas que la lésion du nerf frontal puisse amener la perte de la vue. Dans les pai^alysies a frigore, on note également la rougeur du globe oculaire et le rétrécissement de la pu- pille, ainsi que l'anesthésie du front, de la paupière supé- rieure, de la conjonctive, de l'aile du nez et de la pitui- taire; la sensibilité de la cornée est presque toujours abolie, comme dans les deux observations de Rom- berg (2) ; cependant, dans l'observation de Dieulafoy et Jaccoud (3), paralysie de la cinquième paire a frigore, la sensibilité de la cornée était conservée. Planum pré- (1) Herberi-Mayo. — in Journal de phyx. cxpér. de Magendie 1823. (2) Kombcv:;'. — Mullcr'g Archiv, 1838. ^3) UicularDy et Jaccoud. — Gazette des Hoj)itaii,v, 18G7.— 311 — tsncl même que ce fait est de règle ; faut-il en chercher l'explication dans ce fait que la conjonctive reçoit deux ordres de filets ciliaires, les filets directs du nerf nasal et les filets indirects du ganglion ophthalmique, tandis que la cornée ne reçoit que ces derniers; suivant donc que les nerfs ciliaires sont compromis en totalité ou dans le groupe direct seulement, la cornée perd ou garde sa sensibilité (Jaccoud). 2° C'est à la suite des névralgies de la cinquième paire, qu'on a surtout l'occasion d'observer le myosis ; M. Vulpian (1) pense que dans ces cas, l'irritation agis- sant sur les nerfs centripètes sensitifs,ou sur les éléments nerveux de leurs foyers d'origine, peut être transmise aux centres vaso-moteurs des régions où se distribuent ces nerfs, et peut suspendre l'activité tonique de ces centres, de façon à déterminer une paralysie des vais- seaux des régions correspondantes. » Il explique ainsi la rougeur de la conjonctive et de la face, qui survient dans tou.s les cas d'irritation du nerf trijumeau; soit à ses radicules périphériquefe,'dents cariées, plaies et blessures des nerfs, impression du froid; soit qu'une tumeur irrite ce tronc nerveux près de son origine, (cas de Ghouppe et Vulpian) (2), soit enfin qu'il s'agisse d'une altération du foyer d'origine de ce nerf. Dans presque tous les cas de névralgie de la face, on néghge de signaler l'état des pupilles, trop heureux quand on songe au moins à noter la rougeur de la face; il n'y a donc que très-peu d'observations qui puissent nous servir. Dans un tra^'ail de Notta (3) on voit que sur 61 cas de (1) Vulpian. — Leçons aur VapparcU. v.xso-motcur. Paris 1875, t. II p. 191 (2) Chouppe. — in Arclnc. de phy.slolnr/ir, 1872. p, G57. ()'!) Notta. — Arrh. rjcner. dr mvdrrinr. vfi s. t. III, 1854 p. K'î.__ 312 — névralgies faciales, la rougeur de la conjonctive a été signalée 34 fois. Des rapports que nous avons vu exis- ter constamment entre la rougeur conjonctivale et le rétrécissement pupillaire, nous pouvons inférer que dans ces cas les pupilles étaient retrécies. Au reste, tous les auteurs ont remarqué que dans les cas d'irritation de la cinquième paire, c'est presque toujours la contraction pupillaire qu'on observe. On sait bien que la présence d'un corps étranger entre les paupières fait resserrer l'iris ; que le même état de ,1a pupille s'observe pendant les douleurs provoquées par une carie dentaire. 3» Le myosis se rencontre encore dans la névralgie ciliaire, c'est-à-dire la névralgie limitée aux branches ciliaires de la cinquième paire, et se caractérisant par des sensations douloureuses qui ne dépassent pas l'or- bite ou du moins qui ne se propagent pas au-delà du nerf sus-orbitaire. Pendant mon internat chez M. Panas j'en ai recueilli une observation. Ohs. LXXII. -Marie B...., braniss3U?3, 18 am, est entrée le 27 septembre 1875 à l'hôpital Lariboisière, salle St-Marthe, u" 22. Elle est venue se faire soigner pour un phlegrtiou de la fosse iliaque droite consécutif à des coups de pied. C'est une personne très-hysté- rique, prise en ce moment d'ischurie. Elle est sujette à des accès de névralgie ciliaire qui reviennent tous les deux ou trois mois, et ont chacun une durée de 4 à 5 jours, pendant lesquels la malade ne prend aucun repos ; les douleurs sont continuelles. L"aûcès s'annonce par une douleur de tête très-violente et siégeant au niveau du front ; les yeux pleurent,deviennent sensibles à la lumière et la malade est obli- gée de quitter son travail. Les douleurs qu'éprouve la malade sont eontusives, avec sensation de tension du globe oculaire gauche, (c'est toujours du côté gauche qu'elle a sa névralgie); elle s'étend dg l'angle interne au bord externe de l'orbite le long des deux paupières; elle s'irradie par instants, comme un trait de feu, suivant le trajet du sus-orbitaire; elle ne s'irradie que très-rarement du côte de la— 313 — tempe. Les deux conjonctives sont manifestement injectées, les yeux larmoyants, cependant la malade n'a pas d'affection des voies lacrymales. Les piqjilles sont très-étroites, elles ne se dilatent que très-peu dans l'obscurité. M. Panas prescrit un collyre au sulfate neutre d'atropine ; comme au bout de deux jours, l'état de la malade n'est pas amélioré, il prescrit un collyre au laudanum et dès le soir même la névralgie avait disparu. M. Degeorge {Névralgies de Vœil, th. de Paris 1876) cite le rétrécissement des pupilles au nombre des symp- tômes de la névralgie ciliaire. Il rapporte dans son tra- vail onze observations qui ne peuvent nous servir, puis- qu'il a négligé d'indiquer l'état de la pupille; la rougeur de la conjonctive, le larmoiement sont cependant signa- lés dans presque tous les cas. i-o Dans le zona oplitlialmlque « qui est l'expression cer- taine de l'irritation et de l'itiflammation de la première branche du trijumeau, » (A Hybord) (1), on trouve presque toujours de la congestion conjonctivale et péri- kératique, coïncidant avec le resserrement et la lenteur des mouvements de l'iris ; très-souvent môme il y a iri- tis. En dehors de tout état inflammatoire, la congestion peut être telle, que l'atropine n'arrive pas à faire dilater la pupille, tel est le cas de Hutchinson {London, Hosp. Reports, 186G, p. 208). 13. Mydriase. — La mydriase est assez rare à la suite des lésions de la cinquième paire : cependant il en existe quelques observations. Je ne pense pas que les faits qu'on a signalés puissent être regardés comme dus à l'action directe du trijumeau; je pense qu'ils sont sus- ceptibles de recevoir une interprétation moins en désac- cord avec ce que nous enseigne la physiologie. (1) A. Hybord. — Du zona ophthalmiquc; th. Paris, 1872, p. 65. 40— 314 — Marchai de Calvi (1), je l'ai déjà dit, a montré que la névralgie de la cinquième paire peut amener une para- lysie du moteur commun, caractérisée par la chute de la paupière supérieure, la déviation du globe oculaire, la diplopie, on conçoit que dans ces cas il y ait mydriase. C'est de la même manière que j'expliquerais le fait de Mackensie, mydriase dans un cas de plaie de la branche ophthalmique de la cinquième paire; il ne dit rien de la mobilité du globe de l'œil, mais il y avait paralysie de l'ac- commodation, car le malade lisait les plus petits carac- tères si on le faisait regarder à travers une carte percée. La même explication convient au cas d'Hutchinson; il y avait paralysie de l'accommodation, puisqu'un verre convexe no 8 rétablit la vision. Voici son observation. Obs. LXXIII. — <c Un Irlandais de 70 ans avait la pu- pille gauche ti'ois fois plus grande que celle du côté opposé : elle était complètement immobile. Il voyait bien des deux yeux ; tandis qu'avec le droit il lisait le n" 1, il lui fallait un verre -j- 8 pour lire avec le gauche. L'ophthalmoscope montrait les milieux transparants. Les artères et les veines de la rétine gauche étaient un peu plus petites qu'à droite. Il voyait les objets plus petits avec l'œil gauche qu'avec l'œil droit. La tempe gauche était le siège d'une cicatrice profonde qui s'étendait jusqu'au trajet du nerf frontal, mais sans le croiser. Toutes les sensations étaient parfaites des deux côtés. » Sichel signale la mydriase comme un des symptômes de la névralgie de la cinquième paire; Pétrequin (2), Edwin Lee (3), Canstatt (4), en rapportent des exemples. (1) Marchai de Calvi. — Loc. cit. (2) Pétrequin. — Annales (Tociilixfiqiir. t. I. (3) Edwin Lee. — London médical Gazette, t. XXII, p. GS. (4) Canstatt. — Pathol. de la mydriaxc, névroses du trijinneaii et du moteur coi/niixn, Anspach, 1838, et Annal. d'OeiiL, t. II.— 315 — Ce dernier auteur en donne l'explication suivante : « Les- douleurs névralgiques agissent comme les remèdes exci- tants appliqués sur les ramifications nerveuses de la pituitaire et de la conjonctive. Elles déterminent de vio- lentes contractions réflexes de l'iris, qui finissent par épuiser Faction motrice, de telle sorte que, après les paroxysmes douloureux, cette membrane se trouve dans un état de relâchement, de semi-paralysie, et présente ainsi le phénomène de la mydriase. » Je pense que dans bien des cas^, la mydriase qui sur- vient à la suite des irritations violentes et répétées de la cinquième paire, sont susceptibles d'une autre explica- tion. Les expériences de de Grasfe, Donders, Follin, Wagner et Adamûch, celles toutes récentes de Hippel et Grûenhagen, prouvent que l'excitation du trijumeau fait augmenter la tension intra-oculaire. Tous les opthalmo- loo'istes savent coml^ien nombreuses sont les observa- tiont où l'on a vu survenir un glaucome à la suite de névralgies intenses du trijumeau (Desmarres, Follin, Ch. Abadie). Or, nous savons que lorsque la tension intra-oculaire augmente, les veines de l'iris sont compri- mées par suite du refoulement du cristallin et de l'amoin- drissement de la chambre antérieure, et qu'en même temps la pupille se dilate (Voy. p. 137). C'est ainsi qu'on peut expliquer les deux cas de zona oph thalmique où Hut- chinson a trouvé de la mydriase (Obs. 81 et 82 de la thèse de A. Hybord). A mon avis, le début d'une névral- gie ciliaire est toujours marqué par le myosis dépendant de la dilatation réflexe des vaisseaux de l'iris; mais quand cette névralgie devient très-violente, quand sa durée devient très-longue, l'irritation de la cinquième paire ne tarde pas à augmenter la tension intra-oculaire,— 31G — et c'est alors que la mydriasc traduit cet état. C'est peut- être par l'altération que font subir à la rétine et au nerf optique ces pressions répétées, que les névralgies et affections douloureuses de la cinquième paire amènent un état d'amblyopie plus ou moins marqué dans l'œil correspondant. § 4. — De la pupille dans les affectioyis des nerfs sensitifs. A. Mydriase. — L'excitation des nerfs sensitifs autres que le trijumeau amène toujours la dilatation de la pupille. Nous n'aurons donc à étudier ici que la mydriase. La physiologie nous a montré que cette action, pour les rHprfs rachidiens est tout à fait comparable à ce qui se passe pendant l'excitation des racines postérieures ou des cordons sensitifs de la moelle; et nous avons été amené à conclure que la mydriase résulte dans ces cas d'une action réflexe suspendant l'activité des centres vaso-moteurs, et amenant ainsi la dilatation paralytique des vaisseaux destinés à l'iris. 1» La mydriase consécutive aux impressions auditives, est peut-être un phénomène d'activité cérébrale; mais c'est aussi bien certainement un phénomène réflexe par suite del'impression transmise aux divers noyaux du bulbe transmission incontestable et qui traduit son action sur d'autres paires crâniennes, tantôt par l'occlusion involon- taire des paupières, tantôt par des douleurs ou plutôt un sentiment d'agacement dans les filets dentaires, etc. 2o Les observations de mydriase dans les névarlgies sont peu nombreuses, toujours parce qu'on ne prend pas le soin de noter l'état des pupilles. Je les ai trouvées une fois très-dilatées dans un cas de névralgie intercos- tale avec zona.— 317 — 3» Il existe cependant quelques bonnes observations de mydriase pupillaire consécutive à l'excitation artificielle des régions sensibles. J'ai déjà cité les expériences de Mosso qui fait contracter les vaisseaux des deux avant- bras et dilater les pupilles, en touchant l'un d^eux avec de la glace ou en faisant passer un courant électrique. Roque, dans son mémoire sur l'inégalité pupillaire, dit que le passage d'un courant électrique sur la nuque fait dilater les pupilles. Pour ma part, j'ai observé plusieurs fois, sur moi-même et sur des malades, que l'excitation électrique avec des courants induits appliqués sur la main ou sur le pied, fait dilater les pupilles quand l'exci- tation est assez forte pour causer une certaine douleur. 4° Chez les ataxiques, les pupilles sont rétrécies par l'effet de la lésion médullaire; mais lorsque surviennent les crises, les fulgurations dans les membres ou les irra- diations douloureuses autour du thorax, les pupilles deviennent moyennes; edes subissent donc la même influence que lorsque chez un individu bien portant on excite un nerf sensible. Cette dilatation des pupilles chez les ataxiques est surtout prononcée chez ceux qui sont atteints de crises gastralgiques, peut-être parce que Tir- ritation du pneumogastrique ajoute encore son action en amenant un état nauséeux (v. p. 192). J'observe en ce moment dans le service de mon excellent maître M. Luys, plusieurs exemples remarquables de cette influence, qui a été signalée par Duchenne de Boulogne. Obs. LXXIV. — Rosalie Bout... 58 uns, salle Saint-Thomas, n° 6, infirmerie de la Salpétrière, service de M. Luys, entrée le 31 janvier 1874 est une malade qui depuis une vingtaine d'années pré- sentait des crises gastriques prodromiques de l'otaxie locomotrice, et survenant plus fréquenmment encore de[)uis l'apparition des douleurs— 318 — fulgurances et des douleurs eu ceinture. Eu U;7i), diplopie subite par paralysie de la sixième paire gauciie, qui persiste encore. Au 15 jan- vier 1876, je. note, strabisme externe, pupilles égales rétrécies ; depuis cette époque la malade a eu deux crises gastralgiques ajant duré 4 à 5 jours ; j'ai noté pendant toute leur duré» une dilation remarquable des pupilles ; ainsi que l'appariti&n de quantités assez considérables d'albumine dans les urines. Obs. IjXXV. — Marie Fièv..., 39 ans, est entrée à l'infirmerie salle Saint-Mathieu, n° 3, service de M. Luys, le 27 janvier 1«76. C'est une ataxique qui en 1865, s'est aperçue eu se mettant à son travail, qu'elle était atteinte de diplopie ; elle n'a pas remarqué que ses yeux fiissent déviés. Cette affection a duré trois mois , })endant lesquels la malade a pu remarquer que ses pupilles étaient dilntées et égales; c'est quelques semaines plus tard que l'inégalité est survenue; actuellement la pupille droite n'a pas plus de 1 mill. celle do gauche en a 3 environ.— En 1866, apparition des douleurs fulguriuites dans les membres inférieurs et des douleurs en ceinture, faiblesse des membres inférieurs surtout du coté droit. Le pied droit se tournait toujours en dedans, elle marchait presque sur la malléole. De temps en temps sujette à des crises gastralgiques. Pendant son séjour dans la salle a éprouvé des douleurs fulgurantes plus violentes que d'iuibi- te ; les deux pupilles se dilataient mais la droite beaucoup plus que la gauche à proportion, de telle sorte que l'inégalité devenait moins accusée. Obs. LXXVI. — Marie Chalm...., 60 ans, entrée le 24 février 1874 à l'infirmerie, salle Saint-Denis, n° 12, service de M. Luys, est une ataxique, qui depuis cinq ou six ans éprouve des crises gastral- gic[ues presque continuelles ; c'est seulement depuis le commencement de 1875 que sont survenues les fulgurations douloureuses dans les jambes et à la ceinture. Pas encore d'incoordination motrice. La malade a éprouvé, il y a une dizaine d'années, des paralysies muscu- laires transitoires de l'œil gauche, avec chute de la paupière supé- rieure. Ces phénomènes se sont renouvelés trois ou quatre fois, et ont duré tantôt deux ou trois jours, tantôt un jour seulement. Actuellement elle ne présente ni déviation des globes oculaires, ni diplopie; les yeux font saillie hors de l'orbite. La face n'est pas injectée, les pupilles sont égales et moj^ennes, 3 millim. Pendant les— 310 — accès gastralgiques qui sont très-fréquents, la face devient très-pâle, et les pupilles se dilatent considérablement, jusqu'à 5 et même 6 millim. Obs. LXXVII.— Marie Debl, 52 ans, entrée le 6 juillet 1875, salle Saint-Mathieu, n^ lè, service de M. Luys, est ataxique depuis 1865. A cette époque elle commença à éprouver la nuit des douleurs fulgurantes surtout dans la jambe gauche ; un an plus tard dans le membre inférieur droit. De plus, elle avait souvent des secousses musculaires et des contractures des muscles de la jambe et du pied déterminant les attitudes transitoires du pied bot varus et valgus. Sensation d'épongés sous les pieds, pendant la marche; elle était obligée de regarder ses pieds, elle tombait aussitôt qu'elle fermait les; yeux depuis un an, elle ne marche plus. La nuit perd ses jambes dans sou lit, ne peut porter la main sur le pied qu'on lui désigne... La malade a éprouvé quelques accidents douloureux au niveau de l'e.Htomac ; ils ressemblent assez à une crise gastralgique ; depuis un an, elle éprouve des crises nnales, à peu près tous les mois, durant deux ou trois jours, pendant lesquels elle endure des souffrances atroces. Il semble qu'un corps très-volumineux pénètre dans le rec- tum et déchire cet intestin, puis des douleurs térébrantes s'irradient dans le bassin. Retard considérable de la sensibilité dans les membres inférieurs, le chatouillement de la plante du pied, donne seulement la sensation de contact. La malade ne sent pas le courant induit donné par l'appareil à glissement de Du Bois-Eeymond. les deux bobines rapprochés, et chargé avec trois piles au | bisulfate. N'a jamais eu de paralysie des muscles de l'œil; acuité visuelle nor- male, pupilles rétrécis, 2 mill. égales. Pendant les douleurs fulgu- rantes et surtout pendant les crises anales, les pupilles atteignent j usqu a 4 millim. Obs. LXXVIII. — Adélaïde Salemb.,., 51 ans, entrée le 13 juillet 1874, salle Saint-Mathieu, n" 5, service de M. Luys, a com- mencé à éprouver en 186G les crises gastralgiques de l'ataxie locomo- trice; en 1860; apparition de douleurs fulgurantes dans les cuisses, s'arrêtant au niveau des genoux. A plusieurs reprises et à plusieurs années d'intervalle, la malade est devenue sourde, sans cause appré- ciable, chaque fois, elle a recouvert l'ouïe spontanément au bout de huit à quinze jours. En 18G4, est survenue subitement une paralysie— 320 — de la sixième i)aire droite qui persiste depuis cette époque. En 1868, apparition de douleurs fulgurantes bien caractérisées dans les membres inférieurs, ainsi que de douleurs en ceinture. La même année, des crises gastralgiques reviennent plus intenses que la première fois ; elles ont toujours continué depuis, et c'est pendant la crise que les douleurs fulgurantes ont leur maximum d'acuité. Incoordination très-prononcé des membres inférieurs, commençante dans les membres supérieurs. Retard de la sensibilité. L'œil droit est dévié en dedans, dans l'intervalle des accès douloureux, les pupilles sont égales, con- tractées, 2 mill. de diamètre, mais pendant les crises gastriques et pendant les plus violentes fulgurations, elles se dilatent et atteignent 4 à 5 mill. B. Myosis. — Je ne pense pas que le myosis puisse dépendre d'affections des nerfs périphériques. Cepen- dant Hutcliinson (1) a annoncé que la paralysie trauma- tique du plexus brachial, détermine une paralysie du sympathique cervical, caractérisée par le myosis, le rétrécissement de l'ouverture pupillaire et l'élévation de température du côté correspondant de la face. Il regarde cette complication comme la règle, tellement que dans un cas de fracture de la clavicule, il reconnut que le malade simulait la paralysie du bras, parce que ces symptômes manquaient. Un peu plus tard, Seeligmùller (2) a rapporté deux cas analogues ; mais il ne se prononce pas sur la ques- tion de savoir s'il n'y a pas blessure du tronc, du sym- pathique cervical, de son ganglion moyen ou des ra- meaux communicants. EulenburgetGuttmann protestent contre l'opinion émise par Hutchinson, de la coïncidence fatale de ces accidents. Ils ont vu des cas nombreux de (1) Hutchinson. — Med. Times and Gazette, 1S()3. p. 584. (2) Seeligmiiller. — Uchcr Si/mjHomatictis Affcotioncn hti Verlctitmg des Plexus brachialii-, in Jîerl. Klhi. Wochcnsohnft, 1876, n" 26.— 321 — paralysie traumatique du plexus bracchial, sans troubles oculo-pupill aires. ■:> ,iTOi:i Obs, LXXIX. — Dans le premier cas, il s'agit d'un enfant chez lequel Volkmanu a fait le diagnostic de paralysie du bras droit, causée par une fracture du col de l'humérus et de la clavicule pendant le travail. Paralysie complète avec diminution de l'excitabilité élec- trique et analgésie de l'avant-bras jusqu'au dessus du coude. La pupille droite est moitié plus petite que la gauche, elle se contracte cependant par une vive lumière et devient alors ■ comme une tête d'épingle. Pas de différence appréciable dans la rougeur et la tempé- rature des deux côtés de la face. La paralysie s'améliore sous l'in- fluence d'électrisations répétées, et la pupille droite cesse d'être aussi contractée ; mais par la suite l'hiégalité des pupilles et l'atrophie de ce côté de la face n'en persistent pas moins. Obs. LXXX. — Le second cas de SeeligmûUer est l'histoire d'un individu en état d'ébriété qui fut tamponné par un convoi de chemin de fer, reçut des blessures ti'ès-graves dans les régions tho- racique et scapulaire gauches. Pendant trois jours, perte de con- naissance, crachement de sang pendant 8 jours ; avant-bras gauche fracturé en trois endroits. Troio mois après l'accident on note la paralysie, l'amaigrissement, et l'anesthésie de tout le bras gauche _ ha pupille gauche est2}lus rétrécit de moitié que la droite, elle réagit un peu à la lumière ; fente palpébrale un peu plus étroite de ce côté. Cette pupille se dilate par l'atropine et revient à son état naturel en 48 heures ou peu de temps après une instillation d'ésérine. Obs. XXXI. — SeeligmùUer (1), a rapporte depuis l'observa- tion d'un lieutenant blessé à l'épaule gauche par une balle de chasse- l-iot. Le trou d'entrée est derrière la portion claviculairc du sterno- mastoïdicn, à 3 cent, au-dessus de la clavicule ; l'orifice de sortie est à gauche au niveau de l'apophyse épineuse de la quatrième vertèbre dorsale. Il éprouve des douleurs le long du cubital gauche qui est complètement paralysé depuis la blessure : la pupille gauche est plus petite que la droite ; leur proportion est comme 2 est à 3 ; à l'ombre la pupille droite se dilate davantage et devient alors le double de (1) (Seeligmiiller. — Berl. Klin. WocheH-scJirift, 1872, n" i. 41— 322 — l'autre ; la vascularisation de la conjonctive et la rougeur de la joue sont égales dans les conditions ordinaires ; mais à la moindre excita- tion, le côté gauche se congestionne. Amaigrissement évident de la joue gauche. Pouls carotidien et temporal, égal des deux cotés. Température du conduit auditif gauche plus élevé de 0",01 que celle du côté droit. Faut-il voir dans tous ces faits le résultat d'une névrité propagée à la moelle et produisant une paralysie réflexe du sympathique, ainsi que le veulent Eulenburg et Guttmann? Je pense qu'il est plus simple de supposer que les fibres vaso-motrices du sympathique ont été blessées dans le cordon cervical, ou dans son ganglion in- férieur, peut-être même au niveau des racines dorsales. CHAPITRE IV DE LA PUPILLE DANS LES AFFECTIONS DES VISCÈRES Ce chapitre sera très-court, c'est en quelque sorte une déduction du chapitre précédent, En effet, soit que l'expérimentateur excite un des organes thoraciques ou abdominaux, soit que l'inflammation, ou une produc- tion morbide quelconque, entretienne dans cet organe un état d'irritation, les nerfs sensitifs et sympathiques, destinés à ce viscère, subiront une excitation, dont l'ac- tion sur la pupille nous est déjà suffisamment connue. Nous savons que, dans tous les cas ce sera une dilatation qui se produira. Il semblerait que les deux pupilles devraient toujours être également dilatées; car d'ordinaire, l'excitation directe de la moelle agit sur les deux iris à la fois. Or, c'est en définitive à la moelle qu'est transmise toute exci- tation tant des nerfs rachidiens, que des rameaux viscé-— 32fâ — raux du sympathique. Mais, les faits pathologiques, démontrent qu'une lésion unilatérale d'un organe peut ne retentir exclusivement que sur la pupille du côté qui lui correspond. « Il faut, de toutes nécessité, admettre, dit M. Roque (1), que sous l'influence d'une lésion unila- térale d'une partie quelconque du corps, il peut se pro- duire une modification particulière de la moitié du centre cilio-spinal du côté correspondant, modification que Ton pourrait considérer comme une sorte d'éréthisme fonctionnel. Cette modification étant produite, les excita- tions d'une certaine acuité, naissant dans la région lésée elle-même, ou provoquées expérimentalement sur tel ou tel point du corps, devront déterminer une contraction plus forte des fibres rayonnées de l'iris du côté corres- pondant au siège de la lésion, (je dirais : devront déter- miner une contraction plus forte des vaisseaux de l'iris, du côté correspondant), et, par suite, une dilatation plus grande de la pupille de ce côté que de celle du côté opposé. » A. M3''driase. — 1» La dilatation extrême avec im- mobilité des deux pupilles est un symptôme qui fait souvent reconnaître la présence des vers intestinaux chez les enfants. Par suite de Firritation transmise aux plexus mésentérique et à la moelle, les deux pupilles se dilatent ; ils semblerait même que dans certains cas la vision ait pu être notablement troublée par suite de cette irritation du tube digestif; mydriase abdominale, am- bhjopie et amaurose intestinales. Ohs. LXXXII.— (Percepied, th.Paris 1876),Une petite fille at- (1) Roque. — De Vinégalité des j)iij>iUi's dans les affections unilatéralcfs des diverses régions du eorj)s; in ArcJiiv. de FJigsivl. 1872, p. 47-58._ 324 — teinte de mydriase vient à la consultation de M. Daumas ; en recher- chant les causes on apprend que l'enfant avait déjà eu des vers ; on fit un traitement anthelrainthiqne (graines de courge et huile de ricin) et la petite malade guérit après avoir rendu un immense tœnia. Obs. LXXXIII. — Fallot, de Namur {Oazette des Hôpitaux, 1854), rapporte l'observation d'un enfant de 7 ans, qui à la suite d'une indigestion, fut pris d'éclampsie. Le lendemain il était aveugle. Des phénomènes de congestion céphalique, accompagnés d'immobi- lité et d'une énorme dilatation irrégulière des pupilles, qui sont aussi étendues que la cornée, engagent à recourir aux sangsues aux apo- physes mastoïdcs, et à une dérivation sur le canal intestinal. La cé- cité devint complète quelques joiirs après. L'enfant pouvait distin- guer à travers le trou d'une carte, les objets moins confusément. On cautérisa la cornée au nitrate d'argent, l'œil fut soumis aux vapeurs ammoniacales, et on administra à l'intérieur la décoction de mousse de Corse et le calomel. L'enfant rendit plusieurs jours de suite de nombreux vers lombrics. A dater de ce moment, la dilatation pupil- laire diminua insensiblement, et la vue était revenue à l'état normal un mois après les accidents qui avaient suivi l'indigestion. Cette observation ne prouve pas très-bien que l'irrita- tion du tube digestif détermine Famaurose, car on n'a pas noté avec assez de soin l'état de réfraction de l'œil ; or, chez un individu atteint d'un fort degré d'hypermé- tropie, la paralysie de l'accommodation suffira à rendre la vue très-défectueuse, quoique l'acuité visuelle ne soit en rien.modifiée. 2» La mydriase s'observe encore pendant l'accès de colique hépatique, et de colique néphrétique, de même que pendant la douleur qui succède à une contusion des testicules ou des ovaires. Je n'y insiste pas davantage, parce que l'état de la pupille sera étudié pendant la névralgie des plexus qui fournissent à ces organes. 3o II convient de rapprocher de ces faits, la dilatationdes pupilles qu'on observe souvent dans les cas de brûlures étendues du tégument externe; l'irritation subie par les extrémités des nerfs cutanés réagit souvent sur la pupille, en même temps qu'elle détermine des conges- tions du côté des viscères abdominaux. ^ B. Inégalité des pupilles.— Dans les affections unilatérales du corps, on observe le plus souvent de l'inégalité des pupilles, dit M. Roque (Zoc. c«ï.). Mais cette inégalité n'est pas permanente, elle ne survient que lorsque les pupilles sont dilatées, et c'est alors celle du côté correspondant à la lésion qui offre la plus grande largeur. Pour faire apparaître l'inégalité, il faut donc provoquer la dilatation pupillaire : on y arrive en appli- quant de la pommade belladonée sur la ligne médiane du front, et même en faisant passer un courant électrique sur la nuque du malade ou même sur tout autre point du corps. La pupille la plus dilatée correspond toujours au côté où siège la lésion ; si d'un côté il y a une affection chro- nique, de l'autre une affection aigùe, la dilatation sera de ce côté. M. Roque a noté l'inégalité pupillaire : lo Dans les affections unilatérales de la tête et du cou, engorgements ganglionnaires, 2 cas ; épithéliome ulcéré de l'oreille droite, 1 cas; cancer de la parotide gauche, 4 cas ; carie dentaire droite, 1 cas. 2° Dans les affections unilatérales du tronc et des ré- gions de Vaisselle et de Vaine; abcès du sein droit, 1 cas ; nécrose des côies, à gauche,! cas; nombreux cas de gan- glions strumeux et syphilitiques. 3» Dans les a^(?ci/'ons unilatérales des membres supé-— 326 — rieurs ; rhumatisme SQbaigu du poignet, 3 cas ; plaies dé la main et de Favant-bras, 2 cas. 3° Dans les affections unilatérales des membres infé- rieurs ; plaies de la jambe, 2 cas ; ulcères variqueux, 2 cas ; fractures de jambe, 2 cas; coxalgies, 2 cas; sciatique gauche, 1 cas. 5° Dans les affections des organes thoraciques et abdo- minaux; affections des poumons, des ganglions bronchi- ques, du péricarde ; il n'a d'observation que pour un cas d'ictère, en fait d'affection des viscères abdominaux. Obs. LXXXIV. — Eoque cite dans ce mémoire l'observation suivante : A. Valentine, 6 ans, est entrée 6 juin 18()9 à l'infirmerie des Enfants assistés, pour une pneumonie ganche. Du 6 au 15 juin, pupil- les inégales, gauche plus grande ; du 20 au 25 juin l'inégalité pupil- laire change, la droite est la plus large. A l'autopsie, on constate line arthrite de l'articulation coxo-fémorale du côté droit et un abcès ]u-ès de cette articulation. On note ici le changement de l'inégalité corres- pondant à une nouvelle lésion. CHAPITRE V DE LA PUPILLE DANS LES NÉVROSES ET DANS LES MALADIES MENTALES Je me propose d'étudier dans ce chapitre, l'état de la pupille, dans les névroses et dans les maladies mentales. ■f. Cette étude ne sera pas aussi complète que je l'eusse désiré, parce que les observations m'ont fait défaut. Dans les relations qu'on publie de ces maladies, on néglige toujours d'indiquer l'état de la pupille. C'est très- regrettable, car cet examen pourrait donner des rensei- gnements précieux sur la pathogénie probable de ces affections. En effet, connaissant les causes qui président aux mouvements de l'iris, ne serait-on pas en droit, dans— 327 — les cas qui se présenteraient à l'observation de soupçon- ner l'existence de causes analogues aux moyens expéri- mentaux usités pour produire des effets identiques. C'est du reste l'état de la pupille qui a permis à Du Bois- Reymond, de formuler de la migraine une théorie par- faitement acceptable. J'établirai deux divisions : névroses et maladies men- tales proprement dites. Je grouperai ensuite tous les cas pathologiques autour des trois états de Ja pupille; rétré- cissement, dilatation, inégalité. § 1er. — ]Je la pupille dans les névroses. A. Mydriase. — La dilatation de la pupille pourra survenir dans tous les cas où l'action cérébrale sera sus- pendue, et où la fonction du nerf optique sera abolie^par conséquent dans toutes les névroses amenant une sup- pression de la fonction visuelle; 2° dans tous les cas, où un trouble nerveux dynamique, amènera dans le méso- céphale, dans Taxe spinal ou dans les nerfs périphé- riques, rachidiens et sympathiques, un état comparable à l'irritation, se traduisant notamment, dans les branches terminales, par des douleurs névralgiques et amenant des contractions réflexes des vaisseaux de la tête, lo II existe certains cas à\imblyopie et d'amaurose qu'on n'a pu rattacher à un état pathologique des milieux ou des membranes de Fcei], et pour lesquels on ne saurait invoquer des influences toxiques (alcool, tabac, etc.). Ces cas se rencontrent d'ordinaire chez des personnes jeunes et impressionnables, plus ou moins névropatliiques, et on peut les rattacher à la classe des névroses. En général ils disparaissent spontanément. Dans les observations qu'on a publiées, se trouve— 328 — notée la dilatation des pupilles, avec conservation par- tielle des mouvements de resserrement de Tiris quand on expose l'œil à une grande lumière. ' 2» Les névralgies des nerfs sensitifs autres que le tri- jumeau, amènent la dilatation de la pupille comme je l'ai déjà indiqué, on trouvera donc cet état dans la névralgie cervico-faciale, la névralgie intercostale, la scia- tique, les ntvralgies du plexus lombaire, etc. 30 Dans tous les cas d'irritation des branches viscé- rales du sympathique, on observe la dilatation des pupilles; c'est ainsi qu'on la rencontre da.ns,Vhyjjercstésie duplexus mésentérique,que cettenévralgie soit spontanée ou du moins telle que sa cause nous échappe, ou qu'elle soit occasionnée par un état maladif du tube digestif. Je ferai rentrer dans cette classe d'entéralgies, les coliques spasmodiques ordinaires, (a frigore, nerveuses, etc.), les coliques endémiques (coliques du Poitou, de Madrid, du Devonshire, de Cayenne) et les coliques de plomb. La colique saturnine décrite par de Haen (1), et par Vans- trostroyk comme un état maladif du système ganglion- naire abdominal, s'accompagnerait aussi de lésions spi- nales, d'après Andral, Plauque, Grisolle ; serait môme une lésion exclusivement médullaire d'après Astruc et Sauvages. Je pense cependant avec Tanquerel, Brachet, Jolly, Schutzenberger, Guttmann, Kussmaul, Romberg, Ridder, Volkmann, etc., qu'on peut la regarder comme une affection du sympathique puisqu'on a trouvé à l'au- topsie des altérations ganglionnaires. OLs. LXXXV.— (Tanquerel des P.lanches, Trailé des maladies deplom b ou salurnines, Paris 1839, p. 201). A l'autopsie du cadavre <1) De Haen. — Bc coUcajiiclonim. Hag-. 171.").— 329 — qui font le. sujet de î'observatioa n" 25, les ganglions sympathiques abdominaux étaient malades, leur volume était double et même triple du volume d'autres ganglions pris, pour comparer, sur deux sujets sains. Ils étaient d'une coloration moins foncée, tant à l'inté- rieur qu'à l'extérieur, sans être cependant notablement plus durs. Les plexus ne présentent rien de particulier. Les ganglions cervicaux et ihoraciques n'étaient pas gros, comparés à ceux de l'abdomen. Les autres ganglions nerveux ne présentaient aucune différence avec ceux de sujets sains. Ohs. LXXXVI. — (Kussmaul et Maier. DcutscJies Archiv. far Klin. Med. 1871, 283). Il s'agit d'un individu qui avait présenté les accidents de l'intoxication saturnine chronique, et qui jiiourut subi" ment pendant un accès de colique de plomb. Outre une inflammation chronique de tout l'intestin, on remarque la dégénérescence grais- seuse des ganglions lymphatiques qui sont au niveau de l'estomac, ou une légère surcharge graisseuse Je sa tunique musculaire, principa- lement au niveau du pylore. Les ganglions sympathiques, principale- ment les cœliaques et le cervical supérieur, sont indurés, ils sont remplis par un tissu conjonctif dense et sclérosé. Pendant l'accès de colique, on observe le ralentisse- ment de la circulation périphérique, la pâleur et l'abais- sement de température de la face et des extrémités, la petitesse et la tension du pouls, et dans la grande majo- rité des cas, un rallentissement extraordinaire do la contraction du cœur. Il iH^ a donc rien d'étonnant à ce que la pupille soit dilatée. . 3o Dans lliyperestésie du plexus solaire, le malade éprouverait d'après Romberg (i), outre les symptômes de la gastralgie ordinaire, un sentiment tout particulier de faiblesse, il lui semblerait que la vie lui échappe ; outre une douleur très-Anve, on trouverait un ralentissement de la circulation. Il n'insiste pas sur l'état des pupilles mais il est évident quelles doivent rétrécies être puis- (i) Komberg. — LchrhiicJi der XcrrciikninlhcHcn, 18.5]. Bd. 1. p. 148-150. 42qu'il rappelle les symptômes de la gastralgie ordinaire. Je dois dire que cette névralgie du plexus solaire dis- tincte de la névralgie des rameaux gastriques du nerf vague n'a été admise par personne, si ce n'est par With- mack (1). L'examen de la pupille ne peut fournir aucun élément s\u' la solution de cette question ; car l'irritation du nerf vague, et celle des filets cœliaques du sympathique, produisent les mêmes effets sur la pupille, la dilatation. 4» Sous le nom. à'hypereslésie duplexus liypogastrique, Romberg décrit ces accidents douloureux, ordinairement en rapport avec la fonction cataméniale, et qu'on décrit sous le nom de colique menstruelle, (de colique hémorrhoï- daire chez les hommes), et qui parmi leurs symptômes comptent la pâleur de la face et la dilatation pupillaire. 5» On peut rapprocher de cette affection lliypcrestésie dit plexus spermatique,névralgies spermatiqiiesdeBomherg, c'est-à-dire Virritable teslis d'A. Cooper. Valleix, Chaus- sier, Leubuscher, considèrent cette affection comme une névralgie des nerfs rachidiens du plexus lombaire, Hasse (3) partage l'opinion de Romberg et localise l'affec- tion dans les fibres sympathiques du plexus sperma- tique. Gahen pense que c'est primitivement une névralgie génito-crurale qui s'associe à un trouble d'innervation vaso-motrice, en vertu duquel les veines testicidaires se dilatent. Quelque soit la voie par laquelle fexcitation est transmise à la moelle, pendant l'accès, la face pâlit et les pupilles se dilatent. 6» Dans lamigraine, la pupille est dilatée du côté cor- respondant à f hémicranée. C'est même ce fait qui a (1) Wittmack. — Pat/inlix/ir iiiul Tliérajtir (les ScnsibUitart-snctiroxcii, Leipsig, 18(il, 242 (2) Hassc. — Kninklu'Ucn (1er jS'frvoisijxtvm. Wircliow's Spcc. l'ath. HJ. IV,conduit Dubois Reymond (1) à considérer cette affection comme une névrose du sympathique cervical, dont l'excitabilité est exagérée. Ainsi peut-on s'expliquer la rétraction de l'artère temporale, la pâleur du visage, la dilatation de la pupille et le retrait du globe de l'œil du côté malade, phénomènes constatés par Dubois-Ray- 'mond, Schacht et Brunet, qui a de plus noté l'insensibilité à la pression du niveau du ganglion cervical supérieur. Obs. LiXXXVII. —• Au moment mùme où j'écris ce chapitre, je souffre d'une migraine assez forte et localisée au côté droit de la tête. Mes collègues constatent que la pupille de ce côté est un peu jylus dilatée que celle de gauche, quand je suis dans un endroit sombre, de telle sorte que mes pupilles aient au moins de 3 à 4 mill. ; mais en exposant mes yeux à une vive lumière, les deux pupilles se contractent et l'inégalité disparaît. Pâleur de la face plus prononcée que d'habitude, mais pas de différence sensible d'un côté à l'autre. Pas de différence appréciable de température. Obs. LXXXVIII. — Mai'ie Hug , 22 ans, fille «le service à la Salpétricre est sujette, depuis plusieurs années déjà, à des accès de migraine qui reviennent souvent plusieurs fois par mois. Le 20 juillet 1876, elle a eu une migraine assez violente et exactement localisée au côté droit de la tête. La face est plus pâle de oecôté, et la pupille correspondante est sensiblement plus dilatée que l'autre, quand la malade est dans un endroit faiblement éclairé. Les phénomènes oculo-pupillaires ne sont pas cons- tants ; ils n'existent peut-être que dans une forme déter- minée de migraine. Môllendorf (2) pense même que dans la migraine, on observe les symptômes contraires, c'est- à-dire des signes de paralysie temporaire du nerf cervical sympathique. Pour lui, la migraine, au lieu d'être une hémicrânie tono-sympathique, comme pour Dubois- Reymond, serait une hémicrânie angio-paralytique. Il (1) Dabois-Eeymond. — Zur Koiutniss der Hemlliranu'; Arcltic. flir Anat. iind Phijslol.,l?,'M, iCA-îià^. , " , (2) Moellendorf.— Uchcr Henicranlc. in Arch. fin- Patliol. Anat..VA. XLI, 38.5-395.— 332 — se fonde sur ce qu'il aurait constaté, à l'oplithalmoscope la dilatation des petites artères de la rétine, coïncidant avec l'augmentation fréquente de la sécrétion mu- queuse et cutanée du côté de la douleur. Il serait pos- sible, comme le fait remarquer M. Jaccoud (1), que cette contradiction apparente tienne seulement à l'époque où les deux observateurs ont vu les malades, et que le cas de migraine soit constitué par une excitation anormale du sympathique, suivie d'une paralysie par épuisement, qui marque le déclin du paroxysme; en effet, Dubois-Rey- mond a constaté sur lui-même, à la fin de l'accès, la rou- geur de l'œil du côté malade, ainsi que la congestion et l'augmentation de température de l'oreille correspondante. 70 IJhémiatrophie faciale progressive est une névrose qui peut être rangée dans ce cadre, puisqu'elle s'accom- pagne d'une dilatation de la pupille du côté malade. Dé- crite par Bergson sous le nom de prosopodimorphie, par Samuel et Barwinkel sous celui de atrophie nerveuse de la face, par Lande sous celui d'aplasielamineuseprogres- sive cette affection avait été considérée par ces auteurs comme le résultat de lésions ou de troubles dynamiques des nerfs trophiques. Stilling voit un rapport entre cette maladie et des troubles fonctionnels des vaso-moteurs ; enfin, tout récemment, Brunner (de Varsovie) a donné la relation d'un cas très-intéressant d'hémi-atrophie faciale progressive, qui pi'ouve que la maladie est le résultat d'une irritation permanente du sympathique cervical (2). En voici le résumé : Obs. LiXXXIX. —■ Brunner, îoc. ci/.). Une femme juive de 27 ans, avait éprouvé pendant sa grossesse, cinq ans auparavant, un (1) Jaccoud. — Iraité de paihul. bilrrnr. 1<S72, t. I, p. 'iCS, (2) Brunner. — Ziir Ca-iv'mtili dcr PatlKilnglr (/rx Si/wpût/iifu/y, in l'rtcr-'- hurger med. Zeitsc/i.— 333 — premier accès de couTuLsioiis, avec perte de counaissaiice. Plus tard, les accès épilepfciformes survinrent de nouveau. Pendant les quatre années qui suivirent, le côté de la face s'atrophia lentement et pro- gressivement, en même temps que les cheveux et les cils blanchis- saient,et que se montraient sur la peau des taches, gris jaunâtre d'abord qui passaient plus tard au brun. Depuis lors sensation de pression et de froid dans l'œil gauche, douleur dans toute la moitié gauche de la face, dans la gorge et dans le larynx ; sensation de tiraillements dans le cou et le thorax jusqu'à l'épigastre, et seidement du côté gauche. A l'examen de la face, on constate l'atrophie comj)lète du frontal et du temporal gauche ; l'atrophie presque complète des zygomatiques et des autres muscles de la bouche et des lèvres ; con- tractilité électrique conservée. Le pavillon de l'oreille gauche est plus petit, plus mince et plus froid que celui de l'oreille opposée ; la fente palpébrale est plus large, le globe oculaire plus proéminent du côté gauche, et la 2)U]}ille jdus dilatée réagit plus lentement à la lumière. La conjonctive est pâle, les vaisseaux vides de sang, la sécrétion des larmes et du mucus est tarie de ce coté. La moitié gauche de la face est moins colorée que l'autre, dans les circonstances habituelles, et aussi quand le visage se congestionne sous l'influence du froid, de la chaleur et des émotions morales. La température du côté di'oit esc plus élevée de 1/,'' dans la bouche et de 1° dans le conduit auditif. La comj^ression exercée sur le (janglion cervical siqjérieur est douloureuse à gauche ; à droite elle est indifférente. Les bruits du cœur sont nets, mais irréguliers ; le pouls inégal de 86 à 100 par minute. Brunner institua comme traitement l'électrisation des deux ganglions cervicaux supé- rieurs par des courants constants d'une faible tension. La galvanisa- tion faite de cette maîiière amenait aussitôt un rallentisseraeut des battements du cœur et une légère dilat;!tion de la pupille ; la portion malade de la face rougissait et se couvrait de sueurs profuses. 8° Peut-être conviendrait-il de citer ici la maladie d'Ad- dison qu'on peut considérer comme une névrose du sym- pathique, car son anatomie pathologique n'est pas encore faite. Cependant, prenant en considération les nombreu- ses autopsies, 19 sur 29 cas où l'état du sympathique estrelaté (Eulenbnrg et Gutmann), on ne peut se refuser à admettre que les filets sympathiques des plexus surré- naux sont plus ou moins altérés, et qu'il en résulte un état d'irritation de ces filets sympathiques, état d'irrita- tion qui explique très-bien, d'après Rivel, les princi- paux phénom'ènes de cette affection, par suite de la paralysie réflexe qu'ils déterminent dans les vaisseaux des organes abdominaux (comme cela se passe dans l'expérience de Goltz) ; or, la conséquence d'un état con- gestif ainsi prononcé des vaisseaux m jsentériques, c'est une anémie de tous les organes situés en dehors de l'ab- domen ; de là, la faiblesse du pouls, la pâleur générale, l'anémie des centres nerveux, amenant la douleur de tète, les vomissements, une extrême faiblesse, etc. L'état de la pupille n'est relaté dans aucune des vingt-neuf observa- tions rapportées par Eulenburg et Gutmann ; mais il est bien évident qu'elles doivent être dilatées. 9° Parmi les névroses, je citerai encore Vépilepsie ; névrose convulsivante, dont le début de Fattaque est mar- qué, entre autres phénomènes, par la perte de connais- sance, la pâleur de la face et la dilatation excessive des pu- pilles, symptômes qui traduisent une anémie du cerveau. Je ne veux pas faire la physiologie pathologique de l'atta- que épileptique, mais je ne puis m'empôcher de rappeler que,d'après Schrôder van derKolk(l),on observe, comme fait initial, l'irritation du bulbe, amenant la convul- sion tonique de tout le système musculaire animal, et la contraction spasmodique des vaisseaux de la pie-mère, du cerveau et de la face, d'où suspension de l'activité (i) Scliroeder van der Kolk. — Ovcr hct fjincre Zamcnatel en de Werlùng van verlengdc Riiggeiimerg, en over de tiauste 0(ir:aak vvn Epilejjsic, Amster- dam, 1*5 Kmentale, pâleur de la face et dilatation des pupilles. Le spasme cesse, mais l'asphyxie survient par suite du téta- nisme des muscles respiratoires; sous l'influence de l'asphyxie, la pupille doit rester dilatée. Enfin, la période comateuse arrive, et la dilatation des pupilles traduit l'épuisement, l'anéantissement de la fonction cérébrale^ Ainsi pouvons-nous nous rendre compte des modifica- tions pupillaires qui surviennent dans une attaque épilep- tique, que celle-ci soit due à l'excitation spontanée de la corne d'Ammon (Meynert, Benedikt), ou qu'elle succède à l'irritation d'un nerf périphérique. En effet, Noth- nagel (1) a montré que l'excitation électrique d'un nerf sensible^ du crural, par exemple, provoque un rétrécis- sement réflexe des petites artères de la dure-mère, et que ce resserrement survient encore quand on a coupé le tronc du sympathique à son origine; qu'il survient même, quoique très-faible, quand on l'a coupé au niveau du ganglion cervical supérieur. Il a montré de plus que le resserrement des artères pie-mériennes s'accompagne constamment de la contraction des artères cérébrales. Aussi Nothnagel, Eulenburg, Guttmann, font-ils jouer à l'excitation réflexe du sympathique un grand rôle dans la pathogénie de l'attaque épileptique. IQo Dans Yhystérie on note pendant l'attaque, de la dilatation des pupilles, comme le prouvent les observa- tions de M. Bourneville (2). J'ai vérifié très-souvent ce fait; j'ai remarqué aussi que les pupilles dilatées ne sont pas toujours immobiles, mais qu'elles se resserrent encore sous l'influence de la lumière. On comprend qu'il (1) Nothnagel. — In Virrhow\>- Arclilc. Bd. XL, p. 203-213. (2) Bourneville. — Recherches cliniques et tfiérapei/tiqiicx -iiir rèpUepî!ie et rhyatérie, Paris, 1870, p. 120 et l.-)7.— :VS6 — eii soit ainsi qiiand on songe aux violentes douleurs qu'éprouvent les malades; ovarite, boule hystérique, clou, et, indiquant une hypéresthésie du système du grand sympathique. 11° Il est probable que la pupille est dilatée dans la catalepsie, au moins dans les formes où il y a suppres- sion absolue de l'activité cérébrale; mais Je ne saurais rien affirmer à cet égard, car je n'ai pas trouvé noté l'état de la pupille dans les diverses observations que j'ai parcourues. B. iVïyosis. — Le myosis devra se rencontrer dans toutes les névroses qui s'accompagnent de phénomènes de paralysie vaso-motrice du côté du système vasculaire de l'encéphale et de la face; par conséquent dans les névroses qui suspendent ou diminuent le tonus du sym- pathique ou de l'axe spinal. 1° Kœben le premier rattache le goître exopl/thal- mique à une affection du sympathique cervical consécu- tive à la compression que le goître exerce sur ce cor- don (1). Aran rattache ce complexus symptomatique à l'excitation du sympathique cervical. Trousseau en fait aussi im trouble d'innervation sympathique; Eulenburg et Guttmann, au contraire, expliquent ces symptômes par une paralysie du sympathique cervical. En effet, l'expérience de Cl. Bernard montre que la section de ce nerf au cou est suivie d'une augmentation considérable de la température qui dans l'oreille peut s'élever de 4 à 5», et de la dilatation des vaisseaux du cou et de la tète, par suite de la paralysie des vaso-moteurs. (1) Kocbcii. — J.'.rdjilifitaimo ac Strinnn ciim. covdix a/l'ectione. Dissert. Berlin. ISôô.— 337 — Or, dans la maladie de Basedow, la dilatation des vais- seaux provenant des carotides et de ceux qui forment la tumeur thyroïdienne est un phénomène tout à fait com- parable à la paralysie vaso-motrice. Quand au second point, Paul (1), Teissier (2), Gheadle (3), ont toujours rencontré une élévation de température allant de 1 à 2o au-dessus de la normale, en dehors de toute complica- tion fébrile ou inflammatoire, bien entendu. Les malades atteints de goitre exophthalmique se plaignent de sensa- tions de chaleur très-pénibles, la sécrétion sudoralé est augmentée. Gomme ces phénomènes se rencontrent à droite et à gauche, on peut en conclure que le sympa- thique des deux côtés participe à l'affection. Le second symptôme cardinal de la maladie de Base- dow c'est Fexophthalmie. On pourrait l'expliquer, en admettant que les filets sympathiques qui émergent par les deux premières racines dorsales (c'est-à-dire ceux destinés à l'œil), sont dans un état d'irritation, tandis que les filets vasculaires de la face et du cou sont para- lysés. L'irritation portée sur les filets oculo-pupillaires, agit sur le muscle orbitaire de Mûller (4), qui fait dilater les paupières et tire en avant le globe de fœil, par opposi- tion aux muscles droits qui le rétractent dans le fond de Torbite. Mais la contraction d'un muscle ne saurait être permanente, de plus la protrusion qu'on détermine en électrisant le sympathique, n'est jamais aussi prononcée que celle qu'on rencontre dans la maladie de Basedov^; (1) Paul. — BerUner KliniscJte Woc7ie/i-ickifi, XSùô, n" 27. (2) C. Teissieï. — Cité dans Troussaau, CLininue médicale de rHùtel-Bleii, t. Il, p. 510. (3) Gheadle. — Ihe'Lancet, 1869. n° 27. (1) H. Mûller. Vehev (jlatte MuMen an dcii AuyetiUcdern des IMenschen iind Saeugcthiere. Ph>j. m.ed. GeseUcltaft in Wiirtzhurg, 18.59, IX. 21. 43— 338 — aussi faut-il admettre que l'exophthalinie est le résultat mécanique de la dilatation des veines de l'orbite et du dépôt de graisse dans cette cavité, opinion qui concorde bien avec le fait constaté par de Grœfe que dans le goitre exophthalmique les veines de la rétine sont dilatées et tortueuses, et avec l'expérience de Boddaert qui a vu survenir l'exophthalmie chez des lapins à la suite de la ligature des deux veines jugulaires internes et de la section du sympathique. De Greefe a signalé dans la maladie de Basedow, le défaut de concordance entre les mouvements de la pau- pière supérieure et l'élévation ou l'abaissement du plan visuel; l'immobilité de la paupière ne dépend pas de l'exophtlialmie puisqu'elle persiste dans tous les autres cas de protrusion du globe de l'œil, elle dépend de la paralysie du muscle orbitaire de H. Mïdler innervé par le sympathique. . ,j Notons que la cornée n'est jamais altérée. La conjonc- tive est injectée, la sécrétion des larmes continue; la pupille est toujours rétrécie dans le goitre exophthal- mique,tandis que dans ïes exophthalmies dues à d'autres causes, elle est toujours dilatée. De Greefe (1), sur envi- ron 200 cas, a toujours vu le myosis. Les quelques cas où la pupille était un peu dilatée étaient relatifs à des sujets myopes. Eulenburg et Guttmann (2) ont vu 8 cas de dilatation pupillaire; Stellwag (3) aussi en a rencon- tré quelques-uns; il a constaté que dans ces cas le rameau du petit oblique (br. de la troisième paire), était paralysé, ce qui, pour lui, est la conséquence de la dila- (1) Von Giœfe. — Bciistchi; Klinih, 1864, p. 158 et Wochenxrlir. (2) Eulenburg und Guttmann. — Patholoffic des Si/mjfafhicii-i, Berlin ISTii, p. 47. (3) Stehvag von Cai ion.— Wiener med. M oclieii-'ic/irift, IS67, n° ii.— 339 — tation neuro-paralytique des vaisseaux cérébraux, et de l'origine différente du rameau qui ne se réunit aux autres filets de Foculo-moteur commun qu'au niveau des pédon- cules cérébraux. 2° Hyperhydrose unilatérale. — Je range dans cette classe des névroses, cette affection caractérisée par une production exagérée de sueurs d'un côté du corps, l'élé- vation de température et la congestion de ce côté, coïn- cidant avec un rétrécissement de la 'pupille du côté cor- respondant. Les cas de Gairdner, Verneuil et Ogle, qui font le sujet des observations LTV, LIX, LX, nous ont montré l'exagération de la sécrétion sudorale survenant du côté où le sympathique cervical a été détruit. Ce fait a porté Eulenburg et Guttmann à penser que l'éphy- drose est le résultat d'un trouble d'innervation sympa- thique, d'ordre paralytique. Obs. XG. — {Hi/jjsridrosis uiul anidrosis, Dissert, léna 1867.) Un homme de 36 ans, atteint d'ataxie locomotrice, entre à la clinique d'Iénn. T;a sécrétion de la sueur est limitée presque exclu- sivement au côté gauche du corps ; la fac3 est couverte de sueurs pro- fuses, taudis que le côlé droit est tout à fait sec. La pupille gauche es!plus étroite que la droite; température axillaire plus élevée de 0,1 à 0,2 cent, à gauche qu'à droite. Obs. XGî. ■— (Xizelnadel, loc. cit.). Il s'agit d'un homme de 36 ans atteint de diabète, et chez qui des sueurs survenaient inopiné- ment sur la moitié gauche de la face. La sueur présentait cette parti- cularité, qu'elle contenait beaucoup de sucre. Température de l'oreille gauche plus élevée de 0°,5. Pupille gauche plus étroite que la droite. — A l'autopsie, ou trouva, les pédoncules de la glande pinéale remplis de granulations grises de la grosseur de la moitié d'une graine de pavot ; le corps de la glande adhérait à la face antérieure -des tubercules quadrijumeaux par le tissu épaissi de la dure-mère. L'examen du sympathique n'a pas été fait.— 340 — Obs. XGII. — (ChoTstek, Wiener med. Wochenschr. 1872, ii" 20). Un artilleur s'était nperçu depuis cinq ou six ans qu'il était sujet à des siieurs abondantes limitées à la sueur droite du corps, et surtout à la moitié droite de la face. Cette sudation arrivait sans cause, et dans le plus grand état de repos physique ou moral. Depuis quatre ans il avait remarqué que son corps thyroïde était volumineux. A son entrée à la clinique {'^Q déc. 1870), température de la peau nor- male; \a partie droite de la face est jjIus gonflée et plus rouge que la partie gauche, T oreille droite est fortement vascularisée ; à gauche ces parties ont leur coloration normale. La moitié droite de la tête est tovjours couverte de sueurs jn-ofuses, ainsi que la moitié droite du cou, le creux axillaire et le pied. A gauche, au contraire, la peau est tout à fait sèche. Pendant le travail et les fatigues corporelles, le malade dit suer exclusivement du coté droit. Température axillaire, 37"3 à droite, 36'^3 à gauche ; sur le moitié droite de la face 36o-l, à gauche 35"G., pupille droite plus étroite que la gauche, mais réagis- sant bien à la lumière. Les fentes palpbérales sont plus étroites que normalement. Les artères carotides et thyroïdiennes sont dilatées et battent fortement. Glande thyroïde peu volumineuse. Le pouls est fort, régulier, 88 par minute. La galvanisation du sympathique cer- vical, le pôle négatif appliqué au niveau du ganglion cervical supérieur et le pôle positif placé surles apophysesépinensescervicales et dorsales, fait survenir des sueurs profuses sur la moitié droite de la face. La galvanisation du sympathique continuée pendant long- temps, n'amène aucune amélioration. Au 17 mars, quand cet homme fut licencié, les pupilles avaient le même diamètre, les sueurs n'étaient plus localisées au côté droit, elles survenaient aussi dans les points correspondants du coté gauche. Le corps thyroïde était beaucoup moins volumineux. 3» Il conviendrait encore de citer au nombre des névroses qui amènent le myosis, les névralgies du triju- meau. Mais leur étude a été faite avec les maladies de cette paire sensitive. § 2. — De la impille dans les maladies mentales. L'état de la pupille a été trop négligé dans l'étude desmaladies mentales; depuis qu'on sait l'importance de l'inégalité des pupilles, comme élément de diagnostic de la paralysie générale, on se contente de rechercher si les deux pupilles sont égales, mais en dehors de ce cas par- ticulier, on n'attache pas à leur étude une attention suffi- sante. Aussi, avec des observations incomplètes, est-il impossible actuellement de décrire l'état de la pupille dans les diverses formes de la folie, et d'en tirer des con- clusions sur l'état de congestion ou d'anémie de la circu- lation cérébrale. Chez un grand nombre d'aliénés les pupilles sont normales, elles se contractent bien à la lumière; le globe oculaire ne présente ni exopthalmie ni enfoncement dans la tête, il jouit de ses mouvements, ses vaisseaux et ceux de la conjonctive sont normale- ment développés. Chez d'autres, au contraire, elles sont dilatées ou rétrécies; chez d'autres enfin, elles sont iné- gales : nous avons donc à étudier ces trois états. A. Rétrécissement des pupilles. — Ne s'oJjserve que dans les cas d'excitation. lo Dans la manie algue, les pupilles sont rétrécies; ce qui tient probablement à la suractivité da système cir- culatoire. Chez les maniaques, la température est nor- male, quelquefois même elle s'élève un peu au-dessus du chiffre moyen; chez eux les extrémités ne sont pas refroidies comme chez les mélancoliques avec stupeur. Le regard est fixe, brillant, le faciès animé, vultueux; le res- serrement le la pupille traduit un état de congestion cérébrale. Peut-être le rétrécissement pupillaire tient-il en partie à l'exaltation du sens de la vue qui de même que l'ouïe acquiert souvent une finesse extrême: on voit quelle impression le bruit et la lumière font sur cemalades, aussi pendant la période d'excitation, les place-t-on souvent dans des cellules obscures. Il se pourrait que l'affaiblissement de la sensibilité générale concourut encore à faire resserrer les pupilles; souvent les maniaques sont insensibles aux coups et aux blessures ; or nous savons quelle influence a l'excitation de la sensi- bilité sur la dilatation de la pupille. 2o Dans les manies chroniques un rétrécissement pu- pillaire est chose très-grave, il annoncerait d'après Gresinger, le passage à la démence paralytique (1). B. Dilatation des ]pupilles. — La dilatation des pupilles s'observe souvent chez les aliénés; ellereconnaît des causes assez variées. Chez les mélancoliques les pupilles sont ordinairement dilatées, ce qui peut tenir à la nature du délire lui-même- Les malades sont toujours dominés par une idée inté- rieure qui les poursuit, les subjugue, ils sont le plus souvent dans un état continuel de terreur. Quoi d'éton- nant alors que leurs pupilles soient dilatées, lorsque nous savons que la frayeur amène une dilatation consi- dérable chez l'homme à l'état normal et même chez les animaux. Cette largeur des pupilles, d'après la théorie que je me suis efforcé de défendre, indiquerait l'état ischémique de l'encéphale; c'est au reste ce que dé- montrent toutes les observations, en effet les recherches de Leuret et Mitivié (2) établissent que le plus souvent chez les mélancoliques le pouls est petit, filiforme, à peine sensible, et souvent ralenti. L'aspect général des mélancoliques est celui de la souffrance et de l'anxiété, (1) Gricsinger. —Traité des maladies mentales Paris. 18G5. p. 124. (2) Leuret et Mitivié — De la fréquenee du. pouls citez les aliénés, \%Z2. p.7Gjointes à une grande faiblesse; ils semblent être dans l'état de cachexie la plus avancée. On sait aussi que M. Aug. Voisin, dont je m'honore d'avoir été l'interne, a remarqué que c'est presque toujours un délire de nature mélancolique, avec ou sans stupeur, qu'on ob- serve dans les cas de folie par anémie simple et de folie par sthénie des vaisseaux cérébraux (1). « Les formes de folie qui se rattachent à ce dernier état ana- tomique, dit-il, sont principalement les formes de folie lypémaniaque, avec stupeur ou non, dans lesquelles les malades se refusent à manger ou mangent incomplè- tement, et tombent rapidement, si un traitement curatif, n'est employé à temps dans un état de cachexie et de déliquium d'autant plus incurable que le sang s'altère. » C'est dans cette forme spéciale que le traitement par la morphine (qui amène la dilatation des vaisseaux encéphaliques) amène les résultats les plus frappants. C'est peut - être à l'ischémie cérébrale qu'il faut attribuer la suppression du sommeil, phénomène qu'on observe surtout dans les formes lypémaniaques de l'alié- nation mentale, car nous verrons bientôt que le som- meil s'accompagne de congestion encéphalipue et de rétrécissement de la pupille. 2'J Chez les idiots les pupilles sont toujours large- ment dilatées, J'ai examiné à ce point de vue, avec mon collègue et ami Régnier, toutes les petites malades du service de M. Delasiauve à la Salpétrière, et j"ai remar- qué que la pupille était dilatée surtout dans les formes d'idiotie complète; au contraire chez les idiots au pre- mier degré, chez les imbéciles et les enfants arriérés, les pupilles ne présentent pas de caractères particuliers^ elles ne sont pas plus dilatées que chez d'autres enfants— 3i4 — et réagissent bien à la lumière. Pour apprécier l'état de la pupille chez les idiots il faut prendre garde à ne pas se laisser enduire par une cause d'erreur, je veux dire la masturbation à laquelle ils se livrent avec frénésie, et qui amène une mydriase extrême. 30 La pupille dilatée dans la stupidité; je n'ai pas à rechercher s'il faut ranger cet état dans la démence, ou la rattacher à la mélancolie, avec Bailiager et la plupart des manigraphes. Qu'il me suffise de constaler que chez les stupides les pupilles sont très-larges; état qui peut tenir à l'anémie profonde de ces malades, et à la nature des halluminations et des idées terrifiantes qui l'as- siègent mais qui s'expliquerait très-bien par ia compres- sion que l'enveloppe crânienne exerce sur l'encéphale œdamatié et infiltré de sérosité, état anatomique signa- lé par mon savant compatriote M. Etoc-Demazy (1). G. Inégalité pupillaire. — L'inégalité des pu- pilles est un des symptômes importants de la paralysie générale, dans les cas douteux, alors que l'embarras de la parole n'est pas très-marqué, que le sens de l'affection n'est pas très-affaibli, que le délire n'offre rien de spécial, il permet souvent de reconnaître la démence paraly- tique. Cette inégalité tient à ce que les lésions sont sou- vent plus prononcées dans un hémisphère que dans l'autre. C'est Baillarger (2) qui le premier a appelé l'at- tention sur l'impprtance de ce signe au début delà folie paralytique; il attribue l'inégalité à la dilatation d'une des pupilles. Marcé (3) a constaté dans bien des cas, que {I) Etoc-Uemazy. — De la ntiqndité cxnsidéréc chez les aliénés. 1838. p. il-KJ. (2) Baillarger. — Gazette des Hôpitaux, 1-1 Mai 1830. p. £26. ( î) Marce. — Traité pratique des maladies mentales Paris 1862. p. -124,cette inégalité peut dépendre, non de la paralysie d'une pupille mais bien de la constriction exagérée de l'autre qui reste immobile et très-contractée même dans l'obs- curité. M. Austin (1) a cherché à établir un rapport constant entre l'état des pupilles et la nature du délire paralytique; selon lui, les altérations de la pupille gauche correspondent à l'excitation maniaque et au délire am- bitieux; celles delà pupille droite, indiquent un délire mélancolique; le délire est mixte quand les deux pupilles sont également atteintes, et nul quand les deux yeux sont également et légèrement affectés. Rien ne justifie cette hypothèse (Marcé, loc. cit.). L'inégalité des pupilles ne s'observe pas exclusivement chez les paralysés généraux. Obs. XCII. — Pendant mou internat dans le service de M. Aug. Voisin, à la Salpétrière, j'ai eu plusieurs fois l'occasion d'observer des pupilles inégales chez diverses malades, et notamment chez une alcoolique qui en même tem]3s avait du délire ambitieux. Ce signe n'est pas pathognomonique, mais il ne s'en- suit pas qu'il n'ait une importance capitale au point de vue du diagnostic. L'inégalité des pupilles n'est pas toujours permanente chez les paralytiques généraux au monis au début de leur affection, j'ai pu voir chez certains malades qu'un jour la différence était très-grande, entre le diamètre des pupilles, et que le lendemain elles étaient égales; il n'est pas rare de trouver des malades chez lesquelles les pupilles présentent les plus grandes oscillations d'un jour à l'autre. Mon excellent maître, le docteur Aug. Voisin, m'a montré une préparation histologique qui <4) Austin. — Annale-^ iiicdifo-j}si/ch. [i^&2. 44— rriG — pourrait très-bien rendre compte de cette particularité. Chez une malade qui présentait ces variations, et morte pendant un accès congestif, il a vu, sur une coupe prati- quée au niveau des noyaux d'origine du moteur com- mun, une vascularisatlon très-grande de ces noyaux, en môme temps qu'un commencement d'altération de leurs cellules. Ces poussées congestives expliquent très-bien les contractions transitoires qu'on observe de temps en temps; l'altération des cellules rend compte de la dilata- tion qui finit par devenir permanente dans les périodes ultimes de la maladie. La dilatation reconnaît encore pour causes la compression, l'étranglement que subissent les moteurs communs au moment où ils traversent les méninges transformés en une sorte de manchon fibreux, dont l'épaisseur varie souvent d'un côté à l'autre. CHAPITRE VI «E LA PUPLLLK DANS LES MALADIES DE l'aPPAREIL t : ARDIO-V AS C U L AI RE. Il y a lieu d'établir ici trois divisions, suivant que les deux pupilles sont également dilatées ou rétrécies; ou bien que l'une d'elles seulement présente ces modifica- tions, ce qui amène de l'inégalité. A. Dilatcttioîi pupillaire. — Ce que nous savons déjà des rapports existant entre l'état de la pupille et celui des vaisseaux sanguins, nous permet de prévoir .que la pupille sera dilatée dans tous les cas où les vais- seaux seront resserrés, soit en quelque sorte passive- ment, par diminution de fondée sanguine, soit active- ment par une contraction spamodique de leurs parois.— 3^7 — ,1» Dans tou,-; les cas où il y a obstacle à Vafflux du sang au cerveau les pupilles se dilatent, c est le cas dans l'obstruction des artères carotides, comme le démontrent les expériences de Kussmaul (1), que cette destruction soit le résultat d'une ligature ou d'une tumeur du corps thyroïde, ou môme de dépôts athéromateux qui finissent par oblitérer leur calibre. . , 2o Dans la sijncope, la face pâlit, et' les ' pupilles se dilatent et souvent même ne réagissent plus à la lumière. 3o On observe aussi la dilatation des pupilles dans tous les cas où il se produit une dilatation des vaisseaux mésentériques, que celle-ci soit de nature réflexe, ou qu'elle succède à une diminution de pression, comme dans le cas de ponction d'une ascite abondante; au reste, c'est là un des mécanismes de la syncope qui est souvent la conséquence de cette opération. 4-° Le froid intense fait contracter les vaisseaux des extrémités, et de l'encéphale également, ce qui amène souvent des hémorrhagies cérébrales; sous cette influence les pupilles se dilatent. 5^ Dans Vangine de poitrine les pupilles sont dilatées, ce qui n'a pas lieu de nous surprendre, puisque cette affection doit être rattachée à une névralgie du plexus cardiaque, et ({ue nous savons que les états excitatifs du grand sympathique et du nerf vague dilatent la pupille et font resserrer les vaisseaux de la tète. Je ne saurais passer en revue tous les états dans les- quels les vaisseaux se resserrent et dans lesquels par (1) Eussniaal. — Uiitn:-<iU-Iunif/sr iihcr ilcn Einfhix irclchrii die Blutâtrac iniiiiff aiif die Ceivcgnnrjcn dcr Iris uiid (indcrer ilicite dcr Kppff.^ aitsiiht, Warzburg-. 1SÔ5. ,v. '28.— 348 — conséquent la pupille se contracte, car il me faudrait répéter tout ce que j'ai déjà dit à propos de l'influence des excitations morales, des excitations des nerfs péri- phériques, et tout ce que j'exposerai à propos de l'action des poisons et des médicaments sur le système vascu- laire. B. Rétrécissement pupillaire. — Le myosis indique un état congestif du côté de Tencéphale. Il se rencontre sous divers états. 1° Vobstacle au cours du sang dans les veines jugu- laires, amène de la congestion encéphalique et le res- serrement des pupilles. Kussmaul a démontré ce fait en faisant des ligatures sur ces veines, les vaisseaux étaient alors au maximum de distension; cet état disparaissait aussitôt que la perméabilité des veines était rétablie. C'est ainsi qu'on peut s'expliquer le myosis qu'on observe dans beaucoup de cas de tumeurs du cou et même dans des cas de compression de la veine cave supérieure ou d'insuffisance des valvules amenant le pouls veineux. 2° Dans les cas de maladie du cœur avec symptômes d'asystolie, on peut invoquer le reflux du sang dans les veines jugulaires, sa stagnation et l'obstacle qui en résulte par la circulation en retour de l'encéphale, pour expliquer avec Kussmaul la congestion cérébrale et le myosis qu'on observe chez les cardiopathes, Giovanni (1) qui a récemment appelé l'attention des observateurs sur le myosis cardiaque^ l'explique autrement. D'après lui, la stase dans les veines jugulaires, amènerait un état de congestion chronique dans les ganglions cervicaux du grand sympathique, à la suite de laquelle on observerait (I) Giovani. — Annali iinn-crinli di nicdiclnn e rhb'Krgid. fel). 1870.— 3i9 — des altérations de ces ganglions consistant principale- ment en cellules de nouvelle formation qui finiraient par étouffer les éléments nerveux; de là, paralysie du sympathique cervical et apparition des accidents qui suivent sa section au cou. Quoi qu'il en soit de l'explica- tion, le fait existe, je l'ai constaté maintes fois chez des malades atteintes d'affection mitrale et arrivées à la période d'asystolie. Je n'ai pas vérifié l'état des ganglions sympa- thiques; mais comme j'ai toujours trouvé une distension considérable des veines jugulaires et des veines intra- crâniennes, je pense que l'explication de Kussmaul s'ap- pliquait parfaitement à ces cas. 3o J'ai vu une fois les deux pupilles dilatées dans un cas à'anévrysme de Vaorte abdominale; on doit proba- blement rattacher ce phénomène à l'excitation que la tumeur provoque dans les rameaux nerveux sympa- thiques et rachidiens, c'est un phénomène comparable aux douleurs névralgiques si intenses qu'occasionne toujours l'anévrysme de cette région. G. Inégalité pupiliaire. — Ne s'observe guère que dans l'anévrysme de la crosse de l'aorte. Dans ces cas, il est fréquent de voir la pupille gauche rétrécie ou dilatée et immobile, tandis que l'autre reste normale. Ce fait s'explique par la compression que la tumeur exerce sur le sympathique; suivant son degré, cette tumeur amène l'excitation ou la paralysie de ce nerf. On observe presque toujours des symptômes de même ordre du côté du récurrent; c'est ainsi que dans les cas d'irritation, on observe à la fois la contracture d'une des cordes vocales- amenant la voix bitonale (Jaccoud), et la dilatation de la pupille ; dans les cas de parésie^, on note au contraire la paralysie imilatérale de la glotte, la raucité de la voix et— 350 — la contraction de la pupillo. Cependant ce rapport n'est pas constant, et dans le cas de Russell, il y avait avec imc contraction gloUiquo, une sténose pupillaire (Jac- cond). CHAPITRE VII DK J.Â PLIPn.LE DANS Li:S MALADH^:S (il';XKi;ALKS. Dans les maladies générales, l'état de la pupille n'offre pas de caractères qui puissent mettie sur la voie du diagnostic de l'affection; mais au moins peut-elle nous renseigner sur l'état d'intégrité des centres nerveux, et sur le degré d'altération de l'organisme. A ce point de vue l'état de la pupille peut être de quelque utilité pour le pronostic et pour faire reconnaître à quelle période de l'affection le malade se trouve. Les pupilles sont rétrécies ou dilatées. A. Rétrécissement pupillaire, — On peut éta- blir en règle générale que le rétrécissement des pupilles indique un état d'hyperémie active de l'encéphale. Le sang arrive en plus grande abondance à cet organe, et surtout il circule avec une plus grande vitesse, aussi l'état de réplétion des vaisseaux de l'iris et l'excitation des noyaux du moteur commun amènent-ils le resserre- ment de l'orifice pupillaire. 1» Dans la pléthore, la face est injectée, l'œil vif, animé, et les pupilles sont rétrécies. Le malade éprouve en même temps des symptômes de congestion cérébrale. Un pédiluve sinapisé, un dérivatif du côté de l'intestin, une saignée, sont des moyens qui amènent souvent de l'amélioration et une dilatation passagère de la pupille.2° 'Dans les maladies fébriles, les pupilles sont rétré- cies, ce qui est en rapport avec la rougeur de la face qu'on observe en même temps. C'est ce qu'on trouve dans les fièvres éruptives, dans les premières périodes de la fièvre typhoïde et dans le stade de chaleu]- de la fièvre intermittente. 3° Dans les phlegmasi.es, les pupilles sont rétrécies • j'ai indiqué plus haut, que dans les cas de lésions unilaté- rales de certains viscères, comme dans la pneumonie, la plurésie, l'hépatite^ la pupille était dilatée du côté corres- pondant à l'affection ; mais fai pris soin de faire remar- -quer que cette inégalité ne se manifeste que lorsqu'on provoque la dilatation artificielle des deux pupilles soit, par une application belladonée sur le front, soit en fai- sant passer un courant électrique sur la nuque. Alors, la pupille se dilate davantage du côté malade que du côté opposé. En dehors de ce cas particulier, les deux pupilles sont rétrécies ; elles le sont surtout dans les cas de pneu- monie avec délire chez les ivrognes. (L'Etendard, thèse de Paris, 1868. Dilatation piipillaire. — Cet état des pupilles indique un état d'ischémie cérébrale, ou un état dyscra- sique du sang, tel que celui-ci n'impressionne plus suffi- samment les éléments nerveux qui président aux mouve- ments fonctionnels de l'iris, (nerfs optiques et moteurs, communs). La dilatation avec immobilité des pupilles se trouvera aussi dans les étals de stupeur ; le cerveau ne réagissant plus aux impressions du monde extérieur. l» Dans l'anémie, les pupilles sont dilatées ; elles le sont suTtout dans l'anémie vraie, celle qui succède à une hémorrhagie abondante ; mais elles le sont également dans les autres formes où il n"y a qu'hypoglobulie, le— 352 — sang étant moins riche, le malade est dans un état conti- nuel d'éréthisme, et l'influx nerveux est moins énergique en ce qui concerne les mouvements de la troisième paire. 2o Dans la convalescence et dans les états cachectiques, la dilatation des pupilles reconnaît les mêmes causes que dans Tanémie (Bovvman, Fallot). Aussi Beau la donne- t-il comme signe de chlorose ; une médication recons- tituante la fera cesser. 30 L'Etendard (thèse de Paris 1868) a trouvé 14 fois les pupilles égales et dilatées sur 16 cliolériques qu'il a exa- minés ; 2 fois elles étaient très-contractées. Plusieurs de ces malades moururent et il lui fut impossible de rien ti- rer de l'état des pupilles pour le pronostic. 40 Chez les malades atteints de fièvre typhoïde, la dilatation des pupilles est en rapport avec l'état de stu- peur des malades. Daus toutes les autres maladies, cette relation s'observe également ; les pupilles se dilatent à mesure que se produit la déchéance organique et que disparait l'influx nerveux. 5» Dans l'albuminurie, les pupilles sont souvent très- dilatées, soit dès le début de la maladie, soit dans son cours, ou à la suite d'attaques convulsives. Dans bien des cas cette mydriase est symptomatique de l'amblyopie ou de Tamaurose tenant à une forme spéciale de rétinite ; mais dans certains cas, on l'observe alors que la vision est conservée et que l'ophthalmoscope ne permet pas de reconnaître des lésions du fond de l'œil. 60 Indépendamment de la mydriase par paralysie de la troisième paire, la diphthérie amène quelquefois une dilatation des pupilles qui est probablement en rapport avec l'état d'anémie et de cachexie daus lequel elle met les sujets qui en sont atteints. Le plus souvent c'est pen-— 353 — liant la convalescence (jue survient cotte mydriase qui coïncide alors avec la paralysie du voile du palais, des troubles de la parole et la paralysie de Faccommodation (Donders). Skeby-Buch a vu sur 38 cas de paralysie de Faccommodation, la diplithérie en être la cause 24 fois ; Liébreich a vu que la diphtliérie pouvait aussi amener des changements dans l'état de réfraction de l'œil ; ainsi il a vu une jeune fdle emmétrope devenir hypermétrope, et ensuite redevenir emmétrope après la guérison. 7o La syphilis occasionne quelquefois une dilatation des pupilles et même une paralysie de la troisième paire, sans qu'il y ait une co:ïipression de ce nerf dans Forbite ou dans le crâne. Le pronostic est alors d'une extrême gravité, car il indique une profonde altération du sang (Panas). 8o Ch. Deval, Mackensie, Bowmann, ont vu la mydriase survenir chez des sujets rlnwiatiscmts, indépendamment], de toute paralysie des muscles de l'œil. Faut-il en cher- cher la cause dans cet état général, ou bien la rattacher à une paralysie partielle du petit oblique qui aura été méconnue ? Le pronostic en est très-favorable, elle gué- rit spontanément ou à la suite de quelques électrisàtions. CHAPITRE Vm DE LA PUPILLE DANS LES INTOXICATIONS ET SOUS L'iNFLUENCiî DES AGENTS THÉRAPEUTIQUES L'étude des modifications produites sur la pupille par les agents toxiques et médicamenteux, est de la plus haute importance au point de vue thérapeutique. En effet, si la pupille peut nous renseigner sur Fétat de congestion ou d'anémie de Fencéphale, sur Fétat d'irritation ou de 45dépression de l'économie : n'est-il pas évident qu'elle nous indique la voie à suivre dans notre intervention ? Ne nous montre-t-elle pas qu'il faut donner des agents dont l'action sur la pupille soit précisément le contraire de l'état que nous constatons ? C'est ainsi que sur des malades atteints de typhus feverot dont les pupilles étaient très-rétrécies, Graves remarqua que la belladone produi- sait la sédation tandis que l'opium aggravait le délire (1). Si les sels de soude font dilater la pupille, ne trouvons nous pas là une indication pour donner les eaux de Vichy aux goutteux et aux hémorrhoïdaires, gens pléthoriques, dont les pupilles sont toujours rétrécies. Enfin n'est-ce pas l'antagonisme en tre les effets produits sur l'iris qui a conduit à donner comme antidote de l'opium, l'alcaloïde de la belladone, et mieux encore le sulfate de quinine (Gubler). Je pourrais multiplier ces exemples ; mais je préfère aborder la question. Je ne décrirai pas successivement tous les agents toxi- ques et médicamenteux, en indiquant l'état de la pupille dans chacun d'eux; je préfère les diviser en deux groupes : ceux qui font rétrécir la pupille ; ceux qui la dilatent; je préfère cet ordre à celui qu'à suivi M. Leblanc dans son excellente thèse qui m'a été du plus grand secours pour la rédaction de ce chapitre, et à laquelle je ne crains pas de renvoyer pour toutes les questions de détail, ne pou- vant esquisser ici qu'à grands traits l'action des médica- ments sur la pupille (2). (1) Graves. — Buhlhi Journal of mcd. ne. ,Jnly ISIÎS. (2) F. Lcl)lane. — Eami svr les mndificalifini dr lu pupiUr prodiiifrs pur Icis agcniK thérapeutiques, th. de Paris 187û.— 355 — § l^r. — Médicaments qui amènent le rétrécissement de la 2^upille. Le rétrécissement pupillaire sui'vient, toutes les fois que le sphincter se contracte ; et toutes les fois que les vaisseaux de l'iris sont distendus par le îluide sanguin, que cette dilatation vasculaire soit le résultat de la pléthore ou que -ce soit un effet local de paralysie vaso- motrice. On voit donc qu'un grand nombre d'agents thérapeutiques pourront amener le ]-esserrement pupil- laire, par des procédés spéciaux. lo Médicaments reconstituants. Dans Fanémie, dans tous les états de dilatation de l'organisme, la pupille est dilatée, parce que les impressions sont moins vives et les réactions fonctionnelles surtout moins énergiques; aussi, les analeptiques, qui chez un sujet bien portant n'amènent aucune modification du côté des pupilles, agissent chez les chlorotiques en modifiant l'état général, ~ en conduisant à la pléthore ; or le rétrécissement pupil- laire, sera le signe qui permettra de constater Fheureuse influence du traitement. Je pourrais citer les observa- tions de Blaud (de Beaucaire) (1), de Bretonneau et une foule d'autres. On sait que les anciens trouvaient dans la pupille un indice précieux de l'état des forces. Je ran- gerai dans cette classe, le fer, le manganèse, les amers privés d'astringence, le vin, le café, le tJié, la coca, le cacao, aidés du quinquina administré à petites doses. Je pourrais faire rentrer dans cette classe les antispasmo- diques qui en faisant cesser l'état d'excitation de cer- tains sujets hystériques déterminent le resserrement pupillaire. i\) Blaud. - Bulletin de thénqjcutique. nov. 1839.— 356 — 2" Collyres irritants. Je rangerai sous ce titre une foule de médicaments dont l'application sur la conjonc- tive fait contracter l'iris alors môme que leur adminis- tration à l'intérieur, fait dilater ce diaphragme ; c'est le cas du plus grand nombre des médicaments. Cette action s'explique très-bien par l'irritation locale qu'ils détermi- nent ; or nous savons que toute irritation de l'œil fait resserrer la pupille. Je pourrais citer le tannin, le plomb (eau de Goulard), la nicotine (Heize), Vaconitine, la ciguë, le eimen santonicum (Himl}^, le claphne mesereum (Hahnemann), le jaborandi. Toutes ces substances rétré- cissent la pupille en déterminant une congestion réflexe des vaisseaux de l'iris ; on trouve la preuve que c'est un effet purement local dans ce fait que ces modifications ne s'observent que dans l'œil où on les a déposées. 3° Ilédicaments altérants. Ordinairement les altérants font dilater la pupille ; mais lorsqu'ils sont donnés à trop fortes doses, ils peuvent amener du myosis. Ainsi le mer- cure, dans les intoxications aiguës, provque des réac- tions inflammatoires qui dominent la scène et produi- sent le rétrécissement pupilaire; Yiode donné jusqu'à produire Viodisme, amène des phénomènes de catarrhe oculaire et de congestion encéphalique qui font rétrécir la pupille. Je pourrais citer encore le fer, qui donné sans ménagements, amèjie une stimulation exagérée se mani- festant par la fièvre, de la céphalalgie et un état d'irrita- tion générale avec contraction pupillaire. Ao Les excitants, accélèrent le pouls et déterminent un état de congestion encéphalique qui se traduit par du myosis. Ainsi agissent le café, le tlié, la coca, Valcool à la période ébrieuse avec excitation, le _/at)orand'i au moment de la sndation. Kelativement à es dernier. M, Yul-pian a démontré son antagonisme avec la belladone. 50 Hypnotiques. Uopium peut-être considérée comme le type des médicaments qui procurent le sommeil ; or il est remarquable qae c'est un des agents qui con- tractent le plus sûrement la pupille. Des divers alcaloïdes de l'opium ceux qui amènent le plus facilement le som- meil, comme la morphine, sont ceux qui rétrécissent davantage la pupille, tandis que la thébaïne, la papavé- rine, la cryptopine produisent la dilatation pupillaire jointe aux etîets convnlsifs. Bientôt j'établirai que dans le le sommeil naturel les pupilles sont contractées, les yeux injectés, ainsi que la face, phénomènes qui indiquent un état do congestion encéphalique. Or Topium agit en produisant des phénomènes identiques, et c'est parce qu'il congestionne le cerveau qu'il procure le sommeil. La connaissance de cette action vaso-paralytique, nous montre que l'opium sera formellement contre-indiqué toutes les fois qu'avec le délire, il existera de la congestion cérébrale. Loin de calmei", il augmenterait l'excitation ; dans ces cas, on devra recourir à la belladone et surtout au bromure de potassium qui est un excellent sédatif. La succeptibilité des divers sujets, à l'opium, est sujette à beaucoup de variations ; les uns sont très-facilement influencés par de faibles doses do morphine, d'autres au contraire, en absorberont des doses relativement énormes sans en ressentir les effets physiologiques. L'examen de la pupille peut jusqu'à un certain point, servir à mesu- rer cotte susceptibilité, comme l'a démontré récemment M. Vibei't, (du Puy) (1) : tant que la pupille n'est pas rétrécie jusqu' à n'avoir plus que 2 ou 3 millim., tant qu'elle continue à réagir sous lïnfluence de la lumière, (1) Vibsrt (du l'uy). — Ji>firni'l de t//criJ//i iitlqi/r. 1875.— 358 — c'est que l'organisme n'est pas encore saturé par le médi- cament et qu'il peut, sans danger, en supporter des doses plus considérables. Ayant été interne dans le service de M. le docteur Aug. Voisin à la Salpétrière, où deux fois par jour on injecte à des aliénées des doses de chlorhy- drate de morphine qui s'élèvent jusqu'à 40 et 50 centigr. j'ai pu vériher en partie les remarques de M. Vibert '(du Puy). On sait combien les aliénés supportent facilement certaines substances toxiques ou m''!dicamenteuses; or il m'est arrivé, de voir nombre de malades qui recevaient tous les jours, depuis des mois, des doses de un gramr.ie et même plus de chlorhydrate de morphine et de constater que les pupilles n'étaient pas rétrécies, qu'elles se con- tractaient encore à la lumière, et que chez ces malades des doses aussi considérables de morphine, n'amenaient aucun amendement et ne calmaient en rien leur asri- tation. M. Voisin m'a fait remarquer bien des fois qu'i^ fallait continuer ces doses pendant longtemps, et que la sédation arriverait quand le malade commencerait à sentir les effets physiologiques du médicament; j'ai vu bien nettement dans certains cas, que ce moment était indiqué par l'apparition du myosis, Ceci est tout à fait conforme aux conclusions du travail de M. Vibert. Mais je ne saurais aller plus loin et admettre sans ré- serves les conclusions de son travail. Je pense qu'il est imprudent d'aller d'emblée jusqu'à 3 centig. de morphine même en plusieurs fois et seulement à quelques heures d'intervalle. Dans le service de M. Voisin on n'augmente tous les jours que de 3 millig. et c'est ainsi qu'on peut arri- ver à des doses aussi élevées sans accidents. Enfin, si trop confiant dans les conclusions du mémoire cité, on— 359 — augmentait les doses jusqu'à ce que le myosis survint, je ne sais trop jusqu'où on pourrait aller; mais ce que je sais, c'est que lorsqu'on est arrivé à la dose de 1 gram. il serait très-imprudent de la dépasser. Chez ces malades surtout, il faut manier la morphine avec précaution, et des exemples malheureux montrent bien que la pupille chez les aliénés ne pourra pas toujours servir de guide et indiquer la limite entre le moment où cesse l'action thérapeutique, et celui où commencent les effets toxiques (Luys) (1). 6o AnestJiésiques. Après une première période d'exci- tation, dans laquelle les médicaments produisent une sorte d'ivresse, et pendant laquelle la pupille est dilatée^ on voit survenir une seconde période d'anesthésie, pen- dant laquelle la pupille se contracte. Mosso a démontré que pendant l'anesthésie il y ad datation paralytique des vaisseaux delà périphérie etdeceux deTiris eu particulier. Ces phénomènes s'expliquent très-bien par ce fait que les anesthésiques comme le cJtloroforme, Véther, le cliloral, diminuent et même abolissent la réflecticité de la moelle épinière et de l'encéphale ; de là, l'anesthésie, et en même temps la paralysie vaso-motrice. Relativement à l'action du chloroforme, je dois men- tionner ici les recherches de M. Budin {Progrès médical, sept. 1874) et les expériences qu'il a fait plus tard avec M. Goyne (2). M. Badin a vu, d'accord avec tous les observateurs, qu'après quelques inhalations de chlo- roforme il survenait une période d'excitation pendant (1) J. Lnys. — Leçons cliniques professées à la Salpctrière : 1* juillet lS7(r (encore inédites). (2) Coyne et Budin. — IleGhercliea cl'm\<pics et cxi)év[mcid. sw Vétat de l(i jinpillc pendant Vanesthés'te oMrurgicalc jfroduite 2)ar le chloroforme ; m Aroh^ de plnj. I87Ô p. Cl.— 360 — laquelle les pupilles sont dilatées ; puis au bout d'un temps variaut de 3 jusqu'à 10 ou 12 minutes survient la période d'anestliésie pendant laquelle le malade est com- plètement insensible et les pupilles contractées. Ces faits sont tout-à-fait en harmonie avec les expériences, citées dans le chapitre de physiologie, de Vulpian, de Schifî et Foà et de Mosso, qui nous démontrent que toute excita- tion sensitive se transmettant par la moelle Tait dilater la pupille ; et d'autre part que toute suspension de l'action médullaire, toute lésion interceptant sa conductibilité aux impressions sensitives, ou abolissant sa réflecti- vité, amène la contraction pupillaire (voy. p. 145, 189 et 190). M. Budin a montré en outre que lorsque la sensi- bilité est sur le point de reparaître, la pupille se dilate graduellement, et qu'elle se dilate brusquement dans trois cas, quand le malade tombe en syncope ou quand il est pris de vomissements, ou encore quand il asphyxie. Ces faits ne sont pas moins en rapport avec ce que je me suis efforcé de démontrer dans ce travail ; car j'ai montré que la syncope, la nausée, Vasphyxie s'accompagnent toujours de mydriase, dans quelques conditions qu'elles surviennent. Les faits avancés par M. Budin sont parfaitement exacts, j'ai eu maintes fois l'occasion de les vérifier ; cependant il m'a semblé qu'il n'est pas nécessaire de pousser l'anes- thésie aussi loin qu il l'indique ; bien des fois j'ai vu des sujets chez lesquels on commençait l'opération aussitôt après apaisement des phénomènes d'excitation, et chez lesquels les pupilles étaient à peine resserrées ; ces indi- vidus étaient suffisament anesthésiés malgré cela, pour ne pas ressentir la douleur et pour rester immobiles pen- dant Fopération. J'ai même vu cette année à la Salpétrière,une vieille femme de 80 ans, atteinte de hernie crurale étranglée, chez laquelle j'ai donné le chloroforme avec toutes les précautions possibles pour éviter l'asphyxie, et qui présenta pendant plus d'une demi-heure, qu'on fit le taxis, des pupilles de i mill. c'est-à-dire avant 1 mill. de plus qu'avant la chloroformisation. Cependant la malade ne ressentit aucune douleur. Je pourrrais citer quelques exemples analogues, j'en ai recueilli environ 5 à G obser- vations sur une centaine de cas où j'ai noté l'état des pu- pilles pendant l'anesthésie par le chloroforme. L'état de la pupille peut certainement fournir des indi- cations assez précises sur le dégré d'anesthésie ; il est bon que l'aide qui donne le chloroforme note leur état de temps en temps ; mais je crois qu'il ne faut pas don- ner à ce signe une importance exagérée ; et surtout pour se mettre en garde contre des accidents, je crois qu'il est bien moins sûr d'avoir toujours les yeux fixés sur la pu- pille du patient, que de surveiller l'ampleur et la régula- rité de ses mouvements respiratoires. Parmi les anesthésiques on range encore le protoxgde d^azote, qui fait resserrer les pupilles pendant la période d'anesthésie (Leblanc loc. cit.). Gomment agit cette subs- tance? MM. Joliet et Blanche (1) pensent que c'est par asphyxie ce qui me parait inadmissible, car l'asphyxie .s'accompagne toujours de mydriase. 7o Myotiques iwoprement dits. — Sous ce titre, je veux ranger les agents dont peuvent disposer les oculistes pour faire resserrer directement la pupille. J'ai déjà dit que pour produire ce résultat, Himly employait le Semen santonimm, d'autres le Daphne mezereum, VAco- tiitiun napellus, le Secale cornutum, etc., mais tous ces (1) .Joliet et Blanche. — Coi/ijjtt-i rendus Soc. hiol. 6 fév. 1875, 46— 362 — agents de même que la nicotine, la digitaline, n'agissent que par l'irritation et souvent même l'inflammation qu'ils occasionnent. La fèue de Calabar, physostigma venenosum remplit les conditions désirées. Th. Fraser (1) découvrit que son application locale amène dumyosis; depuis^ cette action a été bien étudiée par Robertson (2), Harley, Hulsee, Bowman et Sœlberg-Wels (3), de Grasfe (4), Hamer, Rosentlial (5), Sclielske (6) et surtout Donders (7). Les symptômes qui suivent l'instillation dans l'œil d'une goutte de solution d'éscrine (extrait de la fève de Calabar), sont une irritation de courte durée; au bout de quelques minutes, des contractions spasmo- diques de la paupière inférieure, bientôt suivies du rétré- cissement de la pupille et du spasme de Faccommoda- tion. La pupille commence à se resserrer cinq minutes après l'application locale, son maximum est atteint en vingt à trente minutes, elle diminue après trois à cinq heures. Relativement à son mode d'action, on a dit que l'ésérine paralyse les filets iridiens du sympathique, ou qu'elle excite les extrémités de la troisième paire, enfin, quelle excite directement les fibres circulaires de l'iris. Pour Donders, cet alcaloïde « agit par contact immédiat, action qui paraît avoir lieu par l'intermédiaire d'un centre intra-oculaire de cellules ganglionnaires. » Peut-être conviendrait-il de rapproclier de fésérine, la mascarine, principe toxique extrait de Yanamita miis- (1) Th. Fraser. — Bl-isert. iuauf/iir. EJinburgb. 'M July 1802. (2) Eobertsou. —Edlmhurgh mcd. siirg. Socièti/. -1 i'cb. ISG:!. (3) irde in mcd. t'inca, 10 niai ISG.'Î. (I) Von Grrafe. — DÈtitsch Klinili 1S(;S. n" 2'.). (ô) Kosenthal. — Archiv fiir Anut. iiiid Fhi/siol. ISii;!. (5) Sclielske.— Klinhchc Moiiit,iblat;ifrr fiir Aii^c>ihri//nuidr. 18(i:î. p. 880. (7) Dondei's. — On Arconiod/itio» /nid réfraction i>f tJir ci/i. édit. aug. ISiU, § 4S.— 363 — carias qui outre ses effets myosiques, produit un spasme de l'accommodation. M. Gubler considère le cythise ou fauxébénier {cytliisus lahurnum), comme se rapprochant du physostigma venenorum. Des expériences entreprises par M. Leblanc ne lui ont pas donné de résultats appré- ciables (Leblanc, loc. cit., p. 119). § -2, —Médicaments qui amènent la dilatation de la pupille. La mydriase sm-vient dans un grand nombre de con- ditions; nous avons vu que les pupilles sont dilatées dans l'anémie et dans tous les états cachectiques; quelles le sont quand la peau ou un nerf sensitif quelconque, autre que le trijumeau, est irrité; qu'elles le sont dans les états convulsifs et dans tous les états d'irritation spinale; quelles le sont également dans l'état nauséeux, dans la stupeur, dans l'asphyxie, dans les états irritatifs du tube digestif, et enfin dans tous les cas de tonus du système vaso-moteur. Il n'est donc pas étonnant qu'une foule de médicaments, et des plus divers, fassent dilater la pupille. lo Médicaments altérants. — Tous les médicaments qui altèrent l'organisme et amènent l'amaigrissement, la perte des forces et la cachexie, amènent par là même, de la dilatation des pupilles; tel est le cas du mercure, de Varsenic, du jjJomh, pris à très-faibles doses de manière à éviter les accidents d'intoxication aiguë. Les sels de potasse^ de soude, agissent de la même manière. Je pour- rais encore citer l'administration répétée de purgatifs doux et les saignées qui finissent par débiliter l'orga- nisme. 2o Irritants cutanés. — D'après M. Gubler, les cantha-(I) Galipc. — Société de Biologie. -1 juillet 1874. — 3G4 — rides ne seraient pas absorbés par la peau tant que dure la violente phlegmasie détermïhée par Tapplication du vésicatoire; mais dès que cette irritation est passée, le liquide albumineux, chargé de cantharidine, commence- rait à être résorbé, et c'ost alors que surviendrait la dila- tation pupillaire, indice de la pénétration de ce principe dans le torrent circulatoire. Il est bien possible qu'à ce moment les pupilles se dilatent; mais il doit être bien rare qu'elles ne le soient pas déjà par le fait de l'irrita- tion cutanée, c'est ce que montrent bien les expériences de Galippe (1). Rapprochons de cette substance, la mou- tarde, le garou, le méséréon, le thapsia, la staphysaigre. Il faudrait citer aussi Vamr)ioniaque et les autres escha- rotiqit.es. 3° Médicaments vomitifs. — Les vomitifs, en même temps qu'ils amènent un état nauséeux tout spécial, font dilater considérablement les pupilles. Uapornoj'phine à faibles doses amène le vomissement; au contraire, à dose trop élevée, elle ne fait pas vomir, amène des phénomènes congestifs et fait contracte! les pupilles. VIpéca, le tartre stibié, amènent de la mydriase ainsi que toutes les substances toxiques qui, prises en trop grande quantité, produisent des vomissements, tels sont, Varsenic, Vopiiirn, dans des cas assez rares, le tabac, le phosphore, le cuivre, la vératrine, etc. 40 Médicaments purgatifs. — Ils agissent par la fai- blesse qu'ils occasionnent quand ils sont répétés, et dans bien des cas aussi par l'irritation du tube digestif; nous savons, en effet, que toutes les irritations des nerfs splanchniques font dilatei' la pupille; et c'est sans doute par l'irritation qu'ils excitent dans la muqueuse ou dans— seu- les nerfs mésentériques, irritation se traduisant par des coliques, que certains agents qui produisent une cons- tipation opiniâtre comme le plomb, le nitrate d'ar- gent, etc., font dilater l'iris. 50 Stupéfiants. — Dans tous les états de stupeur, il y a mydriase, ce qui peut s'expliquer en grande partie par ce fait que le système nerveux profondément déprimé ne reçoit plus les impressions du monde extérieur et ne réagit plus à leur contact. Les médicaments qui amènent un état analogue, produisent tous aussi de la dilatation pupillaire; toutes les solanées vireuses sont dans ce cas, belladone, mandragore, datura, tabac, jusquiame, morelle noire, hachisch, aconit, ciguë et acide cijanhydrique; je dois encore ajouter la fève de Calabar qui prise à l'inté- rieur fait dilater la pupille, parce qu'elle amène un état de stupeur et souvent des vomissements; le camphre à haute dose est un stupéfiant; l'alcool, pris en excès, amène une période de stupeur et de résolution générale dans laquelle les pupilles se dilatent après avoir été resserrées da nsla période d'excitation. 60 Hyperkinésiqucs. — Tous les excitants du système cérébro-spinal, tous les agents qui exagèrent son pou- voir d'excitation réflexe font dilater la pupille. La phy- siologie nous a montré que toute excitation de la moelle amenait ce résultat; la clinique nous en a fourni la démonstration chez l'homme, les agents thérapeutiques vont encore nous le montrer; la strychnine, principe actif des loganiacées, \b. jjicrotoxirie principe du anamirta cocculus (coque du Levant), le Yerba del Perro,ïergot de seigle font dilater la pupille en même temps qu'ils con- valsent le système musculaire. A cette liste de médica- ments, il faudrait joindre la coca d'après Lippmann.{[) Van Swieten. — Comiiioitaria iti Bocrhuvia Aplwrixmos, t. III. — 86(3 — 7o Toniques névrostJiéniques. — Cette classe comprend le quinquina eX ses succédanés dont l'administration rélève la tension artérielle et tonifie les vaisseaux; c'est le corrobant par excellence du système vaso-moteur. L'ad- ministration du sulfate de quinine continuée pendant un certain temps amène très-vite des accidents d'isché- mie cérébrale, pâleur de la face, bourdonnements d'oreilles, etc., en même temps que de la mydriase. Cette action tonique de la quininesurles petits vaisseaux a con- duit M. Gubler à proposer cot agent thérapeutique comme antidote dans les intoxications par l'opium, où le sys- tème vaso-moteur est en résolution complète. L'antago- nisme entre ces substances paraît bien établi, et plu- sieurs fois déjà on n'a eu qu'à se louer de l'administra- tion du sulfate de quinine. Je citerai ici deux médicaments qu'on range ordinai- rement dans la classe des contro-stimulants, mais dont l'action dynamique est tout-à-fait analogue, puisque l'un est un tonique du système vaso-moteur, la digitale, et que l'autre est un hyposthénisant, un sédatif et un décongestif du système nerveux, je veux parler du bro- mure de potassium. L'administration de ces médica- ments à doses modérées, amène de la mydriase. 8» Mydriatiques proprement dits. — J'appelle ainsi les agents thérapeutiques qui, appliqués sur la conjonctive, agissent localement et font dilater la pupille. Le plus employé est la belladone, dont l'action mydriatique a été mentionnée pour la première fois par van Swieten (1), on peut aussi employer le Datura stramonium et Yhyo- cyamus niger dont l'action est comparable. Uatropine— 367 — a été surtout étudiée par Himly (1), Welles (2), Kuyper et Donders (3), par Giraldès (4) et par M. Gosselin (5). Appliquée en collyres sur la conjonctive, Fatropine passe dans la chambre antérieure à travers la cornée, puisque les expériences de M. Gosselin montrent qu'en^ r'^cueil- lant, par la ponction de la chambre antérieure, l'humeur aqueuse d'un animal chez lequel trois quarts-d'heure avant on a instillé quelques gouttes d'un collyre d'atro- pine , on produit de la mydriase en instillant cette humeur aqueuse, dans Foeil d'un autre animal. Comment agit l'atropine? Pour M. Gosselin (loc. eit.), « transportée dans la chambre antérieure, elle se met en contact immédiat avec le tissu de l'iris; la dilatation pupillaire est donc produite par une action toute locale sur les fibres musculaires ou les fibrilles de cette mem- brane, et cette action est comparable à celle que d'autres narcotiques, l'opium et le chloroforme en particulier, exercent sur la sensibilité des parties douloureuses. » Pour Donders, outre la paralysie du sphincter^ il y aurait contraction du dilatateur. Il paraît certain que la troi- sième paire est paralysée puisqu'on môme temps l'ac- commodation est paralysée, et que l'excitation du nerf moteur commun ne fait plus contracter la pupille; le sympathique est excité aussi puisque Biffi et Cramer ont vu que si on le coupe d'un côté, après avoir instillé de l'atropine dans les deux yeux, la pupille du côté coi- ,,respondant à la section se dilate moins que fautre. (1) Ch. Hinily. ~- (Jortf. r,cUUi-tr Avzclijf, 1800. (2) Wells. — Pliiloîsophlocd Tramactlons, 1811, t. 1, p. (:!) Kuyper. — Dissert. liHnigur. Utreclit 1840. (4) Girahlés. — Comptcs-Bciulus Luc. Bwloijie 1K,Ô4. (:î) Gosselin. — (razrttc hehiloiiuiddirc de mèd. et dr chifiinir. t. IT. 1S55» n»' 30 etV — 3ij8 — Ces théories laissent beaucoup de prise à la critique, mais je crois que Mosso a démontré le véritable mode d'action de ce médicament. Dans ses expériences sur la circulation artificielle dans les organes séparés du tronc (i), il a vu que l'atropine faisait resserrer les vais- seaux. Si dans le cas d'instillation d'atropine dans un œil, la pupille se dilate, c'est parce que cet alcaloïde fait contracter les vaisseaux deTiris avec lesquels il se trouve en contact quand il a passé à travers la cornée. C'est ce que prouvent bien encore les expériences de Coccius (2) : « J'ai fait une série d'expériences, dit-i!, sur l'inflamma- tion, chez des lapins, pour voir l'action qu'exerçait une forte solution d'atropine sur les vaisseaux dilatés et les réseaux visibles de l'iris. Elles m'ont démontré que pen- dant la dilatation par l'atropine, les vaisseaux pâlissent, ce qu'on remarque surtout dans les points où il y a des synéchies, et d'où lïris ne peut se détacher. » Je ne parle pas là de l'action générale de l'atropine, comme mydria- tique, elle est identique à celle des autres solanées vireuses, c'est par la stupeur dans laquelle elle plonge les sujets qu'elle agit sur les deux iris; il est fort pro- bable que son action vaso-constrictive est la cause prin- cipale de cette action dépressive sur le système nerveux ; si la fonction cérébrale est anéantie, c'est vraisembla- ment parce qu'il ne reçoit plus de sang qu'en quantité insuffisante. (1) Aug. Mosso. — Von chvgen nnirn Digenschaften der Oefaessivand. Berichte dor K. tv'clui. Gcsells chopt der Wissenschaftoi. math, j^fiys. Classe 1874, p. 305. (2) Coccius. — Ber MechanU mii.1 der Accomoddtion de.i memcli. Anges. Leipsig IS(;3. s. 103.— 369 — CHAPITRE iX DIÎ LA PUPILLE DANS CERTAINS ÉTATS PHYSIOLOGIQUES. Sous ce titre Je décrirai Tétat de la pupille dans certains états qui n'ont pu trouver place dans les chapitres précé- dents. J'étudierai les rapports qui existent entre le dia- mètre de la pupille et les mouvements respiratoires; ses modifications pendant la période d'activité cérébrale; sous l'iniluence des émotions morales vives, sous l'in- fluence des excitations génésiques et pendant le som- meil. § 1er Influence des mouvements respiratoires sur les dimensions de la pupille. Dans une note communiquée àl'Académie de médecine, M. Vigoureux (1) prétend : « que tout mouvement bien prononcé, soit d'inspiration, soit d'expiration, coïncide aA^ec une dilatation de la pupille. » D'après lui, la dilatation ({ui survient à la sui te do l'excitation d'une régi on sensible, ne surviendrait que par l'intermédiaire des modifications qu'elle entraîne dans le rhytlime des mouvements res- piratoires. Cet auteur compare la dilatation qui se mani- feste alors à celle que « toute autre contraction muscu- laire énergique semble produire. » Il est vrai qu'un tra- vail musculaire soutenu, amène une certaine dilatation des pupilles; ce qui peut s'expliquer jusqu'à un certain point par Fanémie relative de l'extrémité céphalique, le sang affluant en plus grande quantité dans les membres qui travaillent. Mais les contractions du diaphragme, et les mouvements respiratoires n'amènent pas du tout des phénomènes comparables. (I) R. Vigouj'oux. — in Biillet. Acad des Sciences, 28 sept. 18G3. 47— 370 — Goccius qui a repris cette question (1), a remarqué au contraire que la pupille se dilate pendant les profondes inspirations, mais qu'elle se rétrécit pendant l'expiration, On peut vérifier très-facilemant sur soi-même ces alter- natives dans les mouvements pupillaires, en plaçant tout près de l'œil une carte percée d'an trou d'épingle; on voit très-manifestement le cercle de diffusion projeté sur la rétine, s'élargir à chaque mouvement inspira- toire. Ce résultat était facile à prévoir, car au moment de l'inspiration le sang de la veine cave supérieure afflue dans l'oreillette ; et dans tout son territoire la tension manométrique est moins élevée qu'au moment de l'expi- ration, il y a donc à ce moment déplétion des vaisseaux iriens, par conséqnent la pupille se dilate, tandis qu'elle se resserre pendant l'expiration, à cause de l'obstacle qui en résulte par la circulation en retour (voyez p. 143). § 2. — Influence de l'activité mentale sur les dimensions de la pupille. Toutes les fois que le cerveau entre en activité, la pu- pille subit une certaine dilatation,ce qu^on peut constater facilement sur soi-même avec une carte opaque percée d'un trou d'épingle, qu'on place aussi près de l'oeil que possible. Au moment où l'esprit exécutera un travail, comme celui de calculer mentalement le produit de deux nombres, on constatera que le cercle de diffusion pro- jeté sur la rétine s'élargit; phénomène qui indique qu'à ce moment la pupille se dilate. Cette constatation est très-facile à faire, et il me sem- ble qu'elle est de nature à trancher la question de savoir si le cerveau est congestionné pendant le travail ou plu- (1) Coccius. — /ahffxb. nher Ophtk/ihii.. 1871 |i. l;!7.— 571 — .tôt si les vaisseaux ne subissent pas à ce moment là un certain degré de contraction. Toutes les expériences démontrent que l'arrivée du sang au cerveau est indispensable au fonctionnement régulier de cet organe (expérience de Brown-Séquard ; influence favorable de la position déclive de la téte dans la syncope ; expériences de Kussmaul, de Ekrmann, de Soulier, (Lyon 1868), de Rosenthal, de Fiint, etc.). Mais d'autre part, certains auteurs présentent que l'activité cérébrale détermine vni afflux de sang à cet organe, tels sont Galmeil (1), Forbes Winslow (2), et mon excellent maitre M. Luys qui s'exprima ainsi (3) : « par cela même qu'elles travaillent (les cellules), qu'elles développent dans une certaine circonscrip- tion isolée, un état d'érétliisme nerveux, du même coup elles déterminent hinc et nunc une fluxion con- comitante, a fl semblerait doue que le cerveau se congestionne pendant les travail; or, l'expérience sus-indiquée, montre que la pupille se dilate. La théorie ({ue je me suis efforcé de faire prévaloir, serait-elle en défaut ? Je ne le crois pas ; les expériences récentes de Mosso faites sous le con- trôle de Ludwig, vont nous montrer que ce sont les au- teurs qui se trompent en affirmant a priori, selon toutes probabilités que le cerveau est congestionné ; pendant l'activité cérébrale, ses vaisseaux, de même que tous ceux de la périphérie, et ceux des l'avant-bras en particulier, subissent un certain retrait, et c'est pour cela que la pu- pille se resserre. Je n'insisterai pas davantage sur ces (l) Calmeil. — Maladies iiiflainiiuito'ireu du cerveau t. I, p. 5. (-') Forbes Winslow. — in Annale médico-jyhysiologiqiœs \d'>Ç). t. II. p. 711, (K) J. Luys. — Le Cerveau et isci fonctioiin. 1870 p. 5G.— 372 — expériences que j'ai déjà rapportées pages 200 et suivan- tes, d'autant plus je serai obligé de reprendre cette ques- tion à propos de l'état de la pupille pendant le sommeil. §3. — Influence des émotions morales vives sur les dimensions de la pupille. Une émotion morale, n'étant que l'exagération des diverses formes de l'activité mentale, il est permis de supposer que la pupille doit être dilatée ; c'est en effet ce qu'on observe. 1» Dans la frayeur, les pupilles sont extrêmement dilatées. J'ai déjà indiqué l'expérience très-ancienne de Fontana (voy. p. 112), qui montre que les pupilles d'un chat se dilatent quand on lui fait peur en faisant du bruit, et même en le pendant par les pattes au-dessus d'une lumière. Ces expériences sont très-faciles à répéter et on verra toujours survenir ce phénomène quand on sifflera dans les oreilles d'un chat ou de tout autre ani- mal, dont les pupilles sont en repos. Chez l'homme, on peut remarquer que cet état des pupilles coïncide avec une extrême pâleur de la face et de tout le tégument cutané, indice certain d'une constriction des vaisseaux périphériques. 2° Sous l'influence de la douleur morale, les pupilles sont très-dilatées. J'ai déjà eu l'occasion de signaler ce fait à propos de l'état de la pupille chez les mélanco- liques, et j'ai dit que c'était en grande partie à l'influence de la suractivité morbide de leur esprit, à l'influence des idées tristes et dépressives qui les obsèdent, que ces malheureux doivent la dimension exagérée de leur pupille, indice d'un état de spasme vasculaire. Cette lar- geur des pupilles chez les individus tourmentés par des— 373 — peines et des chagrins de toute nature, indique un état de dépression générale, que la pâleur, la perte des forces, l'amaigrissement vont bientôt révéler aux regards les moins investigateurs, pour peu que la douleur morale dure quelque temps. 3° Il eût été intéressant de rechercher l'état de la pupille sous l'influence de la colère; mais je n'ai pu réunir de documents sur cette question; à en juger par la rougeur du visage, il est probable que les pupilles doivent être rétréciesà une certaine période de la colère; mais je ne serais pas étonné que tout-à-fait au début, au moment où ce sentiment naît et éclate, la pâleur de la face et la dilatation des pupilles ne traduisissent la vio- lente excitation de l'esprit. §4. — Influence des excitations génésiques sur les dimen- sions de la pupille. Pendant le rapprochement des sexes, la pupille se dilate chez l'homme comme chez les animaux; l'inter- prétation de ce phénomène ne laisse pas que d'être assez complexe. Il est incontestable que l'excitation locale, par le fait même de la copulation, contribue à la production de ce phénomène, ce qui rentre dans la loi générale des exci- tations de nerfs ou de régions sensibles, qui toutes (sauf le territoire de la cinquième paire), s'accompagnent de mydriase. Les excitations anormales portées sur des régions sexuelles, amènent toujours une dilatation extrême des pupilles; ce fait bien connu; et c'est même à ce signe, que dans les services d'idiots, on arrive à reconnaître ceux qui se livrent à la masturbation et réussissent à— 374 — triompher des moyens coërcitifs et de la surveillance qu'on exerce sur eux. On ne saurait faire de cette mydriase le résultat d'une excitation purement locale; car l'excitation, le frottement énergique, le pincement d'un point quelconque de la peau et même de la plante du pied, est loin d'amener une dilatation aussi prononcée; il s'y joiiit évidemment autre chose. Cette cause secondaire ou plutôt principale, n'est autre que l'excitation mentale portée à son comble et donnant naissance à des sentiments voluptueux. Il est aisé de le prouver. C'est parce que cette influence morale existe que les pupilles se dilatent quand on exerce des attouchements, même en dehors des parties génitales, à la région mammaire, par exemple. Que dis-je, à elle seule, en dehors de toute excitation mécanique, elle suffit à produire la mydriase; j'ai pu constater plusieurs fois que des conversations et des lectures sur des sujets passion- nants, que la seule contemplation intérieure d'idées érotiques, pouvaient à elles seules faire dilater considé- rablement les pupilles. Ces faits n'ont rien d'extrordi- naire; leur action sur la pupille et sur la circulation cérébrale, rentre dans la même catégorie que celle exer- cée par toutes les émotions un peu vives; ils doivent d'au- tant moins nous surprendre que tous les jours on peut constater l'influence exercée par les idées érotiques chez les sujets jeunes et impressionnables, se traduisant par des actes réflexes de vaso-motricité, amenant l'érection ou la turgescence des régions clitoridiennes et mamme- lonnaires. Cette dilatation des pupilles sous l'influence des exci- tations génésiques, est l'indice d'un état d'irritation sym- pathique ou plutôt d'irritation spinale. Il en est réelle-ment ainsi; et c'est grâce à cette irritation que les nerf?? érecteurs (Eckbard)(l) entrant en action, les corps caver- neux deviennent turgides, et que la face est plutôt pâle que congestionnée. Mais bientôt à cette période d'exalta- tion va succéder une période de dépression caractérisée par un sentiment de fatigue générale, la flaccidité de la verge, et des phénomènes de paralysie vaso-motrice dans la sphère du sympathique cervical; rougeur de la face, contraction de la pupille, enfoncement du globe de l'œil dans l'orbite, et impossibilité ou du moins difficulté de tenir les paupières largement ouvertes, à cause du relâ- chement du muscle orbitaire de Mùller, ensemble de phénomènes qui donnent un faciès si caractéristique aux personnes qui vieiment do sacrifier aux plaisirs de l'amour. § 5. — De la imyllle \)endant le sommeil. L'état de la pupille pendant le sommeil est un des éléments importants qui permettent d'arriver à la con- naissance de Fétat de la circulation encéphalique pen- dant le sommeil. Cette relation a été saisie et bien expo- sée par Langlet(2) et Mosso (3), aux travaux desquels j'emprunte des documents pour écrire ce chapitre. La pupille est contractée pendant le sommeil; c'est un point facile à vérifier. M. Gubler l'a signalé et s'est même appuyé sur la constance de ce phénomène pour soutenir que le cerveau est alor^ congestionné (4). Des observa- tions recueillies par Langlet établissent ce fait, que pour (1) Eckhard. — Untersuehimycn iihrr die Ercctlcii dema Pcn'is- bel Hiaule Beitragc ziir Aiuit. iiiid PhysirL, VU. Abd.,Giessen IS'IP) T(2) Lauglet. — Etude critique aiir quelques ijoiiits de la if^'U^'^"^'".! '"" meil. Paris 1873. pages 22 et suiv. (3) A. Mosso. — Sui movimentl idrauUci delV iride ïorino, 1870. p. lô-lO. (4) Gubler. — Société médicale des Hôpitaux et Gaz. des Hôpitaux 1S5S.— 376 — nia part j'ai vérifié bien des fois. Je dois faire remarquer que cette connaissance n'est pas nouvelle et que voilà plus d'un siècle que cet état de la pupille pendant le sommeil a été signalé par Fonjtana comme en témoigne le passage suivant de son ouvrage remarquable par fexactitude des faits observés (1) : 01>s. XGII. — a Non (ioiiteuto di veder cliiusa uell somio la pupilla dei gatti, volli veder anche qu'elle deir uomo. Yiora un bom- bino d'un anno a mezzo inciroa, che la sera a cerf ore yoîeva dormire pro fondamente. Un giorno sul tromontar del sole iolo trovai cid- dormen tato in una stanza in cui resteva appena tanta luee da scorgex'e gli ogetti pisi vicini. Appreuatoni a lui clietamciite gli apersi le palpebra dell' occliio dertro Lasua pupilla ris tretissima cra ridot- ta ad un cliercliicto largo un sei>to di linea, et i tembi del!'. Iride pareorero iluttuvati nill' umor acqueo.Io ayevaosservafco listessa cosa nelgatto. Ma porche mi assicurai che 11 pupilla si nauteueva in quel modo ristretta, destai quel bambiuo, et subito la pupilla divento lar. ghissina a per poco, perché gradatamenta si rcstrinse fnio al diametro dana linéa, et cosi fiao a sera per un' ora et più si mantenne. Dunque nel sonno era 36 volte puî piccola per quello che almeno a sichio ]n;o guidicare Oltre il bambiuo a qualche altio persoua adulta, et addormentola sempre no veduta la pupilla anguistissima. Ad cino che dormina ad occhi aperti, era si piccola, che appena si scorgera alla caeguida luce d'un piscolo lumo in fondo dell'a stanza. » Voilà un fait parfaitement établi, c'est que pendant le sommeil naturel, les pupilles sont rétrécies et qu'elles se dilatent au moment même du réveil; nous avons déjà eu l'occasion de faire la même remarque pour le sommeil procuré par les agents médicamenteux; J'opium fait dormir et resserre la pupille ; de ses alcaloïdes ceux qui ont le pouvoir soporifique le plus intense sont ceux qui font le plus rétrécir la pupille. De la constance que nous (?) Foiitan.i. — JJri iii'iti dcll' Irtdc ; Luoca, ISfiô. p. 24 et suiv.avons toujours trouvée entre le rétrécissement pupillaire et la congestion encéphalique, nous pouvons donc con- clure, que dans le sommeil naturel comme dans le sommeil artificiel, le cerveau est congestionné. C'est ce que pouvait déjà faire pressentir la rougeur de la face et des conjonctives. Les expériences de Bourgougnon (1), celles de Ehrmann (2), de Regnard (3), de Durham (4), ne prouvent pas que le sommeil soit le fait de l'anémie cérébrale, car dans toutes on n'a pas pris garde à se rap- procher autant que possible des conditions du sommeil naturel; dans toutes on détermine des troubles trop grands dans la circulation et dans la respiration, et nous pouvons conclure avec Langlet (5) : que l'assoupis- sement et le sommeil prolongé se rencontrent souvent avec un état congestif de l'encéphale; que l'anémie céré- brale quoique n'étant pas incompatible avec un sommeil régulier détermine le plus ordinairement des phéno- mènes tout autres; qu'il est absolument inexact de dire avec Hammond que la diminution du sang dans le cer- veau peut, quelle qu'en soit la cause, et cela sans excep- tion, amener le sommeil. » Au reste, la coïncidence du rétrécissement pupillaire, avec la congestion de l'encéphale, pendant le sommeil, ne saurait plus faire le moindre doute depuis les récentes expériences de Mosso (6), qui mesurant, au moyen du pléthismographe, le volume des avant-bras, a vu non- seulement ce volume augmenter pendant le sommeil, (1) Bourbougnoi). Thèse tic Par/.s-, 183'.(. (2) Ehrmann. — Thè-tc de Pai-i--- 185S. (y) Eégnard. — Thèse (Je Strasbourg 18(18, (4) Durham. — Phnsioloijy of sleep, in Bcspltal lîeports ]><C0. (5) Langlet, — Thèse de Paris 1873. p. £0. (G) Ang. Mosso. - Su! movimvnti iniaolici de^i' 'uiie Toriiio. 18'i>. p. IH.quand la pupille se rétrécit, niais encore diminuer et siiivre de très-fortes oscillations sous l'influence des rêves, en môme temps que la pupille se dilatait, et que les battements du cœur et les mouvements respiratoires se précipitaient. CHAPITRE X DE LA PUPILLK PENDANT l'AGONIE i;r APill'lS [.A MOHT L'état de la pupille est très-variable pendant Fagonie; il semblerait, qu'à ce moment où le malade est insen- sible à tous les excitants; oii ses relations avec le monde extérieur sont supprimés, puisque « l'agonie est celte période ultime de la vie pendant laquelle le moribond survit à la mort de son cerveau, les pupilles devraient être dilatées. » En effet, le sens de la vue est aboli, l'action cérébrale complètement supprimée; or, nous avons vu que dans tous les cas de suspension de l'ac- tivité cérébrale, comme pendant la commotion con- sécutive à une chute sur la tète, pendant la syn- cope, etc., les pupilles étaient dilatées. Il en est sou- vent ainsi pendant l'agonie; dans bien des cas on observe à ce moment une dilatation extrême de la pupille qui ne réagit presque plus sous l'influence de la lumière; mais dans certains cas les pupilles sont contractées et même punctiformes. Il est facile de s'expliquer cette différence, en tenant compte de la réplétion du système vasculaire : dans les cas ordinaires, au moment de l'agonie, la face est très-pâle et couverte de sueurs froides; le pouls presque insensible, le sang n'afflue plus aux extrémités, il y a ischémie de tout le système cérébral, aussi les pupilles sonti^Ues dilatées; une cause adjuvante de cette37.) — dilatation peut encore se trouver dans ce fait que Fin- suffisance respiratoire ne permet plus à l'hématose, car le sang est chargé d'acide carbonique; l'influence de cet agent sur la contractilité des éléments musculaires des vaisseaux tendrait encore à les faire resserrer davan- tage. Les causes de cette mydricise des agonisants est donc multiple. Chez d'autres sujets arrivés à cette période ultime de l'existence, les conditions sont tout autres ; il y a engor- gement des vaisseaux de l'extrémité céphalique, aussi les pupilles sont-elles rétrécies. Obs. XCIV.— Archiv. de Fhysiol 187:^, p. 240 Le 18 mars 1865^ j'ai vu dans la saile St-Charles à la Charité, un homme adulte, qui me fût-il dit, succombait à des accidents saturnins. Je noterai chez lui les particularités suivantes ; décubitus dorsal,/«ce vuUueude à un liant degré, paupières demi-closes, pupilles contractées et insensibles, couche visqueuse svxr les cornées, bouche entrcuverte, peau chaude et légèremeit sudorale, complètement insensible, perte absolue de connaissance, flaccidité des membres. Les veines de la partie supé- rieure du cou sont turgides. A chaque inspiration on voit les mus- cles du coa se contracter, et les clavicules s'élever; les liypochondrea et h creu.r éjjigastrique se creuser in-ofondèment, mais reprendre teur aspect normal sous Vinfiuence de l'expiration. M. Parrot considère ce phénomène comme l'indice certain delà mort imminente (1). Je dirai peu de choses de Tétat de la pupille après la mort, si ce n'est qu'à ce moment les pupilles se dilatent toujours quand elles sont restées étroites dans les der- nières phases de Tagonie. Cette dilatation survient en vertu de l'élasticité propre du tissu de l'iris et en vertu de la contraction des petites artères qui se vident de sang. Il ne faudrait pas croire que la dilatation de In (\) Parot. — Art AGONIE du D'u-t. F.nc<jchiii. de Kcicncca viédlcuks t. IL.— 380 — pupille soit portée à son maximum, puisque toutes les causes capables de produire sou resserrement sont anéanties ; la pupille n'a pas plus de 5 à 6 mill.; ce qu'on peut expliquer par la persistance d'une certaine excita- bilité de la rétine à là lumière, suffisante pour faire con- tracter légèrement le sphincter qui bientôt est immobi- lisé dans cette position par h rigidité cadavérique; j'ai déjà étudié ces phénomènes à la page 175, qu'il me soit permis d'y renvoyer et d'ajouter seulement que plusieurs fois j'ai appliqué un bandeau sur les yeux des personnes qui venaient de mourir, et que examinées au bout de •{uelques heures, les pupilles avaient conservé leur état de dilatation qui disparaissait en partie à la suite d'une exposition prolongée à l'air libre. Je pense que pour le rétrécissement qui survient alors, il ne faut pas seule- ment invoquer l'influence de la lumière, mais qu'il faut tenir le plus grand compte de l'exsudation des humeurs de l'œil qui se fait à travers la cornée, et qui amène si rapidement l'amoindrissement et la flauidité du globe de l'œil, ainsi que l'aifaissement de la chambre anté- rieure. Uétat de la pupille peut-il nous fournir un mo(/en de reconnaître la mort réelle de la mort apparente? Je n'ose- rais le dire. Après la mort, les pupilles sont dilatées et insensibles à l'action de la lumière; mais il y a bien des cas où pendant la vie le même ordre de phénomènes peut se produire. Remarquons néanmoins qu'après la mort, si un des yeux reste fermé, sa pupille sera plus dilatée que celui de l'œil ouvert; il y a suppression des mouvements consensuels, je ne sais pas si dans les con- ditions capables de simuler la mort, la pupille présen- terait la même particularité.— 381 — L'état de la pupille peut-il nous fournir un moyen de reconnaître le genre de mort ? Il serait téméraire de l'af- firmer, car j'ai toujours vu après la mort les pupilles se dilater, alors que pendant l'agonie elles avaient été des plus rétrécies, aussi bien dans des cas d'hémorrhagies des ventricules que dans des cas d'intoxication par l'opium. Cependant je ferais une réserve. Toutes les fois que des causes capables d'entraver la circulation en retour, auront déterminé une congestion de l'encéphale et occasionné la mort accidentelle, auront persisté après la mort (pendaison, strangulation par des liens, etc.), la face sera ordinairement congestionnée et les pupilles resteront contractées; c'est grâce à ce signe que j'ai pu reconnaître un cas de mort violente chez une aliénée qui s'était étranglée dans sa camisole.QUESTIONS SUR LES DIVERSES BRANCHES DES SCIENCES MÉDICALES Anatomie et ligstologie normales. — Articulation du coude. Physiologie.—Du toucher. Physique. — Conductibilité des corps pour la chaleur ; appli- cation à rhygiène. Chimie. — De la potasse, de la soude et de Ja licithine! leur préparation et leurs caractères distinctifs. Histoire naturelle. — Caractères généraux des arachnides, leur division. Des araignées et des scorpions. Quels sont les arachnides qui habitent le corps de l'homme ? Pathologie externe. — De la pourriture d'hôpital et de son traitement. Pathologie interne. — De la maladie désignée sous le nom goitre exophthalmique. Pathologie générale. — De Tinfluence des causes morales dans les maladies, Ayiatomie pathologique. — Des hydatites de foie. Médecine opératoire. — De la résection du genou et ses indi- cations. Pharmacologie.— Qu'entend-on par saccharolés? Comment les divise-t-on ? Des^elées, des pâtes, des tablettes, des pastilles et des saccharures. Thérapeutique. — Des injections médicamenteuses sous- cutanées. Hygène. — Dés vêtements. Médecine légale. — Caractères distinctifs des taches de sperme d'avec celles que l'on peut confondre avec elles., A ccouchements. — De l'hydramnios. \n: le Doyen de la Faculté, Vn : le Président de la Thèse, A. YULPIAN. GOSSELIN. Le Secrétaire de la Faculté, A. PINET. Vu et))ermis d'imjiriraer, IjC vice-recteur de l'Académie de Paris. A. MOUPvIER. Le Mans. — Imprimerie Alljeit Deouik. rue Couithardy, 2:!.