BEI lenhoect und Ruprecht IN GÜTTINGEN. I7.&.IS.Kings College LONDON TöfMKtf tylAtZ H6~ Library hie ooi^mftodf Hltn/vttutH m. Ü£( HilvgCnf.M/ i iio - mz 201108715 X KING S COLLEGE LONDON1 8 3 0. griebncf) IjUbefcranbf’S, weilanb ber tfrgneifunbe unb Sßeltmctg^ett orbentl. offen«. Sekret* an bet Uni; oerfttat gu ©dangen, fontgl. preuf. £ofratbS, SDiitgiiebeS meiet gelebter habenden unb ©efeilfcf)aften, # a n i> f> u tifj b e r ^Cnatomte beö SRettfcben. Vierte umgearbeitefe unb fetyv öermc^rte Ausgabe befolgt t> o u @rnfl Söeber, orbentltdjem ^Drofeffor bet: Anatomie an bet Unioerfttät gu Cetpgtg, bet Stteb. unb Wlof. Drv cotrefp. SOfttgliebe bet habenden bet SÖSijfenfdjaften gu SSetltn unb Sutin, fo tote au$ bet naturforfd)enben dSefelXfdjaftcn gu ßeipgig, 2)re$ben unb ^>aUe. ß r j} c r 23 a n b. SCifgemettte %natomic. %flit 2 ^upfertafefn. 23raunfd)weiö, 58 e t { a 0 bet @ d) u i b u d) b a tt b i u n g.ungemeine Anatomie b e 6 SRettfdnidien üon |jei»mcl) @rnfi SBebcr, orbentlicfyem $profeffor ber Anatomie an ber Unioerfität §u ßeipjig, ber 9M>. unb $P$ilof. Dr., correfp. SDfitgtiebe ber Obernien bei: Sßiffenfdjaften ju «Berlin unb Surin, fo nue aucf) ber naturforfdjenben ©efeUfcfyaften 5« ßeipjig, ©reiben unb «£atfe. @nt(jattenb bie Setyre bon ben @ub{lan§en, oon t>cn imtd; t>aS SJlifroSfop crJemtbarcn fleinjicn feilen unb non ben ©eweben be$ ntenfcfylicben $6rper£. ^raei tafeln ntifrogfopifdjer Wifbungen. wmm ———i 1 1 23raunfd)tt>ei<3, ber @d)ulbud)fyattbtung. 18 3 0. 95 e r ( a 9 ' - it y j; » |tns »t*B o r t e b e I. (Erläuterungen ftber bie (Einrichtung biefer neuen Auflage. @ut $anbbud) ber Anatomie, n>eld)eS fo oiel gebraucht morben ip, baß eS breimal voteber aufgelegt werben fonnte, unb welches nod) am (Enbe ber 3ten Auflage fo fjauftg oerlangt wirb, baß ber Verleger Urfad)e \)at, eine neue Ausgabe beffelben fo fd)nell, al£ eS ber (Segenpanb erlaubt, ^u betreiben, fyat ftd) brauchbar gezeigt. SÖer eine neue 2tuSgabe beffelben beförgen unter? nimmt, muß biejenigen (Eigenfdjaften beffelben ^erauS^uftnben fud)en, benen eS bie gute Aufnahme oerbanfte, unb ftd> in 2fd)t nehmen, folche Skranberungen mit bem S3ud)e oor§unehmen; burd) welche fie oerloren gehen konnten. Srre id) nid)t, fo lie? gen biefe (Eigenfdjaften beS |)ilbebranbtfd)en 2ehrbud)S oor? §uglid) in ber genauen unb treuen 23efd)reibung ber Steile beS Körpers, auf welche ber SSerfajfer oiel 3eit unb 9ftüße oermen? bet f)at. »£)ie S3efd)reibungen ber Sßeile beS Körpers,« fagte er in ber SBorrebe, »welche ben größten Sl)eil beS 23ud)eS aus- machen, ftnb auf folgenbe SSeife oerfaßt. SBenn id) einen Ztyii jum erpenmale gu bem Swedfe prapartre unb unterfud)e, ißn §u betreiben, fo betreibe id), tßeils maßrenb, tpeils nad) ooßen? beter ^rdparation beffelben, ißn gan§, feine ^age, ©epalt, 8$er? binbung 2c. fo genau unb richtig, als es mir möglich ip, nad) ber Statur. Söenn id) ihn §um anbernmale, §um brittenmaleac. praparire unb unterfudje, fo oergleidje id) bie fd)on gemachte 83e? fd)reibung wieber, berichtige, oermehre unb oerbeffere fte, wo eS mir notßig pheint, inbem ich Sogleich bei jebem einzelnen Snbi?33 o r r e b e. IV mbito bie befonberen (§igenfd)aften bemerfe, burd> welche ef ftd> twn ber gewöhnlichen 33efd)affenheit unterfchcibet. (Sä ftd> twn felbft, bap bet biefen, nad) ber Statur felbft entworfen nen ^Betreibungen ber Snbegriff fd)on twrhanbener 35efchreibum gen anberer Anatomen immer im @ebdd)tniffe fei.ee Siefe 33erfahrungfart erflart ef, warum bie Scfchreibungen bef SBerfafferS fei)r inf (Singeine gehen, aber and) f)ier unb ba etwaf gu wortreich unb burd) Diele ©infehiebungen unbehod fen geworben ftnb. 5d) f)abe mich bemüht, biefen Fehlern ah guhelfen, oI;ne baf mit ihnen oerbunbene ©ute oerloren gehen gu (affen. &So id) biefef (eifere befürchten mupte, ()abe id) bie ^Betreibungen unangetajiet gelaffen. Sie ©ntbeefungen, weld)e feit ber erjlen Aufarbeitung biefef v^anbbud)f in ber Anatomie gemacht worben ftnb, machten Diele 3ufd|e not(;ig. ©ie begießen ftd> (;auptfdd}tlid) auf bie Sehre oon ben ©ubftangen unb ©eweben, auf welchen bie S(;ei(e bef $5rperf überhaupt beftehen, auf bie Betreibung ber aUmai)lu gen ©ntwicfelung ber Sheile $orperf bet bem menfd)lid)en ©mbrpo, auf bie richtigen Angaben bef 33erlauff mancher Blut* gefdpc unb mancher Heroen, auf bie Dollfommnere Aufeinanber* fegung ber ©eftalt, ©tructur unb bef 3ufammenhangf ber Steile bef ©ehirnf, auf eine berichtigte Betreibung ber,©truc* tur ber Sungen, ber einzelnen Bezifferungen unb 3ufd|e, bie an Dielen ©teilen gemad)t werben mupten, nicht gu gebenfen. Sie ""bem Serie betgefügten literarifcpen 9lad)weifungen ftnb wie in ben früheren Aufgaben non boppelter Art. ©ie beftehen tljctlf in ber Aufgaptung unb in ber aufführlichen Angabe ber Sfttet ber Bücher, weld)e bie gu trgenb einem Abfd)niite ber Anatomie gel)6renbe Literatur auf machen. $flan ftnbet biefe Aufgdhtung ber Bücher, weiche ftd> auf bie gange Anatomie ober auf mehrere Speile ber .Anatomie gugleid) begtehen, im erjten Steile in einer leicht überfehbaren Srbnung. Sie Aufgdhlung ber Büd)er bagegen, welche ftd) auf bie $nod)em unb Bdnber^ lehre, auf bie $£uf Mehre, auf bie S^aut, auf bie ©efdp- unb auf bie Steroenlehre, auf bie Sehre non ben ©tnnorganen unbvon ben gur ©rhaltung be£ Körpers btenenbert §ufammengefe|teri SSerkäeugen beziehen, oor ben Sehren, bie bfefen feilen ber Ana= tomie gemibmet ftnb. Bei biefen festeren 2Cbfrf)nitten ftnb nicht nur Büd;er, fonbern and) Abhanblungen, bte in ben Philoso- ph i ca i Transactions, in ben Mem, de Paris, in Den tyetetfc burger Gontmentarten unb ben ©ottinger Gommentationen unb in anbern Sammlungen unb Journalen gelehrter Abhanblungen enthalten ftnb, fo mit e§ möglich mar $u tb>rer ^enntniß §u gelangen, aufgeführt. tiefer Ztyil ber 2Crbeit ift bem i^errn Aßmann in Seip^ig, meiner oor frühem bte mebtcinifd)e Bi- bliothek ber Unioerfitdt orbnefe, einen Katalog berfelben fer- tigte unb eine große Neigung §u bibltograpf)ifd)en Arbeiten f)at, übertragen morben, unb ihm ba^er bie Ausführung ^u^ufdjreiben. Sd) bejiimmte il;n, bie S3urf>er, beren Sitel nad)§ufepen er felbji (Gelegenheit fanb, mit einem Sternchen §u bezeichnen. £)a biefe Ueberftd)t ber Literatur fepr umfänglich mürbe, fo mußten bie Anmeldungen meggelaffen merben, meld)e ber oorftorbene $iU bebranbt Dielen biefer Gitate beigefugt fyatte, unb bie nicht immer bie mefentlicfyften Bemerkungen enthielten, meld)e Bücher* titeln als Nachricht über bie Dor^üglidjften Seiflungen ber Ber* fajfer beigefügt merben können. ®iefe literarifd)en !Rad)meifuns gen follen unter anbern ba§u bienen, in §meifelhaften fallen ber Bermechfelung non ©chriftjMern unb Büchern oor^ubeugen, unb ben, bei\baS ^anbbuch beft|t; in ben ©tanb gu fe§en, auf öffent- lichen Bibliotheken bte Bücher mit oollftanbigen Titeln forbern §u können, unb babureh bem ©tubirenben, bem man nicht zu* muthen kann, anbere btbltographifd)e SBerke zu befi|en, ben ©ebraud) folcher öffentlichen Bibliotheken in Beziehung auf bie Anatomie erleichtern, ©ine 2te Ätaffe non Gitafen beziehen ftd> auf befonbere ©teilen ber Bücher, unb ftnb non mir Der* mehrt morben. Sch l)klt es für zweckmäßig, bte .Betrachtungen über bie ©ubftangen unb ©emebe, aus melchen ber menf(hlic|e Körper befiel;t, nach bem Borgange Biet)at8 unb An'oerer, non ber Be* fchreibung berjenigen Sheik öeffetbeu,. welche ihrer ©eftalt, SageVI B o r r e b e. unb Berbinbung nad) einzeln befdhrieben werben fonnen, $u tren* nen. ®a man ^tertn feit ber erfien Ausarbeitung beg C^ilbe* branbtfdjen £ehrbudE)S grofie gortfchritfe gemacht hat, unb biefe ©eite ber Anatomie im ^Hbebranbtfdjen *|)anbbuche weniger herootgehoben worben war 5 (0 habe ich ben ljien Banb, ber biefe Betrachtungen enthalt, fo auggearbeitet, baf$ babei baS ^g>t(bebranbtfd>e Buch nid>t mel;r als jebeS anbere Buch benu|t würbe. Sch i)ielt eS aber nicht für gerätsen, ade allgemeineren Be? trad)tungen über eine klaffe non wit biefer 2ehre non ben ©ubjian§en unb ben ©eweben ber Steile p oereinigen, unb bie Betreibung ber einzelnen £he^e °hne Einjlreuung adge? meiner Betrad)tungen p geben. ©te würben in biefem gatte beSjenigen SnterejfeS entbehrt haben, welches ein oorpgtidheS 4>ülfSmittel iji, bem ©ebad)tnifTe bei bem Werfen ber Befd)rei? bringen p $ülfe p fommen, unb bie gehörige Anwenbung ber- fetben auf bie $Ph#ologie unb auf anbere bet Bebirin p erleichtern. AuS biefem ©runbe ftnbet man oor jeber einzelnen 2ehre, B. oor ber Knochen? unb Bdnbertehre, oor ber 9ftuSfedehre u. f. w. biejenigen adgemeineren Betrachtungen beifammen, wet? che ftch weniger auf baS ©efüge ber Sheite, als auf bie Art ihrer Berbinbung unter einanber unb auf bie 3wed?e, bie ihrer Bereinigung unb ©eftatt pm ©runbe p liegen fd)einen, bep? hen. £)iefe Einleitungen ftnb ebenfadS oon mir fo abgefapt worben, ba£ bie ^)ilbebranbtfd)e Arbeit nur fo wie anbere Bücher babei betrugt würbe. ©elbfi ben einzelnen Abteilungen unb Abfchnitten jeber £ehre ^wirb man fyw unb ba bergteid)en adgemeine Bemerlungen 00t? auSgefd)ic£t finben. Enbtich iji baS, waS über bie Enfwicfetung ber Steile beS ÄorperS, j. B. ber Knochen. oorfommt, gänzlich umgearbeitet. Ein Lehrbuch ber Anatomie iji nach bem je|t üblichen ©prad> gebrauche ein 2öerf, in welchem baS, wag in einer SBiffenfchaft als gewiß angefehen werben fann, Surg jufammengejiedt iji, einVI! 85 o x r e b e. 4)anbbucf) bagegen fott auch bie ©rünbe angeben, auf welche ftd) baS Xtrt^eü ftügt, burd) welches man biefer ober jener ftreis ftgen 2Cttftcf)t ben 85or§ug giebt, es foll ben ©tubirenben in ben ©tanb fegen, feine ©tubien ber (iterarifdjen Duetten unb ber Statur an bie im <£>anbbud)e oorgetragenen Segren an$ufd)ltegen. ©an$ befonberS notf)ig fd)ien mir biefeS ginftd)t(id) ber mi* froffopifcgen Unterfuchungen, bei melden ber oft nur fcgeinbare SBiberfprud) unter ben Derfcgiebenen Beobachtungen manche 2Cna* tomen ju einem grunblofen Sweifeln an ber 2Cnwenbbarfeit unb Suoerlafftgfeit beS 9JtifroffopS in ber Anatomie führt. 2öir flehen in ben ©ntbecfungen, §u welchen uns ber ©ebrauch beS SttifroffopS ben 2Beg bahnt, ba, wo 100 3agre nad) ber Ent= bedang ber neuen 28elt bie Oteifenben ftanben. 3e wehr man (woju erft bie allerneuejie Seit brauchbare 28erf§euge an bie $anb gegeben) jeben ©egritt in biefem ©ebiete oorwdrtö mit bem 9ttaapftabe in ber <£>anb thut, in bem man fowohl bie oergros pernbe Äraft beS SföifroffopS, baS man gebraucht, genau be* ftimmt, als auch bie ©rope ber ©egenftanbe, bie man bamit ftegt, mifrometrifd) mipt, befto mehr wirb man bie oon oer^ fd>tebenen Beobachtern gemachten Erfahrungen unter einanber §u Dergleichen im ©taube fein. Söeil ftd) oon mifroffopifegen Be= obad)tungen nicht wohl im Einzelnen fpreegen lapt, wenn man ftd) nicht auf bie ‘tfbbilbungen besiegen fann, welche bie Beob* achter gegeben gaben, unb weil überhaupt bis jegt nod) feine ©ammlung fold>er, mit «g>ülfe beS 9)?tfroffopS gemachter 2Cbbil= bungen oorhanben ift, wirb oiedeiegt Manchem bie f)ter auf 2 ■föupfertafeln gegebene ©ammlung willfommen fein. 9J2an ftnbet hier auf einem engen S^aume gute Eopien ber in fegr t>erfd>ic= benen SSerfen gerfkeueten 2£bbilbungen beifammen, woburdh bie Bergleicgung fegr erleichtert wirb. 3)ie ausführliche Erflcu rung ber gtguren ift nicht ein 2Cbbrud ber Erflarung, weldhe bie Berfaffer ihren 2l'bbilbungen beifügten, fonbern bie wichtig^ ften £)ata gur Erflarung ber giguren, welche ftd) in ben 2Cb= hanblungen biefer ©cgriftfteUer oorfanben, würben gufammenge« ftellt unb in bie Erflarung aufgenommen, auch gier unb baVilJ o t t e D e. trttifd>e SSemerfungen beigefügt. 8ugleid) ift non Seit *u Seit bei bet* (grfldrung angegeben, auf melden ©eiten biefe£ ^anbv bud)§ ausführlich über bie ©egenjianbe, auf rnelcbe ftrf) bie gi= guten beziehen, gehanbelt morben ift. Uebet jeber gigur jietyt toenigjienS mit ben TCnfangSbuchjtaben, meijtenS auch mit ben ©nbbuchfiaben, bet Sftame beS TtutorS ber gtgur angebeutet. Saß jebe gtgur in bet Sanier nachgeahmt ijt, beten ftd) bet 3eid>= net unb tupfet jted)er auf-bem Originale bebient \)at, 5. 33. baß Fig. 27 biö 29. Tab. II. in bet Sanier beS ©teinbrucfS, Fig. 9- Tab. L in bet non ben ©ngldnbern häufiger angewem beten fKanier mit einfachen, parallelen ©trieben fdjattirt, Fig. 15. Tab. I. bet non ©. dl. SrenitanuS mei(ierl;aft ge* ftoebenen gigur nachgeahmt ift, wirb Seher leicht bemerfen. $err $upfetfted)er dichtet in Seip^ig f>at tiefe mit nicht getingen ©d)mietig!eiten nerbunbene Arbeit fef)t fleißig unb gut auSge* führt. Um bemlikbraud) beS 23ud)S erleichtern, ift jebem SSanbe ein ausführliches gnI)a!täoet§eid)niß norauSgefdncft roorben, unb eS wirb bem ganzen 2Berfe ein Gegiftet beigefügt werben. 2tu5 ßetbem ift übet jeber ©eite bet fyauptfäfylifyt Snbalt bet ©eite fo fpecieH, als eS ftd) tl)un ließ, ange^eigt. (§S iji unnü|, ben Sefet auf jebet ©eite batauf aufmerffam machen, baß et ftd) im ljien ober 2ten Steile, obet aud) baß et ftd) in bet $no= d)en= obet $tuSMehre beftnbe, aber eS gerodet ihm .gtoßen SSortheil beim 2Cuffud)en gewijfet 2Cbfd)nitte unb erleichtert il;m bie Uebetftd)t, wenn if?m bet l)auptfdd)lie^e Snl;alt jebet ©eite futj. ange§eigt wirb. SaS gan^e SBerf ift bebeutenb nermehtt worben, ot;ne am Umfange ftätlich ^genommen l;aben. SiefeS mürbe burd) bie befonbete Sefonomie beS liftaumS, welche non mit norge* fd)1agen worben, möglich. SaS gormat ift niel großer. Sie Uh fdge, welche bie ©intf)eilung in Paragraphen notf)ig mad)te, ftnb für ben Seiet gewonnen worben. Sn einem aphorijtifd) abge- faßten fBud)e ift, nad) meinet Meinung, bie (Sinttyeifung butd) Paragraphen $wecf mäßig, bei einem fottlaufenben, aitäfüi)tlid>enn 5B o r r e b e. gelte aber Port fie bert Bufammenhang. %n fym ©teile muf* fen ba ^duftge, burd) ben gnhalt bepimmte 2Cbfd|e unb Heber- [griffen treten. 5ftan wirb im Seite einen groperen unb feineren ^Drucf be- werten. tiefer hoppelte JDrucf würbe gemalt, bamit auSführ- tid>e hiporpd)e unb literariphe 9tachweifungen, 2luSeinanber- fe|ungen preitiger ©d|e, Ausführungen einzelner §Serfud)e unb Beobachtungen in ben Seit eingephoben werben fonnten. 5D?an fann auf biefe £Mfe im gropgebrucften Serie fortlefen, ohne auS bem Bufammenhange goriffen zu werben, unb bte fleinge* brucften ©teilen uberfd)lagen 5 man fann aber aud) baS @an§e im Bufammenhange pubieren, 0hne bei: oft unangenehmen Un- terbrechung auSgefe|p zu fein, welche zahlreiche unb weitlduftige Sftoten h^beifuhren. tiefer abwedpehtbe Drucf foll zugleid) bie Söirfung fwor- bringen, welche bie erhobene unb gemapigte ©timme im freien, münblichen Bortragc h^^burch welche eS möglich wirb, bap gewipe h^orgehobene ®pfen unter einanber zu einem ©anzen oerbunben werben fönneh, ohne bap bie eingephobenen, wiewohl im genauen Bufammenhange pehenben ©a|e, welche burd) bie gemapigte ©thnme zurüeftreten, biefeS erfd)weren. Bugleich fyat btefe (Einrichtung ben Bortheil, bap ber Sefer an gewipen ©teilen auSrul;en fann, unb bap feinem (§5ebdd;tniffe ftd) bie eigenthums lid)e gorm einer ©eite, auf welcher er einen il;n interefprenben ©a| fanb, einpragt unb' baS Gehalten unb BSieberaufftnben beS ©a|eS nach ben ©runbfdhen ber 9)tnemontf erleidpert. £)a ber lpe Banb non mir fo ausgearbeitet worben tp, bap c^itbebranbtS ^anbbuch nicht mehr als anbere Büch^ benu£t würbe, fo h<*^ Id) wich bafelbp nid)t feiten b*S AuS= brucfS »id)« bebient, wo id) meine Beobadpuugen anführte ober mein inbimbuelleS Urtheil auSfprad) BSeil nun ^)ilbebranbt biefe gorm beS'BortragS, bie ftd) weniger gut mit ber (Einthci^ lung in Paragraphen vereinigt, nirgenbS im Seite bebient hat, fo fonnte feine Bweibeutigfeit entpehen, wenn ich benfelfcen AuS- bruef aud) zuweilen in ben anbern Bdnben anwenbete.X SS o r v e b e. Bon ben in ber neueren Seit gemalten Beobachtungen habe id) auch manche aufgenommen, welche vielleicht nicht in bem (grabe wichtig ftnb, baß fte auch in Sufunft einen $la|3 in einem folgen ^anbbuche oerbienen werben. 3d) bin hierbei ber Sföajcime ber ®efchicht£fd)retber gefolgt, welche auch ber neue* fi'en Seit in ihren BSerEen mehr S^aum at$ ben vergangenen Sahrhunberten wibmen: eine SRajeime, welche ftd> auf ein Be* bürfnip ber £efer grünbet. II. (Einige Bemerkungen über ba§ ©tubium ber21*na? tomie. Sie $enntnip be3 Baues beS menfchlichen ÄorperS kann man ftd) nicht burch ^efen unb 2£uSwenbiglernen anatomifdjer @d>rif= ten verfdjaffcn. ©ie grünbet fid> auf eine oft wieberholte, mit vernünftigen Betrachtungen verbunbene Befchauung unb Serie* gung beffelben. Sie Seit, welche manche ©tubierenbe auf biefe BSiffenfchaft verwenben, inbem fte §uviel lefen unb auSwenbig ler* neu, ifi verloren. Senn wenn fte aud) bie &\)iilt beS Körpers einige Seit hwburch auf§u§dhlen unb ^u betreiben im ©tanbe ftnb, fo wiffen fte ftd) bod) biefelben nicht mit f)ülfe ber tyfyanz tafte vor^uftellen, unb eben fo wenig biefelben bei d)irurgifd)en Operationen unb ©ectionen ber Leichname auftuftnben. 2tuper= bem vertieren fte auch biefe fcheinbare Äenntnip, bie ein 1)oi)U$ (gebdchtnipmerk ijl, balb wieber fo, bap kaum eine ©pur ber* fetben ^urückbleibt. Um ©tubierenbe von biefem Abwege ^unterhalten, mup ber (SurfuS anatomifcher Bortrage fo oft wieberholt werben, bap jeber ©tubierenbe ber 2Ü?ebi$in berfelben wenigftenS zweimal voll* ftdnbig abwarten kann, unb bie Bebingungen müffen fo geftellt fein, bap aud) ber Unbemittelte bavon nicht gurückgehalten wirb. (gS mup ben ©tubierenben eine f>inreid)enbe (Gelegenheit §ur Ue* bung im Sergtiebern bargeboten werben, jeber ©tubierenbe mup ermahnt werben, ftd) ein anatomifcheS Söerk mit 2(bbilbungen an^ufchaffen, biejenigen, welche bie neueren vollkommneren Söerke biefer 2(rt nicht befahlen können, müffen ftd> an altere BkrkeXI B o r r e b e. ber *2lrt galten 5 benn aud) umwllfommener auggeführte ‘KbbiU bungen ftnb beffer alg gar feine, geber Stubierenbe mup ferner erinnert werben, bie oorfpringenben Steile ber Knochen beim 0fubtum ber Knochenlehre, bie auperlich wahrnehmbaren 9ftug* fein bei ber Betreibung ber Sffugfellehre an feinem eigenen Kör- per ttnb an bem Körper eines anbern tebenben Sltenfdjen burch bag ©efühl ju entbecfen unb §u oerfolgen. Seil ein S^ugfef, ben man fehr anfrengt, um eine gewiffe Bewegung heroor§u= bringen, bie man §ugleid) burd) eine Befestigung beg ©liebeg nerhinbert, anfchwillt unb hart wirb 5 fo befi|t man hierin ein guteg bittet, um einzelne Sftugfeln am lebenben 9ttenfd)en erfenn= barer §u machen, ©ine fotd>e Kenntnip beg lebenben Korperg er? leichtert bie 2Cnwenbung ber 2fnatomie auf bie ©htrurgie unge? mein, fte übt bag ©efuhl, welche^ bei ber ©rfennung non Ber? renfungen unb Knod)enbrüd)en oft mehr als bag ®eftd)t gebraust wirb. £)enn wer ftd> B. burd) bag ©efuhl eine genaue Kennt? nip ber Borfprünge eineg ©elenfg unb ber 2age anberer Kno? chen unter ben 9)?ugfeln am lebenben 9Jtenfd)en erworben hat, wirb bie Berdnberungen, bie bie Knochen in ihrer 2age unb gorm burch Kranfheiten erleiben, leister unb fixerer waprneh? men als berjenige, welker fich bie Kenntnip biefer ^he^e nur burch bag ©eficht t>erfd>afft hat. Sie mel nü§t bem ©hirurgen unb ©eburtghelfer, oft aud) bem 2fr§te biefeS geübte ©efuhl, unb warum folXte man nur bie epanb im @d)neiben augbtlben unb eg bem Sufalle überlaffen, wie weit fte fid) im gühlen oerooll? fommne ? Seber 0tubierenbe mup fid) bie Knochen beg menfd)lid)en Korperg ju oerfd)affen fud)en, fottten fte auch nur aug ben Be? grdbniffen gefammelt werben. Um bem t>erberbltd>en 2efen unb 2lugwenbiglernen anatomi? fd)er Schriften ohne oorgehaltenen ©egenftanb $u feuern, wer- ben oon mir wdhrenb meineg ©urfug ber Anatomie bie be? fonberg h^u befimmten Knochen an Stubierenbe aitSgeborgt; ferner bie Kupfer? unb Steinbrucfmerfe £oberg, £)eferrei? d)erg unb Sftüngerg, welche fich faß über bie gan§e 3lnafomte§8 o r r e b e. xn breite«; in #efte gerfpalten, fo n>ie aud) bie ©antorinifegen, Sinnfcgen, ©ommerringfegen ©carpafcgen, &iebemann= fegen, IR eit fd)en / IR e i ^ ei ffe n feiert, ©eiterfegen, gangen^ becffd)en, 35 o cf fegen unb anbere ßupferwerfe über einzelne 2fb; tgeilungen ber Anatomie an ©tubierenbe verborgt. @otd>e SBerfe fonnen ben ©tubierenben niegt fuglicg oon einer allgemeinen UnioerfitaBbibliotgef mit naeg $aufe gegeben werben. Oenn bie Serborgung berfelben fegt eine fpeciellere 2tufffegt »eräug, aB fte fBibtiott>efare fuhren fonnen. £8erfe, welcge ben 2Cer§ten gauftg niemaB, ober erji bann gum ©ebrauege fielen, wenn e§ ignen an Seit gebriegt, bie= felben ju benagen, erweefen, wenn fte ben ©tubierenben gur rechten Seit in bie ^)anbe gegeben werben, bie Suft gu einem genaueren ©tubio ber Anatomie, unb madgen bie SSorlefungen unb anatomifegen Hebungen fruegtbringenber. ©egr gern gebe icg meinen Sugorern in ber Anatomie aud) folcge anatomifege Äupferwerfe, welche ftd> auf befonbere cgirurgifdge Operationen belegen. fann bem gegrer ber Anatomie nid)t gugemutget werben, fo tgeure Söerfe, welcge burd) ben oielen ©ebraueg, bureg mU d)en fte reichen ©egen bringen, atlmdglig gerjiort werben, au£ feiner eignen SSibtiotgef gergugeben. Scg gäbe bager biefe SBerfe gropentgeiB auf Soften ber Äaffe be£ gieftgen anatomifegen &geater£ angefegafft. 3BaS bie Orbnung, in welcher bie Sgetle biefeg ^anbbud)^ gebraucht werben folten, anlangt, fo ifl gu beruefftegtigen, bap bie SSefdgreibung ber einzelnen Organe be§ menfcgltcgen ÄorperS fegr wogt oerftanben werben fann, wenn man aud) noeg feine genaue Äenntnip oon ben in jebem gropen Organe enthaltenen fleinften Organen unb oon igrer ÜKaterie beftgt. 2fu6 biefem ©runbe mup id) mit Sfcubolpgi anratgen, bap ftdg ber 2Cn= fdnger guerjt nur eine gang furge lteberfid>t über bie groperen ggeile be§ JtorperS, welche einzeln befegrieben werben fonnen, unb über bie aue? Heineren Organen unb niegt einzeln gu be?XIII 93 o r r e b e. fdjreibenben Steilen beftel)enben ©ubjiangeh ber properen Steile oerfdjaffen, ttnb bann ftd) fogleid) gu ber $nocl)enlef)re, felXepre unb 5« beit übrigen Sehren wenben folle, in melden bie Steile beg menfd)lid)en Jfürperg einzeln -betrieben werben. mit biefe gehren aud) bei bern Anfänger bag nötige Sntereffe erweden unb oon U)m überfeinen werben fonnen, ftnb innert Einleitungen non allgemeinerem Sn 1)alte oorauggefd)icft worben, gulefct, nad)bcm er biefe Sehren gehörig ftubiert 1)at, wirb er ftcf) mit ben ©egenftdnben mit 9ht|en befd)dftigen, welche in ber 2el;re oon ben 0ubjiangen unb ©eweben beg $6rperg ober in ber fogenannten allgemeinen 2fnatomte oorgetragen werben. Er l;at alfo gu Anfänge nur bie im ljien SSanbe ent* l;altenc Einleitung unb bie 0. 53 big 58, fo wie aud) 0. 166 big 180 oorgetragenen .©egenftdnbe gu ftubteren, unb ftd; bann fögletd) gum 2ten S3anbe gu wenben. <&xn$ $mxify SEBeber.Ueberjtd)t über bie Qt6fd>nitte in meid)e bie Literatur geteilt ift 11 Snfyalt b e § erften 5Sanbe§. (Sinleituug. ©eite 33egrtff ber Anatomie unb 93er()äitniff berfet&en $u ben oerroanbtett SBiffeu* fd)«ften * : 1 ©itttfjeiiung ber Anatomie in bie atfgemeine unb in bic befonbere 3 ©intpeiiung ber befonbern Anatomie in bie fpjtematifdje «nb in bie topogra* pi)ifd)e ober in bie Anatomie bei* Legionen ©efd)id)tficf)e Einleitung in bie Literatur ber Anatomie Quellen ber Literatur ber Anatomie unb ihrer (Sefchichte ©. 12. ©chrif* ten über bie ,3erglieberung6funft ©.12. —— iHnatomiiche (Ubbtlbungen ©. in. ^»anbbücber ber ftjftematifchcn Anatomie 18. ^anbbücber ber iopographtfcheit Anatomie ©. 31. — •— Jpanbbücher ber allgemeinen Anatomie 32. 9lnatomifche *Scrfc nermifchten 3nl)att$. ©. 32. 3tna= tomifche ’Börterbücher ©.38. Beitreibungen anatomifcher (Kabinette unb spraparätcnfammlungen ©.59. ©intge ©chriften unb Jpattbbücher über bte patfjologifche Anatomie ©.39. Einige ©chriften über bie nergleichenbe Anatomie @. 41. © r fl e & 95 u d). 93on ben ©ubjfanjeit nnb ©eweben be§ menfcf)ltd)en üotpev& 93on bett Spöffien im menfd)(id)ett Körper. Öffne Spöfffen, we(d)e burd) ftd)tbare Öeffnungen mit ber Spaut in 93er* binbnng (leben ©efäfff)öf)ien permittein bie 93eränberung ber offnen unb ber gefd)ioffenen Spöfffeu . ©efdffoffene Spöfffen a„ fie finb mit einer eigentümlichen .£aut auSgeflcibct ©. 56. — b. ftc ffnb nicht öbn eigentümlicher Jpaut au^geftcibet ©. 56. Silben btefer 3 Piaffen oon Spöfjten $e(te, tropfbar flüffige unb fuftförmtge «Stoffe im menfcbii* d)en Körper $)}?enge ber luftförmigen Stoffe in ber ©ubflanj be£ menfd)Üd)en ivörpere? ^enge beö 9fiaffer6 im menfd)lid)en Körper Bufammeng efeittc Materien ber orgartifirten Körper unb be* ren ©runbffoffe 9)fincraiifd)e ©nbflan^en in organtftrten Körpern Örgamfcfye ©ubflattjen in organiftrten Körpern Drgant’fche ©ubftanjen, welche bie in ihren Shetlen jufammenhängenbe (Srunb* tage ber Drgane hilben ©. 63. Qrganilche ©ubftanjen, wetche bie (Srunbtage nicht hüben, fonbern in biefelbe eingeftreuet norfommen ©. 63. ©runbftoffe in organifirteu Körpern.... . Unterfdjieb ber binären, ternären unb mebrfacben 93erbinbung ber ©runb* (loffe in organifd)en ©ubflan^en unb ©inroiirfe gegen biefe 2ef)re £He ^äuiniff unb anbere Berfetjfingen organifcfyer ©ubflaujen ©euauere 93eftimmung beä 93eri)äitniffeö ber ©ruubftoffe burd) eine poüfommeue 93crbrenuuug ber ti;ierifd)en ©ub* (langen ofjne Butritt ber £u ft.................... 53 54 57 58 58 60 62 62 63 65 65 67 69 73 a> ai3 n j) fl l t. XVI Heber bie ©genannten näheren 23eftanbtbeile De£ jvörpero*. 75 Crintjjeilung unb 2luföäfjlung bei* näheren Sßeftanbtijeile. " 77 Materien be£ Äörper», welche in beit ©efäfien in beit gefdjlofienen ipöbleu unb tn bei* @ubftan$ bei Organe felbft »orfommen 78 93crbatten gegen faltet unb t>ei$ci 2Baffet:, gegen falten unb Reifen SBeingeiff ©. 79. Verhalten gegen anbere Dleagentien ©. 79. — .— ftettarten ©. 80. Ofmagom ©. 81. Saferffoff ©. 82. öiweißffoff <5. 84. Vlutrotb ©. 88. — — ©cbwargeS fpig* ment ©. 91. (Schleim @. 92. Seim ©. 94. — .— 2&ilchfäure ©. 96. Heber bie $ufammengefe$ten, burd) ©ruäl;rung beftebenben flüffigett unb feften ©ubflan^en beP jvorperP 96 Ueber bie flüfftgen ©ubffangen. Sie in ben ©efäßen enthaltenen flüfffgfen ©ubffangen '©.96. — Sie in ben @efäßcn enthaltenen, im .ffreietaufe begriffenen ©äfte— 33fut ©. 97. ©erum ©. 100. — — Sie in ben ©efäßen entlaß tenen, auf bem ÜBcge gum .Kreisläufe begriffenen ©äfte ©.100. ©peifefaft @. 101. Spmphe ©• 102. Sie in ben gefchtoffenen fohlen entbotenen flüfftgen ©ubffangen @. 105. Hebet* bte feften @ubftan$en, meld)e bie ©runblage bet* Organe bifben 104 ©ubffangen, welche großenteils au£ einer Materie begehen, aut welcher burch Wochen tm fföaffer Seim au^gegogen werben famt ©. 104. ©ubffangen, welche großenteils aut einer Sftaterfe begeben, auS welcher burch sieben im Gaffer Seim auSgegogen werben fann ©. 105. 23on bei* ©eftalt be6 $orper$'itnb feiner Steile im 2lllge* meinen 105 Unterfcfyiebe jn>ifd)en bet* SBeife roic bie ©eftalt bei* ^rpftalle unb bte ber organiftrten Körper 31t @tanbe fommt 105 23on bei* ©pmmetrie beö menfd)ltd)ert Körper» 114 S3ott bet* 23eränbernng bei* ©eftalt be£ menfd)lid)en Körper» bei feiner ©ttttmtfel'ung.... 123 gorm unb ©rofte bei* fleinften Zijtiit, bie nod) burd) bab OJttfroflop er« tannt merben fönneu 128 unb bemerfenätuertlje mifroffopifdje Säufdjungen bei folgen Hnterfttd)ungen 131 Sie fletnffen Steife ftnb bei erwachfenen Sbieren »on großer 5lrt nicht großer aß bei erwachfenen Sßferen pon Heiner 5lrt ©. 139. — — Sormlofe, halb* flüfffge 33? ater ie, Hörnchen, 33?aterievon zeitigem @efüge, Wafern, Dtößrcßen, Blättchen ©. 13 7. ftovmlofe, ßalbflüfffge 3)?aterie @. 141. Hörnchen ober Kügelchen @. 142. — $ettbläSchen @. 144. Vlut- förnchen ©. 146. — — 3)?etßobe fte gu untcrfuchen ©. 149. @e* galt ©. 149. — Verhalten berfelben bei bem($erimten beS VlutS ©. 151. Verteilung ber Vlutförncben in ©tücfe burch bie ftäulntß unb burch anbere Umffänbe ©. 152. ——• (s5röße berfelben ©. 154. Sabella^ rtfehe Uebergcht über bie angegellten Biegungen berfelben @. 157. — — Ölafficität ber Vlutfcrnchen @. 159. Hörnchen im ößpfuS ©. 160. Hörnchen tn ber Spmpße ©.161. Hörnchen tm ©erum ©. 161. Hörnchen tm fchwargen fpigmente 161. — Hörnchen in ber 3J?tfch ©. 102. Hörnchen tm ©chletme @. 163. — — Hörnchen tm Öfter ©. 163. Hörnchen in ber ©alle @. 163. — — Hörnchen tm ©petchef ©. 164. Hörnchen tm Zellgewebe örwachfener unb im VilbungSgewebe ber ömbrponen ©. 164. .Körnchen tm geronnenen Öi- weiß @. 165. — — Hörnchen in ber 3?eroenfubffang @. 165. 23on ben ©emeben beö menfd)lid)en ^örperb 166 ötntbetlung ber (Sewebe in einfache ober nicht jufammengefe^te ©ewebe, telae öiuiplices, in jufammenfeßeitbe (Bewebe, telae componentes, unb in jufam^ mengefe§te'@ewebe, telae compositae. ©. 169. öintbetlnng ber gufammengefe^ten @ewebe tn folche, bie feine beutltch ffcbtbare Heroen unb weniger bichte 1 ^aargefäßne^e enthalten @. 173, unb in folche, bie beutltch ffcbtbare Herren unb bichte ^aargefaßne^e beugen @. i75. SB{ct>atö SinXbeiiung ber @ewebe, anberer Anatomen Vorarbeiten unb oerfuchte Verbefferungen @. 178. @pftc jUaffe ber©emebe, einfad)e ober nicht sufammengefehte ©emebe.. ................ WO2 n l) a l t XVII ©rite .^oatgewebe ©. i80. ©ewebe ber ©berfjaut ©, i'83. — * ©ber* Ijaut auf bet: Seberbaut, epidennis ©. 185. — •— ©berbaut auf ber ©chleimbaut, epitlielium ©. 183. (Jbemifche Befchaffenbeit ©. 134. ©berfläcbltche Sage ©. 183. £iefe in ihrer Bilbung begriffene Sage, rete SOfalpigbi ©• 185. Blättriger Bau berfetben ©. 186. ©b ei «Poren in bev ©berbaut nnb ©cbeiben, welche ffe bilbet, gebe, mifroffopifche Beobachtungen hierüber @. 188. S5ie ©berbaut iff gefäßlos ©. 190. garbe ber ©berbaut bet ben Negern ©. 190. (ürntffebung ber* fclben beim ©mbrtjo ©. 191. Vermögen ber £aut, bie ©berhaut wie* ber ju erzeugen ©. 191. — — ©ewebe ber Sftagel ©. 193. — — Slb= theitungen einei «ytagelS ©, 194. Sufammenbang ber Bägel mit ber ©berbaut ©. 194. Slrt beS 2Bach6tbum$ unb ber SSieberbilbung ber Bägef ©. 195. ©rffe ©ntffebung berfetben ©. 195. ©ewebe ber Staate ©. 196. jpaargemirbet unb .spaareptinber ©. 196. Bur ber teuere iff gefäßlos ©. 196. Ser Jpaarcplinber ift feine Boßre 197. @r ift fetten runb ©. 198. — — ©ein ©urchmeffer 198. garbe ber £aarc ©. 199. @bemtfcbe Befchaffenbeit ber .£aare ©. 200. tbcr .$aarcptinber ift öoltfommen gefühllos ©. 202. .£aare taffen ffch auf anbere ©fetten oerpftansen ©. 203. ©rfteS ©ntfteben berfetben ©. 204. Berbältniß ber ^aare su ben Jpautbrüfen @. 205. S^ttgetoebe 205 Sabnbein ober Knochenfubftans ber Sahne ©. 206. Sabnfchmels 207. — •— ©ntftebung beS SabnfchmelseS ©. 209. lieber bie Batur unb ba$ Seben bei SabnbeinS ober ber Knochenfubftans ber Säbne ©. 211. Berfchiebeubeit oon ber ©ubftans ber Knochen ©. 215. Berpffaitsung ber Säbne ©. 218. Bercinbcrung ber chemtfchen Beftanbtbeilc ber Säbne burch t»aö Witter ©. 219. Befultate ©. 219. ©ewebe, t>on betten eö ftmtig t(t ob fte 311 ben einfachen ©ewebeit 31t rechnen ftnb ooei* itid)f 220 ©ewebe ber Krpftalllinfe ©. 220. ®te Zapfet ber Sinfe bat ©efäße, oietteicht aber b^ bie Sinfe fetbft feine @. 220. Blättriger Bau ber Sinfe ©. 221. Bermögen ber Sinfe su beiten ©. 223. — — Slufi fauguug ber Sinfe ©. 223. — — Beränberungen ber Sinfe mit bem Sllter ©. 223. — — Humor Morgagni ©. 224. — — @bemifche Befchaffem beit ber Sinfe ©.224. ©ewebe ber ^ornbaut beS SlugeS @. 225. ©rünbe, welche man bafür angeführt bat, baß bie Hornhaut gefäßfoS fei ©.226. ©egengrünbe 227. ©egengrünbe, welche 00m Suftattbe ber Jpornbaut in Kranfbciten bergenontmen ftitb ©5 228. Bau unb ©igenfehaften ber ©ubftans ber Jpornbaut ©. 229. — — ©ewebe beS gtänjenben UebersugS ber Jpöbten ber feröfen Jpäute ©. 230. unb ber Blutgefäße ©. 230. 3weite 5Uaffe bei* ©ctuebc, 3itfatnmenfe^enbe ©eiocbc. 3eHgcwebe 232 Betreibung beffetben ©. 252. — — Bußen ©. 232. Blutgefäße beS Settgewebeö @. 233. 6$ beftebt nicht altein auS einer einförmigen, sähen, in Setten, Blättchen unb gäben auebebnbaren (Baterte, fonbern ei ent* hält auch urfprünglicb gebilbete Setten, Btättchen unb gäben ©. 234. SBifroffopifcbe Beobachtungen über bat» Seitgewebe ©. 236. rr Sbemifche Unterfuchuug be^ Seltgemebeö ©. 23 8. SebenSeigcnfcbaftcn bc^ 3eU* genoebeö ©. 238. Sleußereö unb innere^ Seltgemebe ber ©rgaue ©.240. — ■— Settgemebe, »vetche^ gett einfcbließt ©. 242. ©emebe bei* alfgemeiiten ©efÄ^aut 245 Siefe Jpaut fommt alten ©efäßen su, in metchen ffch ©äfte im .Kreisläufe beffn» ben, ober bem .Kreisläufe sugefübrt werben ©. 247. Sbee febr ein* fache ©truetur ©. 248. Stile anbern Jpäute fommen nur btefen ober jenen ©efäßen su @. 249. ©b ffe gefäßloS iff ©. 251. Sbre SebenSeigenfchaften ©. 262. ©etoebe bet* OTernnfubflitttj 254 Bcrbreitung unb Bcffimmung ber S'ieroenfubffans im Körper ©. 254.3 n l) a 1 t. XVIII ©eite ©raue unb weiße StferöenfubjTanä 0. 255. — — ©bemtfebe ©igenfebaften bet ©ebirnfubftanj 0. 2 56. SOtifroffobifcbe Unterfucbungen über ba$ ©o* fjtrit ©. 261. Sßh'Eroffopifcbe Unterfucbungen über bie Heroen ©.267. — -— SStutgefäße tn ber ©ebirn^ unb Sfteroenfubftanj 0. 270. jpäute, wetebe ba6 ©ebirn, SÄucEenmarF unb bie Heroen efnbullen 0.271. Heber bte Hdnüen 3?eroenfäben ©. 274. — — Stferoengeflecbte unb Heroen* fnoten ©. 2 78'. •—■ — ©nbigung ber Heroen 0. 282. £eben$etgen* febaften ber aum Sfferoenfbfteme geßÖrenben Xtjtilc 0. 284. 3ufammeitgefe£te ©ewefce. ©ewefee, bte feine beutHrf) firf>tfeare Serben uttb wenige? bid>te unb Heine Spaargefäjänetje entsaften. tovpefgeroek 300 Orte im Äörper, wo ber Änorpet oorfommt, unb 23cftimmung beffetben ©.301. Änorpet, weteber rein unb unoermifebt oorEommt ©. 301. — — Sttancbe Änorpet, bte au$ reinem Änorpet befteben, haben einen fafrigen, manche einen blättrigen Q5au ©. 302. $ln manchen Änorpetn tfl ein fofeber 93au nicht bemerfticb 0. 303. — — ©bemifebe USefcbaffenbeit ber ^norpet ©. 303. — — 3n manchen Änorpefn btftnben ftcb ftcbtbare ißtut* gefäße 0. 304. Knorpelhaut ©. 305. Sebett^eigenfcbaften ber Knorpel 0. 305. SBanbEnorpel ober -5aferEnorpet 0. 309. *Ber fte suerft non ben reinen Knorpeln unterfebieb ©. 509. «tn welchen ©teilen be$ Körpers er oorEommt 0. 310. SSerfcbiebenbeitcn beffetben non ben reinen Knorpeln 0. 311. Jvuocfyengewek 313 ^bierifeber 23eftanbtbeit ber Knochen ©. 313. ©rbiger 33eftanbtbeil ©. 313. ©igenfebaften, welche bie Knochen ber tbierifeben ober bem erbfgeit aSeftanbtbetle oerbanfen 0. 314. — — ©bemifebe Unterfucbungen über bie Knochen ©. 315. Siebte unb febwammtge Knocbenfubftana ©. 319. ©t’e bat in manchen £bterEnocben/ nicht aber in SDtenfcben* Enocben etn blättriges (heftige ©. 321. ©cbwammige Knocbenfubftanj 0. 322. Sie auf bie ©rbattung ber Knochen btnawecEenben, tbeits mit be.-t Knochen in SSerbinbung ftebenbett, tbettS in t'bm entbattenen Organe ©. 322. Blutgefäße ber Knochen 0. 323. Sie äußere Kno* cbenbaut 0. 326. SaS KnochenmarE ©. 327. — — SebenSeigen* febaften ber Knochen ©.330. fProceß ber BerEnöcberung 0.531.—* — fHSacbStbum ber Knochen in ber Dichtung ihrer StcEe unb in ber 'ihrer Sänge ©. 33 8. Färbung berfelben bureb ben ©enuß ber ftärberrötbe ©. 339. Berfcbt’ebeneS Verhalten ber Kranfbeiten ber Knochen in biebten unb in febwammtgen Knochen 0. 3 43. fProceß ber Reifung gebrochener Knochen ©. 346. -5tbfonberung unb 3Eeprobuction abgeftorbener Kno* cbenftüldfc ©. 3 50. «Bttfammenbeiten gänsltcb getrennt gewefener Kno* cbenftücEe ©. 5 34. fd)ntge ©ewek fommt tu 95ttnbefu unb tu Käufen por 355 Befcbaffenbett ber fteinften ©ebnenfafern ©. 3 56. .Bettgewebe, 33tut- gefäße unb Heroen in ben fertigen £beifen ©. 3 58. — ©bemtfebe 25e* febaffenbeit ber ©ebnenfafern 0. 3 58. SebenSet’genfcbaften ber febntgen Speile ©. 360. ©laftifcbeS ©ewebe. Unterfebieb oom febnfgen ©e* webe 0. 364. —1 — ©taftifcbeS ©ewebe ber mittteren atrterienbaut ©. 364. ©taftifcbeS ©ewebe ber getben Bänber swifeben ben 28irbetbogen ©. 567. 35a$ ©eroe&e bev* feröfen ©äefe 368 ©eröfe ©äcEe, welche einen wäßrigen Sunft enthalten ©. 369. ©teilen beö ÄÖrberö wo fte oorfommen ©. 369. — — ©eröfe ©äefe, welche eine biefe, an ©iweiß reiche fttiiffigfeit, synovia, einfcbließen unb be^wegen ©nno^> oiatbäute beißen 0. 370. — — ©nnotuafbäute ber ©etenffapfefn, ©ebteim* beutet, ©ebteimfebeiben 0. 371. Organe, wetebe biefen häuten an* augebörett febeitten, liegen oorsügticb in bem benfelben anbängenbem Bellgewebc ©. 372. SSiete Seben^eigenfcbaften ber feröfett £äute, wetebe ftcb, wenn fTe EranE ftnb, ?u erfennen geben, ftnb anbere, wenn in ber 3?acbbarfcbaft biefer £äute anbere Organe liegen ©. 3 74. ©bemtfebe 23efcbafenbeilXIX 3 n M t t (Seite be£ in beit feröfen ©ädfen enthaltenen ©erum @. 377. @bemifcbe 58e* fcbaffenbeit her Synovia @.378. Äranfbeitcn ber feröfcn Jpäute©. 579. Sufnmmengefe^te ©erneue, n?eld)e beuttid) fidjt&are 9lemtt unb eirf>eve unb bid)tet*e 9Ie£e blutfüfjfenbec Kanäle enthalten. $WMgen>ebe 382 Organe, tttefctte in ben 2ftu6fetn enthalten ftnb ©. 582. Sttifroffo* pifcbe Unterfucbuug ber 2D?u6fetfafern @. 285. .Svräufefung bec SttttS* felfafern @. 384. Äteinfte StftuSfetfafern, Öeftatt, @röpe @. 386. ©ie näcbft größeren ftafern, in welchen bie fteinfien Safern at$ ©beite etnge* fcbtoffen ftnb @. 388. JDtetboben, bie Keinen nnb fteinften 9i)tu6fclfafern SU »nterfucben @. 589. €bemifcbe .Bufammenfetsung be6 SPZuöfcfgettte^ bet> @. 393. «p^ttftfatt'fdie ©igenfcbaften be$ SOtußfetgewebeS @. 395. ©obtenerftarrung ©. 398. — — £ebenßeigenfcbaften ber SDbttöfefit @. 399. Unterfcbteb ^tutfcben SSKußfetn, welche bem Göttien unterwor* fen ftnb, unb benen, welche ber ^errfcbaft beß SßiUer.ß entjogen ftnb ©. 405. ©entebe bei* Seberfjaut 406 Snnere Oberfläche @. 407. — — ttteufcre Oberfläche @. 408. ©atgbrüfen ober 3?autbnifen @. 409. tStutgefäjse ber Seberfjaut @. 411. Heroen berfetben @. 412. Sebenßcigenfcbaften ber Seberbaut @. 413. Gbemifcbe 23 efcb Offenheit ber non ber Seberbaut abgefonberten fftiifftgfeiten @. 414. ©entebe bei* ©cbieimb^ub 416 ©teilen beß Jtörperß, welche bie ©chleimbäute bebecfen @. 416. 93er* gteicbung ber ©cbfeimbaut mit ber Seberbaut ©. 418. — — garbe ber ©cbteimbäute ©. 420. ©efäpe in ben @cbfeimbäuten ©. 421. $iebt eß ium 93ebufe ber -Sluffaugung unb Slußbaucbung ftcbtbare Oeffnungen auf ben ©cbletmbäuten ©. 423. Herren ber ©cbteimbäute ©. 424. — — Gbemifcbe 93efcbaffenbeit ber ©cbteimbäute ©. 424. 93erfcbie* benbeit beß ©cbleimß an oerfcbiebenen ©teilen ber ©cbleimbaut ©. 425. Scbenßeigenfcbaften ber ©cbteimbäute @. 426. — — 93erfcbiebenbetten jwi* (eben ben ©cbieimbäuten unb ber Seberbaut, welche ftcb in ihren -Stranfbeiteit 2» erfennen geben ©. 429. 2)a$ ©ernelie bei* Griffen 432 ©eftnition ber ©rüfen. Scbenßetgenfchaften @. 433. ©intbeilung ber ©rufen @.„434. 23au ber ©rufen. 3f)etle, nteldte 31t ^ebenSbentegungen fällig ftnb, unb tu benen bemtod) feine Deutlichen SDfuäfelfafern ftdjtbai* ftnb 447SJerbcffer ungen. (Seite 13 4, Seite 2 — 157 * 13 — 162 » ii — 173 •> 8 *— 200 * 5 üott oben lie$ ftatt — un& 27 — imt> 26. * unten S « —- Jortin — Fori in. * fcer obgtetcb fte Sriibmtg — ker Srübung* * btefe enttutcEetn — jene entnucfeln. * laten Sage — i?tcu Sage. oben *•pilbebranbt, Anatomie. . I. 1 Einleitung SJegriff bet Sfttatomie unb SSertydttntß betfelbett su ben uemanbteu SBiffenfcfwftett. $Pf>9fiologie, berTCbtettungbe§ SBorteSnact), bebeufet fo m’elals9) f) 9 = ftf, 9t at ur lehre; bem @pracbgebraucbe nach, gebraucht man biefen 2luSbrucf nur für bie lebenben Sßefen, fpricbt oon einer tyt)y\io* toöte ber ^flangen, ber &btere unb beS 9Jtenfcben, unb nennt bie 9taturlebre ber (enteren ebne weiteren 3ufa£ 9)b9fiologie. £)ie9ta* tu reinem Körpers fennt man ooßfommen, wenn man weiß, waS man an ibm unter ben oerfebiebenften Umjtanben wabrnebmen fann, welche ©r* Meinungen anbere Körper an ibm, unb er an anberen Körpern veranlagt, unb welches bie Urfacben oberStegeln biefer ©Meinungen ftnb. £)ie9)bbs jtologie in biefem (Sinne genommen, lagt ficb febr natürlich in 2 2öiffen= febaften tbeilen. £enn man fann 1) ben Körper unb feine Steile betrag ten, ohne bie ^Bewegungen (Verrichtungen), beren fte fähig ftnb, ober bie in ihm ftattfinbenfonnen, genauer gu unterfueben, inbem man bie Sage, ©eftalt, ©roge, garbe, Sufammenfugung auS fleineren Steilen unb ehe* mifebe 9Jtifcbung befdbreibt, welches alles ©igenfebaften beffelben ftnb, bie ihm immer, wenn er in irgenb einem Suftanbe bebarrenb gebaut wtrb,.gus fommen, auch bann, wenn in ihm bie £bütigfeiten nicht ftattfinben, in benen baS Seben begebt. Vei biefer VetradgungSart werben gwar einige Verrichtungen beiläufig erwähnt, aber nur folcbe, welche febon auS ben ge* nannten ©igenfebaften eingefel;en werben fonnen, unb bie ben 3wecf, gu weldjem bie Steile eine begimmte Sage, ©egalt tc., unb bie Urfacbe, bureb welche fte biefe ©igenfebaften erhalten haben, erläutern, ©ine folcbe 33e* traebtung unb Vefcbreibung beS Körpers unb feiner 5£b^ile giebt man in ber Anatomie oberßerglieberungSfutibe. — 9Jtanfann aber 2) auch bie pbpftcalifcben, bie ebemifeben unb bie SebenS^ Vewegungen beS. Körpers unb feiner Steile / fo wie auch beren Urfacben unb 3wec?e gur ^auptfacbe ber ^Betrachtung machen, unb ben Körper unb feine eiitgelnen £betle nur beiläufig betreiben, fo weiteSgur ©rfenntnig be5 3wec?eS unb ber Urfacben2 S5egvtff ber Anatomie. $ülfSroiffenfd)aften. jener Verrichtungen nothwenbig iß, biefeSgefehlt in ber D^fiologte, wenn man btefeS SBort tm engeren (Sinne nimmt. Sn ber Anatomie fomrnt e3 baher ntd>t fetten m, baß and) folche Gin* richtungen ber ^tjeite beS Körpers befchrieben werben, beren 3wecf man noct? nicht fennt. Sn ber Anatomie muß man bte SS^ette fo betreiben, wie fte wabrenb beS Gebens ftnb, ob man fte gleich meißenS nur nach bem £obe zu unterfuchen Gelegenheit ftnbet, unb feine Beobachtungen baher burch bte Betrachtung lebenber &heile bei chirurgifchen Operationen unb Bwifectionen oon Spieren in mancherlei #inftd)t berichtigen. Seicht atfo ba§ macht ben Unterfchieb zwtfchen ber Anatomie unb ber Apologie, baß man in ber einen Söiffenfchaft ben tobten, in ber anberen ben tebenben Körper unterfucht, fonbern baß man in ber ^hvftologte bas geben im itor= per, b. h. bie meiertet Bewegungen, in benen baS geben beßebt, in ber Ana= tomie ben Körper be§ lebenben Körpers unterfucht. Oie Chemie lehrt bie Beßanbtheile ber Körper, partes consti- tuentes,unb bie chemifcheAnziehung, Berwanbtfcbaft, affinitas, fen= nen, burch welche ftch bte jufammengefe^ten Körper ober ihre Beßanbtheile untereinanber fo zu Körpern anberer Art vereinigen, baß bie oerbunbenen Ähetle weber burch bie (Sinne unterfchieben, noch burch mechanifche $ülf3= mittel wteber oon einanber getrennt werben fonnen. (Sie iß baher, unb Zwar befonberS bte ?)flanzenternie, phytochemia, unb bie Chemie j berthicrifchen (Subßanzen, zoochemia, eine wichtige $ülf3wtfs fenfehaft für bie Anatomie unb 5)hbfwlogie, benn fte lehrt um> bie oerßhiebenen i Materien be$ JtorperS unterfcheiben, auS benen ber Jtbrper beßebt, unb bie chemifchen Anziehungen unb Verwaltungen fennen, in welchen ein £beü i ber gcbenSoerrichtungen feinen Grunb hnt. Hm bie Gepalt, bie Sage unb ben Bau^er einzelnen ^h^ile beS itor* per§ felbßzu ertennen unb Anberen zeigen zu fonnen, iß eS nothig, baß man bie Steife, welche gezeigt werben fotlen, burch funßmaßtge(Sd)nitte non ben ^heilen, welche fte bebeefen, hinlänglich entblöße. Oaher hnt^ie 3erglieberung$funbe ben tarnen Anatomie oon dvaxs^ivco, ich ! Zerfcbneibe, erhalten. Heberbem giebt eS oerfchiebene ^ülfömittel, bie ge= nannten Gigenfchaften ber &beife be$ ^orperS beutlich zu z^rt, unter be* | nen bte Ginfprt'^u ng (iniectio) oon gefärbtem SÖad&S, Ouecfftlber tc. in bie bohren (Gefäße, vasa) beS Körpers ba§ wichtt'gpe ip. Sßenn ein &b*il 1 be§ übrperS burch Serglieberung u.f. w. fo zugerichtet worben ip, baß feine Geßalt unb Sage, (auch wohl fein innerer Bau), gehörig erfannt unb ge- Zeigt werben fonnen, fo nennt man ihn (zurOemonßrafton) oorbereitet, prapartrt, unb baher heißen jene Arbeiten, mit einem gemeinfchaftlichen tarnen, baS Borbereiten, 9>rapariren. £>te 3erglieberung3s funß, auatomia practica, giebt bie $ütfSmittel unb $anbgriffe bazu i(5intf;ct(ung ber anatom. 2Sißenfd)aften. 3 au. Sn berpathologifcßen Anatomie, anatomia pathologica, werben bie SH^ette beg Jborperg ber SOtenfchen unb ber SEfytere befd>rteben, voetcbc entweber von ihrer erften Entßehttng an, ober burch .ftrantbeit eine oon ver Sieget abweichenbe Gilbung erhalten haben, unb bie Siegeln aufges fud)t, nach benen btefe Salbungen unter befonberen Verhaltniffen entßanben ftnb. £>ie menfchltcbeAnatomie nennt man vorjuggwetfe bie A n a s tomtc, bie Anatomieber Entere tyeigt zootomia.,W ber $ßan§en, phy- totomia. £)ie Sehre, in welcher ber regelmäßige Vau beg 5D?enfchen unb ber Spiere, unb ber Vau ber verfcßiebenen Slßere unter einanber verglichen wirb, heißt bie v er gl eiche rtbe Anatomie, anatomia comparata, Sßeil bie verriebenen Organe bei manchen &h^ren fehr einfach gebilbet, bei anberen, wegen ber größeren Volltommenheit ber Verrichtung, mehr unb mehr gufammengefe^t gefunben werben, unb auch ber Sebengart ber in verfdßebenen Mitteln, auf ber Erbe, in ber Suft unb im VSaffer le= benben &hiere angepaßt finb, fo tann man in ber vergleichettben Anatos mie mit größerer (Sicherheit (Schlüffe au6 ber Einrichtung ber Organe auf bereu 9tuhen jiehen, unb bie wefentlicheren %ty\k unb Einrichtungen ber £)rgane von ben unwefentlicheren unterfebeiben. (Sowohl bie patßologifdje, alg bie vergletchenbe Anatomie tonnen ung bie Regeln tennen lehren, welche bie Statur auch bann bei ber Vilbung befolgt, wenn fte bureb hinbernbe Einflüffe, ober burch anbere Sebengumßanbe unb Swecfe ber lebenbenSßes fen beßimmt wirb, ben Vau beg Jborperg abjuanbern, um ben Bwecf ber lebenben SBefen burd) verfchiebenartige Mittel ju erreichen. @tntf)etlun<} ber Anatomie. £>ie Anatomie wirb in bie atlgemeineunb befonbere Anatomie eingekeilt. I. Allgemeine Anatomie, anatomia generalis, ober ©ewebleljre, hislologia £>te£heile beg menfchltchen Äorperg finb theilg fo groß, unb haben eine fo beßimmte ©eßalt, abgefonberte Sage unb eigentümliche Verrichtung, baß fte einzeln betrieben werben tonnen, V. bie einzelnen knoten, SDfcuSteln, Nerven tc., tßeilg ftnb fte fo tlein, von fo veranberlicher ©eßalt unb Sage, fo untereinanber verflochten, baß man nur allgemeinere SSlevh male ihrer Eigenfchaften unb Vereinigunggart angeben tarnt, 5. V. bie fletnen Sheile, bie bag (Befuge ober ©ewebe ber Knochen, SJtuSteln, SSltu ven tc. bilben, ober auch bie, welche im Körper vortommen, ohne größere £h?ile von beßimmter ©eßalt ju bilben, wie bag Bellgewebe. 9flan tann bie Vereinigungen folcher tleinen SS&eile $u 9Jta ffen, welche gewiffe Eigens fchaften haben, ©ewebe nennen, unb inbem man eine SDtaffe, bie in ihrer ganzen Augbefmung gewiße, unb gwar btefelben wefentlichett Eigen- 1*ßinti)eüung ber befonberen Anatomie. 4 thümlichfeiten ber VerhinbungSart unb Materie ihrer Sheüchen ^eigt, ein b e s ft t m m t e § © e w e b e, ober eine b e fl i m m t e a f f e nennt, unb gleichartige ©ewebe, fte mögen oorfommen in meinem S^ette beS KbrperS fie wollen, otS gleichartige anerkennt, oerfchieben artige aber non einanber unterfdjeibet; fo entfteht ^teburd) bie Sehre non ben$?a ffen ober ©ewebe n be3 menfch^ liehen Körpers, bie man and) ©e webleb re, histologia, genannt hat. SBenn man mit ber Vefcbreibung ber ©igenfebaften ber ©ewebe allgemein nere ^Betrachtungen über bie Verbreitung berfelben burch ben ganzen Kor* per, ihre ©ntftebung unb Veranberung in oerfchtebenen SebenSaltern oer* fnüpft, fo nennt man biefe Sehre auch allgemeine Anatom te, ana- tomia generalis, £>a bei ber Unterfcheibung ber ©ewebe bor^üglich bie (Stoffe, au§ be* nen bie ©ewebe begehen, berüchtigt werben muffen, fo fbnnen ber Sehre oon ben ©eweben jwecfmafng einige allgemeine, au§ ber 3ood;emie ent* lehnte ^Betrachtungen oorau6gefchicft werben. 2. SBefonbere Anatomie, Anatomia specialis, 5nberbefonberen2lnatomie werben bie £betle einzeln betrieben, welche fowobl wegen ihrer ©rofte einzeln befchrieben werben fonnen, als auch wegen ihrer befonberen Verrichtung einzeln befchrieben ju werben oerbienen. A. (Spjtematifche Anatomie. £>te Aufgabe für bte fpftematifche Anatomie ift, bie &b?ife be§ Körpers tn einer £)rbnung §u befchretben, welche mit ber £)rbnung mog; lichft überetnftimmt, in welcher ihre Verrichtungen unter einanber $ufams menhangen, in ber bie &heite felbjt räumlich unter einanber am engjten oer^ bunben finb, unb in welcher ber (Schüler am beften beren Vefchreibungen faffen fann. ^Otan pellt hier biejentgen Steile beS Körpers jufammen, unb befchreibt fte nach einanber, bie oon ber Statur &u gewiffen Bwecfenplans mafig in Verbinbung gebracht worben finb, unb baberein 0pftem oon ^beiten auSmachen. 3u tiefem 3n>ec£e wirb bie befonbere Qlnatomie oon riefen in 6 bis 7 Sehren geteilt: 1. bie Knochenlehre, Osteologia, . 4. bte ©efäftldjre, Angiologia, 2. bie Vcinberlepre, Syndesmologia, 5. bie 9teroenlef)re, Nevrologia, 3. bie $ftuSMebre, Myologia, 6. bie ©tngeroeibelebre, Splanchnologia, 7. bie ©rufenlehre, Adenologia. Spier wirb folgenbe Örbnmtg befolgt merben: I. ©ie Sehre oon ben ©heilen, bie bem Körper ror^uglich feine gorm geben, ihn febüpen unb feine Vetoegung »ermitteln. 1. ©aS Knod)enfp(tem, Systema ossium, mit ben ju il)m gepörenben Knorpeln, cartilagines, 93<inb'ertt, Ügamenta, unb © e l e U f h Ü U t ett, mein- branae synoviales. tft bte innerfte, feftefte Örunbtage be£ £örper6, unb ein @erüft, über noefepeö weiepe Ztjeile pingefoannt ftnb, unb tuetcfteS £of)fen bitbet, tn benen bte für bie Erhaltung bc6 £cben$ widtfigften, retebt uertepticben, Organe aufgepangen ftnb unb ror nact)tl)ctii'gen Stnflüffen gefdjüpt werben; e£ tft ferner etn auö Xpebetn unb @tü$en iufammengefe^tcr SOtecbönt'^mu^, nu’ttetft beffen bie Uet'nen, aber fraftrolten SSewegungen(Eintfjeiluna t>et befonbeven Anatomie. 5 heS #feifcheS große, nnb aum %\)eil fchnelle Bewegungen heroorbringen fönnen. ©S tfl ba* tjer etn ©pgem non pafßöen Bewegungsorganen. Ohne baffelbe würben bie weichen Ztyeile iu einem unförmlichen Älumpen jufammenfinfen. 2. 3)a6 eifpjtem, Systema musculorum, mit feinen Seilten, tendines, U^felfcf) eiben, aponeuroses, Utlb 0 d) l e i m 6 e U t e l U, bursae mu- cosae. ©S ig bie auS gleifch begehenbe 9J?ittettage bei ÄörperS, bie bei weitem ben große* gen Zf)eit ber SEtfafie beS .Körpers auSmacht, feine $orm ooraügltcp mit beftimmen, unb einige jpÖtyien beS görperS, in weichen leichtoerfeßliche Zweite liegen, bilben ^iCft, auch manche oon ihr bebeefte Zweite fchüßt, unb enbiieh burch bie iebenbige Betfütjung feiner ftletfchfcu fern, als ein actioeS Bewegungsorgan, bie pafiwen Bewegungsorgane in Bewegung fe$t. 3. £)ie£>aut, cutis, mit iJjrem dornigen Ueber$uge, bemOt>erf)<iutcf)en, epidermis, ben paaren, pili, mit ihren 0 d) {ei m 6 eute tu , bursae mucosae cutaneae, unb mit ber an ihrer inneren Oberfläche anhängenben ^ettlage, pan- niculus adippsus, ©te tfl bie fchü^ettbe ©ecEe, bie ben Körper nicht nur Bor mechani* feben ©inflüffen fiebert, fonbern auch baS ©inbringen beS 2öafferS, ber Suft, ber gälte, ber ©lectricität unb Bieter frembartiger (Stoffe rerhinbert. @ie hilft bie $orm beS görpcrS mit befiimmen, unb ift auch fucr unb ba, j. B. an ben ^ugenliebern, Sippen jc., ein paffweS Bewegungsorgan, baS burch baS Jieifch in Bewegung gefeßt wirb. II. £>ie Seljre non ben burcf) beit jvörper berftimgfceit 0t)flemen, bie bie 2 mid)tigften ©ebingungeit feinet fort&effefyenben fcen6, ba£ ©tut itnb bae 9Uruenmarf, entsaften. 1. H)a6 © efajt fbftem, systema vasorum. ©«gerne tton baumformtg ober «eiförmig jertheitten häutigen 3töhren, beren feinüe ^tefte bie met'gen Zweite beS Körpers burchbringen unb geh mit einanber Bereinigen. Sn ihnen wirb entweber Blut im Greife herum geführt, ober eS werben, wie in einer Stbtheilung berfetben, (Säfte, bie bem Biutc ähnlich finb, bem greistaufe angeführt. ©ie größegen ©efäße gehen mit bem ^erjen, cor, einem aus $leifch gebtlbeten «Pumpwctfe in Berhinbung , unb leiten baS Blut entweber auS bem Jperaen heraus, ©chtagrober EPulSaberu, arteriae, unb haben, bamt’t ihre ffßänbe immer auSgefprcfßt erhalten werben, unb ben ©rncE beS Born iperaen mit großer ©ewalt oorwärtS gepreßten Blutes auSfjalten, bicEe, elaftfche ®änbe; ober fte letten baS Blut in baS Jpera hinein, Blutabcrn, venae, unb ftnb, weit fe feinem fo heftigen ©rucEe beS Blutes auSgefe^t finb, mit bünneren BSänben oerfehen. 2. 91tr P e U f 1) ft e m, systema nervorum. ©in ©«gern Bon baumförmig ober ne^förmig aertheilten matfigen $äben, bie Biete Zweite beS Körpers burchbringen, fämmtlich aber mit bem ©ehitne, cerebrum, unb feiner walaenförmtgen Berlängerung, bem 9tücEenmarEe, utedulla spinalis, aufammenhängen, in welchen beiben bie 3?er* Benfubßana in großen SSttaffen angehäuft ig. Sie Heroen hängen unter einanber an Bielen ©teilen burch Etters enfnoten , ganglia, aufammen. ©in großer5Eheif beS EttcrBenfpgemeS ig baS Organ, mitteig beffen bie ©ecle empßnbet unb bie Bewegung in ben EDtuSfeln an* regt, ©in £heit beffetben, Boraügtich ber fpmpathifche S^eroe, nervus sympathicus, erftrecEt ftch auch au benjenigen Pusteln unb SlbfonberungSorganen, bie ohne ^uthun beS ?ffiiaenS thätig gnb. III. 3)ie Sefjre hott bett.in bcu D.crfdf)tebenen bc^ Äövpcrö gelegenen, ^ufammengefetjtejleit, für befonbere 23er* rtd)titngett beftimmten £)rganeit. 1. Organe am 5topfe unb 5p-affe, bie metjtenö für eittjefne 23erricf)tungen ber 0eefe beftimmt finb. ©as ©ehorgan, organon Tisus. ©aS ©ehörorgan, organon auditus. ©aS ©eruchSorgan, organon odoratus, welches augfeich ben ©ütgang in bie 51th' mungSorgane bifbet. ©aS ©efchmacESorgan, organon gustus, baS ben ©ingang in bie BerbauungSor- gane bitbet, unb mit ben aum Äauen, aur ©infpeichelung, aum BerfchlucEen unb aut 5ErtU cutirung ber menfchlichen ©timme nöthigen fHJerfaeugen oerbunben ig. ©aS ©timmorgan, organon vocis, nebg ber Suftrößre unb ber in ihrer 9tähe liegenben ©rüfen. 2. Organe in ber ©ruft unb ©aucfyfjöftfe, bie ftd) auf bie 33Iutbereitung unb bie Grrfyaltung ber menfd>tid>en ©attung be^te^en. a. 3n ber 23rttflf)bf)fe bte HtthmungSorgane, namentlich bie Sungen, pul- mones, nebg ben 2 BrugfellfäcEen, pleurae, in welchen fte aufgehangen fnb, unb bie ^hUmuSbrÜfe, glandnla tl»yinu9.®efd)icfytlicfye ©inleifung §tn: Literatur. 6 1). @fjl)ltt6 4ereifcenbe, organa cliylo-poetica, uttb bfutmtfigettbe £?l*s garte. 6'ie liegen oorzüglirf) in bev Untetrfei&ö^o^fe. ©er-SNagen, ventricuius, ine ©arme, Intestina, He £eber, hepar, &aö *Pancreat>, pancreas, welche IBerirnuungß* fäfte, bie ©alle uttö beit pancreatifdieit ©oft bereiten «nb in bic ©arme ergießen, bte SKtlj, lien, bt’c Nebennieren, glandulae suprarenales, in nselcfyen ba$ 5Slut eine £D?ifd)ung^9eränbcrung erfährt. c. a t’ n 6 e r e i t e n b e Organe, organa uro-poetica. ©te Nieren, renes, bie ben Harn bereiten, bic Harnleiter, ureteres, bie Harnbtafe, vesica urinaria, unb bie Harnröhre, urethra, meiere ben Harn fammetn ttnb fortleiten. d. @ C fd) (cd) Organe, organa genitalia, nämfief) nt ä tt tt ( i d) e, masculina: bie ben ©amen bereitenben Jpobe«, festes, bte im Hobeitfacfe, scrotum, an bem 93e. den bangen, bie ©amenblafen, vesiculae seminales, bic löorfteberbrüfe, pro- stata, bie (Sotvberfcben ©rufen, glandulae Cowperi, ba^ ben ©anten auöfiibrenbe 23egattung£organ, nämlicb i>ö6 ©lieb, penis. 10 tibi i c() e , feminiria: bt’e ben Äeim bilbenben @ i e r ft ö d e, ovaria, bie SNuttcrtr ompeten ttnb berftrucfyF b älter, tubae Fallopii nnb uterus, oon welchen ber^eim anfgeitommen uttb in benen er auSgebt’lbet mtrb, bic ONutterfcbcibe, vagina, unb bte ©cb am, vulva, meldbe al$ 58egattungsorgane juc Aufnahme i>e6 ©amcitS unb $ur 5lu^fi»brung bc£ ÄtnbcS bienen. — ©aö@i, ovum, itt meldiem ficb ber @m brn o, einbryo, entmidelt, bie Q3rüfte, mammae. B. £)ie Anatomie ber Legionen, anatomia topographiea, ober d)irurgifd)e Anatomie, anatomia chirurgica. 4>ier betrachtet man bie burd; ihren Umfang, ©cheibemdnbe, ©elenfeic. begrenzten Ableitungen unb ©egenben beS ^or^perS, regiones, unb bc= fdhrefbt, mie bie 5£f;eile in jeber Legion neben, unter, ober in einanber liegen. £)er Körper zerfallt in ben ^opf, caput, ben Stumpf, tmn- cns, unb in bie ©lieber ober ©rtremitdten, extremitates. £)er Stumpf zerfallt in ben$aIS# collum, bie 33 ruft, tliorax, unb in ben 18auch, abtlomen. £)ie ©lieber ftnb 33ruftglteber ober Arme, brachia, unb SSattcftglieber ober 83 ei ne, pedes. Seber oon biefen $aupttbeilen hat feine Abfdjnitte ober ©egenben, regiones. ©efcfncfrtltcfie Einleitung in bie Siterafur ber Anatomie. £)ie ©efdftdfte ber Anatomie fann in 2 Abfchnitte geteilt werben. £>er erfte Beitraum ift berjenige, in meinem ©efe^e, Religion unb ©itte ben Aerzten unb S?aturforfd)ern feiten, unb zu manchen ^erioben gar nicht ge* ftatteten, menfchliche Leichname zu unterfuchen. £>ie ©driften biefer lften 3)eriobe ftnb gefthichtlid) merfwürbig, um ben 2Beg fennen zu lernen, ben ber menfchliche ©eift bei ber 83egrünbung biefer SQBiflenfchaft gegangen ift, um ben ©iuflujj zu begreifen, ben theorettfdje 33orftellungen auf bie Sehren ber practifchen 50?ebiztn in jener langen Seit gehabt haben, unb btefe Sehren felbft zu oerftehen, um ben ©eift fennen zu lernen, in welchem bie Anato? mie in ben beferen $Perioben jenes? BettraumeS behanbelt worben ift, woburch man, weil biefer©eift fehr oerfthieben oon bem inunfererBeit herrfchenbenift, oor (Sinfeitigfeit gewarnt wirb. Aber bie in biefen ©chriften enthaltenen ^Beobachtungen fonnen nicht angeführt werben, wo man, um in ftreitigen Kumten bie SBahrheit au^umittcln, bie Beugniffe ausgezeichneter Anatomen®efchid)tliche ©tnleitung $ut Literatur. 7 äufammenßellt. tiefer Seitraum reicht oon ber SBlüthe ©riechenlanbS hi§ jur Seit beS ÄaiferS @arl beS V., ju ber Vefal lebte. Sn biefe ^eriobe fallen Tllfmaon, ungefähr 500 Sahre m @ht*., unb TfnatagoraS, ber Server beS ©ofrateS; £)emofrit, nach Nachrichten etn eifriger Ser^ glieberer ber SS^tere unb noch Settgenoffe beS etwa um 38 Sahre jüngeren $ippofrate3, geboren 456, geß. 352 m>r@hr., in beffen anerfannt ed>ten ©chriften weber SBeweife enthalten ftnb, baß biefer Vater ber practifchen SNebijin thdtiger TCnatom be§ Sföenfchen unb ber Spiere gewefen fei, noch baß er auSgebreitefe unb genaue Äenntniffe 00m Vaue beS SNen^ fchen gehabt hnbe; ferner bieVerfaffer mancher unechten ©chriftenbeS $ips pofrateS, bie anatomifchen SnhalteS ftnb; 2(rtßoteleS, Sehrer unb greunb TlleranberS be§ ©roßen, ber in feiner ©efd)id)te ber Spiere ftd) als ein forgfdltiger Serglieberer gezeigt hat, inbem er ben Vau Dieter Schiere, unter anberen aber fogar ben inneren Vau ber am ßhwerßen ju gerglieberns ben^hiere, nämlich ben mancher NtottuSfen, 5. V. ber ©epien unb beS Tlrgonauta, fo genau unterfuchte, baß feine S3efd>reibungen in mancher Nüdficht, bt§ in ben neueßen Seiten $oli unb ßuoier biefer £fßerflaffe ihre Tlufmerffamfeit fünften, bie beßett blieben1). Vei ber Vefchreibung beS VaueS ber ©epien oerweifet er auch auf feine anatomifchen Tlbbtlbuns gen2), ©r flagt, baß bie (Gelegenheit bie inneren $$eife beS 5D?cnfchen ju betrauten, fo felten fei, unb hat alfo wahrßheinltch einigemal Gelegenheit baju gefunben. ©ein Seitgenoße ?)raragoraS wirb auch 00n ©aten als ein oerbienfer TCnatom erwähnt. Nachbem 00m lßen 9)tolomduS bie ©chule inTlleranbria geßtftet worben war, erhielten berühmte ©e^ lehrte, wenigßenS einige Seit hinburch, gute ©elegenheit, bafelbß 5D?enfchen ju jergltebern. ^erophituS, ber berühmteße 2lnatom beS SNenfchen im TOerthume, unb ©rafißratuS follen fogar, nach ber Anführung beS ©elfuS, Verbrecher lebenbig geöffnet haben3 * 5). Veibe Banner ßifteten «Pott taö in ber fönujltcfjett Stcabemie ber «BitTenfcbaften in Neapel eine ^Ibfjaubtuttg über ben Nautilus Argonauta üor, in ber er bewteö, wie bewunbernswürbig genau 2lriftote(e$ biefe$ 5Ef>ter gefannt f)abe. ©t’ebe $?ebicinifcb*cbirurgifcbe ,3eitnng. ©ats*-- feurg, Sun. 1825. p. 479. 2) Aristotel. Hist. Animalinm 1. IV. c. II. fol. 268 extr. edit. Erasmi. "31>tc jeber biefer Zweite liegt, febe man auö ber in ben Stnatomiert." Stufierbem febe man 1. III. c. 1. unb lib. V. c. 18. 5) Celsus, De medicina 1. I. praefat. fagt: “ Necessarium ergo esse incidere Corpora inortuorum, eoruinque viscera atque intestina scrutari: longeque optime fecisse Heropliilum et Erasistratum, qui nocentes liomines, a regibus ex carcere acceptos, vivos inciderint, considerarintque, etiamnum spiritu re- manente , ea quae natura ante clausisset, eoruinque posituram, colorein, figu- ram, magnitudinein,. ordinem, duritiem, mollitiem, laevorem, contactum; pro- cessus dein singulorum et recessus, sive quid inseritur alteri, sive quid par- tem aherius in se recipit.” £irt in feiner 5(bbanblu»tg über bie SSitbung bc* SttacEten bei ben mitten: (atbbanbtungen ber ^önigt. Slcabcmie ber «ffiiffenfdiaft. in Berlin. Sabr 1820 — 1821) führt ©teilen ber -2tltcn an, nach mefcbcit fcbeint, a($ ob e^ a«c(j oor ben burcb ben .peroübitnö »nö @rafidratuö gemacbteu Un^8 ©efd)id)tlid)e Einleitung gur Siteratur. ©dmlen, unb was barnalS oon ihnen itnb ihren Nachfolgern in ber 2Cnato^ mie geleitet worben ijl, frnbet man gum £heit in ben ©Triften beS @eU f uS, borgügltd) aber in benen beS ©alen gefammelt unb georbnet. ©a = len, geb. 131 nach @bt*v l)atte unter anberen auch in 2(teranbria ftubiert, ohne Sweifel aud) 9ttenfd)en gergliebert, benn er giebt ben Statt), man fotle bie (Gelegenheit, Oftenfchen gu gergliebern, eifrig benu^en, unb bamit man ftdh bei borfommenber (Gelegenheit in ben &$au beS SNenfchen finben fonne, ftd) burd) fleißig roieberholteSerglteberung ber ^l)iere, bie bemSDtens fdjen am ähnlichen ftnb, bagu borbereiten. ©eine anatomifcben 35e? fchreibungen gab er aber gro^enthetlö nach menfd)enalmlid)en Sb^eren, g. 35. ungefchwangten Riffen mit minber borfpringenben liefern, ©eine ©d;riften geben unS als eine fehr botlffanbige ©ammlung eine SSorjlellung bon ben Reifungen ber Anatomen bor ©alen , unb weil fre wie ein ©ober für bie 2lergte in ben barauf folgenben 14 Satjrbunberten galten, aud) bon ben 2lnftd)ten, bon welchen bte 2lergte in biefer langen Seit auSgingen. ©ie würben halb in baS Jturge gegdgen, ober im ©ingelnen erläutert, bon ben Arabern, g. 35. bem2£bicenna, in arabifcher ©pracbe verarbeitet,u.f. w. SDlunbinuS, ^rofeffor in Bologna, war ber erfte, ber im Anfänge beS 14ten SahrhunbertS wieber menfchtiche Seichen gerglieberte; ihm folgten 2ld)illini, 35erengar unb 2lnbere; aber baS2lnfef)en©alenS jlanb fejt, bis SSefal bie gehler ber ©alenifchen anafomifchen 33efchrcibungen, unter einem heftigen SBiberfpruche feiner Seitgenoffen, barthat. fDtit SSefal, ber 1514 in 35rüffel geboren worben war, im 23(len Sahte feines SebenS ^rofeffor in 33abua würbe, in feinem 29ften Saf)r& fein großes anatomifcheS 38erf h^auSgab, bann als Seibargt beS ÄaiferS Earl beS V* unb beS Honigs Philipp beS II. angejlellt würbe, unb in fei* nem 50ften Sabre jlarb, beginnt bie 2te $eriobe ber ©efchid>te ber 2lna= tomie, in welcher bie häufigere (Gelegenheit, SDtenfcben gu gergliebern unb eine borurtheilSfreie unb eifrige gorfchung ben Strbeiten vieler Anatomen einen SBerth giebt, ber noch bis auf unfere Seiten bauert, fo bafi bie ©driften ber befferen 2lnatomenbon biefer Seit an gu Siathe gegogen wer= terfucbungen Scanner ttt ^legupten gegeben fjabe, weiche nidit bio# ;um S^ccCe be£ ©tnbalfamirenS auf bie gefannte grobe SOSetfe, fonbern aud) au£ rein ttnffenfchaftticbem Sntereffe tobte Körper öffneten. @o fotl, nact) 5tfricanu$ unb ßufebtuö (Georgii Monachi Syncelli Chronogvaphia, Yenet. 1729. Fol. p. 43.) ber ®Of)n be$9Q?e< ne$, Äönig SKtfjotf), weicher £0Zempr>iö erbauete, sugieicb &r$t gewefen fetjn unb ana- tomtfd)e fXSerfe gefchrteben haben. Plinius Hist. nat. lib. XIX. c. 26. fagt aud): “ Tra- dunt et praeoordiis necessarium liunc succum ” (rapliani) “ quando plitliisin cordi intus inhaerentem non alio potuisse depelli compertum sit in Aegypto, regibus corpora mortuoruin ad scrutandos morbos insecantibus. ©ief)e @. Seufart, 2lnbeutungen über ben Öang, ber bet Bearbeitung ber iJociogie oon ihrem Beginnen biß auf unfere ,3eit genommen worben ift. .fpeibeiberg 1826, p. 22. Ter- tullian ; opera Tom. II. Paris. 1658. p. 32. führt an, baf? JperüphÜU^ yon ßtyaicebon 600 Seichen jcrgiicbert habe.9 (lkfd;irf)flid)e ©nleifung ^ur Siteratur. beit muffen, wo eS auf etne (Sammlung oon anatomifchen ^Beobachtungen an» fommt, auSbenen gültige Schlüffe gezogen werben fallen. £)ie anatomifchen tafeln beS StalienerS(£uftachiu6, geft. 1574, bie fd)on 1552 oollenbet waren, unb erft ein Sabrhunbert fpater aufgefunben unb bonßanctft J)er= auSgegeben würben, ftnb fo trefflich, bag fte ber berühmte 211 b i n oon neuem Verausgab, unb faft 2 2a Wunberte nach ihrer Fertigung nach ihnen lehrte. 2n bem 1 6fen2ahrbunberte wirkten g a 1l o p i u § auS Sföobena, geb. 1522, geft. 1562,(5olumbuSauSßremona,geft 1559,bergeiftoolle Staliener gabriciuS ab 2f quapenbente, geb. 1537, geft. 1619, beffen (Schriften man auch in unferem Seitalter mit großem 92uhen unb SöergmU gen ftubieren wirb, unb Tfnbere. 92ad;bem Michael Serbe to fchon gegen bie SDtitte beS 16tenSahr» hunbertS non einem llebergange ber SebenSgetfter auS ben Tlrtertenenben in bie SSenen, einem gorfgang berfelben mit bem S3lute in ben banalen ber SSenen ju ben Bungen, unb einer Stüdfehr burcb bie Bungenoenen 511 ber linfen $er$halfte gefprochen hatte, nachbem ferner @ ol u m bu S einige 2at;re fpater einen deinen Kreislauf bc6 SSluteS behauptet, Gafalpin benfelben gelehrt unb bunfle SSorjlellungen non einem allgemeinen KreiSs laufe gehabt hafte, nachbem enblich gabriciuS ab Tlquapenbente bie klappen in ben SSenen 1574 entbecft, forgfaltig betrieben, unb burch SSerfuche bieSBirfung berfelben, baSmit bem ginger nad; ben Tieften ge* ftridjene SBlut in gewiffem ©rabe aufjuhalten, bewiefen hatte, fafte fein (Schüler, ber ©nglanber SBtlliam *£>an>ep, geb. in golfton in Kentfhire 1578, geft. 1657, bieSbee gu einem Kreisläufe beS SSlute^, ben erburch bie grünblichflen SSerfuche bewies unb non 1619 an lehrte. £)tefe wichtige ©ntbecfung leitete auf bie Unterfuchung ber mit bloßen Tlugen nicht fid)tbaren feinften ©efaße. £)te Tfnatomie erhielt nicht nur burch biefe ©ntbecfrmg> fonbern auch baburch einen neuen (Schwung, baß wenige Sahre, nachbem £>arnep feine ©ntbedung beS Kreislaufes burch SSorfrage begannt gemacht hatte, Tlfelli auS ßremona, 1622 bie Spmphgefaffe bei 5£hteren auffanb, eine wichtige ©ntbecfung, bie burch $)ecquet, ben Schweben 9t u b bed, ^homaS SBart-h'olin u.21. nernollftanbigt würbe. £)erStaliener a l p ig 1) i, geb. 1628, geft. 1694, beffen Schriftennon jebem grünblichen Tfnatomen ftubiert werben follten, war ber erfte, ber bk nun entbecften SSergroßerungSglafer (©laSlinfen mit furjer ^Brennweite) jur Unterfuchung beS feineren S5aueS beS SOknfchen anwenbete, unb fo ben TCnfangjur feinen Tlnatomie überhaupt, unb namentlich auch 511 ber mifroSfopifchen machte, bie oon bem ©nglanber £oofe, oon benüftteber* lanbernSeeumenhoef,geb. 1632,geft. 1723,u. Swammetbam, unb oon bem Ctnglanbcr ©rew unb Tlnberen fehr weit geführt würbe.10 ©efd)trf)tOd)e Cnnleitung gur Literatur. £)te feinere 2fnatomte erhielt bureb bie oon ©wammerbam x) entbeefte, unb 1666 bem Ban^orne mitget^eilte, unb oonbiefem oeroollfomnts nete 9ttetf)obe, bie ©efdße burd) eingefprifcteS, fTüfftgeS SSBacbS angufuls len, ein neues »tätiges JpülfSmittel, benn tvorljer Ratten einige Anatomen, wie ©ploiuS unb TCnbere, nur 8uft unb gefärbte glufftgfeiten in bie ©efdße eingeblafen ober eingefpriht, welche auS benfelben fcbnell wieber austraten, grtebr. $upfd), geb. gu $aag 1638, gej!. 1731, ber be= rühmte Bernbarb (Stegfrieb 2Clbin aus granffurt an ber £)ber, geb. 1696, ge)!. 1770, ßteberfübn auS Berlin, geb. 1711, gejf. 1756, Barth in2Bien, unbbeffen9?acbfotger$rocbaSca, geb. 1749, gej!. 1820, unb mehrere ber oerbienteften, noch tebenben Anatomen, bas ben biefe .ftunf!, bie ©efdße bis in i^re feinten Sweige mit einer feftwers benben SÜfaffe gu fußen, auf ihren boebßen ©ipfcl gebraut. £)ie berübms teften Anatomen feit ber Seit beS ?Üt a 1p i g b i finb: g r i e b. dt u p f d), ber Staliener B a l f a t ü a, geb. 1666, gejl. 1723, beffen ©cbüler, ber uns oergeßlicbeMorgagni, geb. gugorli 1681, geft. 1771, beffen SÖerfe einen großen <Scbah &on Bemerfungen auS bem gangen ©ebiete ber 2Cna* tomie enthalten, unb ber ein, einem jebern 2£rgte unentbehrliches, wahrhaft practifd)eS SBerf über bie patbologifcbe Anatomie berauSgab, ber Staliener @antorini, geb. 1680, gef!. 1737,Bernbarb 0iegfrieb2Cls bin, beffen fdmmtlicbe SBerfe in jeber $inficbt flafftfcb finb, Ulbert non ^aller, geb. gu Bern 1708, gef!. 1777, beffen ©elebrfamfeit in ber Äenntniß beffen, waSTlnbere geleitet batten, unb beffen Bielfeitigs feit unb ©rünblicbf eit in feinen eignen gorfebungen ©poche gemacht haben, ber grangoS b’2£üben ton, geb. 1716, gef!. 1799, ber riete Serglies berungen, bie in ber Bu.ffonfd>en ^aturgefebiebte enthalten finb, machte; ©arnper auS ßepben, geb. 1722, gef!. 1789, ber febarfftnnige englifebe Beobachter Sohn Runter, geb. 1728, gef!. 1793, ber in ber ©ln* rurgie, Anatomie, ^bbfwtogie unb nergleicbenben Anatomie gleidb berühmt, unb ber jüngere Bruber beS ©eburtSbelferS unb Anatomen 2Billiam Runter if!, ©aSp. grieb. Sßolf, geb.inBerlin 1733, gej!. 1794, 2örtSberg, geb. 1739, gej!. 1808, 9flaScagni, geb. 1752, gej!. 1815, 8teil, geb. 1759,gef!. 1813, berfrangofifcheAnatom Bichat, geb. 1771, gef!. 1802, ber burch bie geiftrolle Berbinbung anatomifeber, chemifcher, pathologifcher unb phpftologifdjer Beobachtungen unb Berfucbe gur Tluffldrung ber Statur ber rerfebiebenen ©ewebe, fchon in feinem 32f!en SebenSjahre, in bem er jfarb, einen großen $ut)m erlangt hatte. Biele x) Miraculum naturae sive uteri muliebris fabrica, Lugd. Bat. 1672, p. 36—38. 93 an .sporne fctyet'nt aber gur 93erfceiTerung biefer ©rftnbung viel beigetragen ju babett, bettn ® wattimerbam fagt: buic viro, quod me iterum iterumque Profi- ten non piget, perfectionem conatuum meorum fere omnium debeo p. 37«11 Q(bfd)mtte ber Siteratur ber Anatomie. 11 anbere, bereite verdorbene, verbtente unb berühmte Anatomen geflattet hier ber 9£aum nicht §u nennen. £>te gefeierten tarnen ber berühmteren, noch jefet lebenben Anatomen übergeben mir abftcbtltd). <^ine genauere «Eennts niß be3 S3aue3 be$@ebirneS unb SftücfenmarfeS unb ber Nerven, eine voll* ftanbigere ©efcbtcbte ber©ntmtcfetung ber einzelnen Organe, eine umfaffens bere ^Bearbeitung ber patbologtfcben unb ber vergletcbenben Anatomie, bte* fe§ ftnb bie üor^üglid^flen gortfcbritte, bie bie Anatomie in ber jule^t ver^ gangenen Seit gemalt bat. £)er fommenben Beit t|t eS Vorbehalten, bie tntereffanteffen unb bewährteren ^^atfäd^en, welche in ber Anatomie, Phbs ftologie, Pathologie unb Therapie gefammelt worben, in einen folgen Bufammenbang ju bringen, baß jebe bieferSBiffenfcbaften eine Quelle neuer ©ntbedf ungen für bie anbere nrirb1). Siteratur ber Anatomie. Sie Literatur wirb hier in 11 oerfebiebene Qlbfdjmtte geteilt2): I. Sie Duellen ber Literatur unb ©efd)td)te ber Qlnatomie. 0. 12. II. 0d)rtften über bie 3erglieberung6funft. 0. 12. III. Qlnatomifche QlMnlbungen, bei welchen ber etwa beigefügte Znt ben tafeln untergeordnet tft. 0. 14. IV. £>anbbüd)er ber foftematifchen Qlnatomie. 0. 18. V. ^anbbücher ber topograpl)ifd)en Qlnatomie, (ber d)irnrgifd)en Qlnatomie ober ber Qlnatomie ber Otegionen). 0. 31. VI. 5?anbbücf)er ber allgemeinen Qlnatomie. (©emeblebre, Sptßologie.) 0.32. VII. Qlnatomlfdje Söerte, oermifd)ten 3«balteö. 0. 32. VIII. Qlnatomifd)e Qöörterbüd)er. 0. 38. IX. 03 efd) reib ungen anatomifd)er Kabinette. 0. 39. X. 0d)riften über bie patl)ologifd)e Qlnatomie. 0. 39. XI. 0d)riften über bie pergleicbenbe Qlnatomie. 0. 41. *) ®a mehrere berühmte Anatomen nur burch bie Vornamen ju uuterfcheiben ftnb, einige fogar gleiche 9?amen unb Vornamen haben; fo ftnb bie Anfänger su erinnern, ftch j. 33. bei folgcnben nor Errungen au bewahren: @a$par JBartholtnuS, ber ©rofwater, ein £>äne, geb. 1585, geft. 1629; £h<>ma$ Bartholin, ber ©ohn, geb. 1616, geft. 1Ö80, ber bureb feine öntbccl ungen über bie Stmtphgefafie berühmt iß; @a6par 33artholin, ber @nfel, geb. 1654, geft. 1704; alle 3 33artholine waren tytt)* fefforen in Kopenhagen. Qllepanber SOfonro, ber ©roftoater, geb. 1696, geft. 1767, befannt burch feine Qlnatomie ber Knochen unb Oteroen; Qllepanbcr COtonro, ber ©ohn, befannt burch feine Unterfucbungen über ben 33au bc$ Sfieruenfpßcmeö, burch bie über bte ©chfeimbeutel unb über ben 93au unb bie ^hüft0»®^ ^er ftifebe; Oll er an-- ber Wfonro, ber Unfel, ber noch je$t lebt; alle 3 waren drofefToren in Sbinburg. Sohann Sricbrich ÜÄecfel, ber ©rofjoatcr, geb. 1713, geft. 1774, befannt burch feine ©chrift über bac> 5te Dferoenpaar ; Philipp Srieberich ^h^obor Sftecfcl, ber ©ohn, «Profeffor in Jpalle, geb. 1756, geft. 1803 ; Soh- 5rteb. SDtecfel, ber ßnfef, noch jetß fProfcffor in Jpalle; Oll brecht 20? c cf et, ber 33ruber beffetben, *Pro- feffor in 33ern. 2) ftnb bei ber Sufammcnftellung biefer Siteratur, nächft beut, waß bie früheren Qlußgaben biefeö .^anbbucheö enthielten, auch mehrere bte Siteratur betreffende Qlrtifet au$ di er er 6 anatomifch^phpftologifchem Stealwbrtcrbuche gu 9?atOc gesogen worben, sugleich aber würben alle Quellen, welche sugäugtich waren, unb alle aufgeführte UBerfc, mit Qlu^nahme berer, welche nicht mit einem * beaeidhnet ftnb, felbft nachgefcpfn, mtb bir Siteratur biß auf bie neuefte Seit fortgeführt.12 £lueUen t>. Literatur. Siterat. b. Ser^tebetun^funft. I. Slueften ber Siteratur ber Anatomie unb tf)rer ©efcf)t<J)te. 1. * Phil. Jac. Hartmanni a) exercitationum anatomicarum, de originibus anatomiae. I — IV. Regiomonti 1681—1683. 4. b) de iis, quae contra peritiam veterum anatomicam asseruntur in genere, exercitatio I — IV. Regiom. 1684 — 1693. 4. Recus. c. J. H. Schulzii historia anat. sub titujo: E. G.Kurella fasci- culus Dissertalt. rariorum, ad historiam medicinae, specialim anatomes spectan- lium. Berol. 1754. 8. 2. ® Andr. Oltom. Goelicke, bistoria anatomiae nova aeque ac anliqua, seu conspectus plerorumque, si non omnium, tarn veterum quam recentiorum scriptorum, qui a primis artis medicae originibus, usque ad praesentia nostra tempora anatomiam operibus suis illustrarunt. Halae 1713. 8.—Ejusd. intro- ductio in bistoriam lilterariam anatomes, seu conspectus plerorumque etc. etc. Frcf. ad Viadr. 1738. 4. 3. & Jac. JJouglass, bibliographiae anatomicae specimen, s. catalogus pene omnium auctorum, qui ab Hippocrate ad Harveyum rem anatomicam ex pro- fesso, vel obiter, scriptis illustrarunt. Lund. 1715. 8. auctior Lgd. Bat. 1734. 8. 4. * Tarin, dictionnaire anatomique, suivi d’une bibliotheque anatomique et pbysiologique, a Paris 1753. 4. 5. % Laur. Heisteri oratio de incrementis anatomiae in boc seculo XVIII. Wolfenbuttelae 1720. 8. 6. * Joh. Henr. Schulze, bistoriae anatomicae specimen I. et II. Altdorf. 1721 et 1723. 4. cum Hartmanni exercitatt. anatomicis. Halae 1759. 8. 7. * Ant. Portal, bistoire de I’anatomie et de la Chirurgie. Vol. I — VI, ä Paris 1770 — 1773. 8. 8. & fVill. Northcote, a concise bistory of anatomy, from the earbest ages. London 1772. 8. 9. * Alberti v. Haller, bibliotbeca anatomica, qua scripta ad anatomen et pbysiologiam facientia a rerum initiis recensentur. Vol. I. et II. Tiguii 1774 _ 1777. 4. 10. ® Lassus, essai ou discours bistorique et critique sur les de'couvertes faites en anatomie par les anciens et par les modernes, ä Paris 1783. 8. üDeittfcb: S?i|Torifd)*fritifd)b 5fbf)bf frei- Pon ben 5ttten fomold atö beit Weuen in ber 5Ina* tomie gemachten ©ntbedungen. 51. b. $ran$. non 3. 5p. @rebett. 2 Steife. 55onn 1787—1788. 8. 11. & J. R. Reuss, Repertorium commentationum a societatibus literariis editarum secundum disciplinarum ordinem. Scientia et ars medica. et cbi- rurgica. Gottingae 1813. 4. 12. ^ Thom. Lauth, bistoire de Tanatomie. Tom I. et II. Strasbourg 1815. 1816. 4. 13. * J. Chr. Rosenmüller, Progr. I — VII. de \iris qutbusdam, qui in academia lilterarum Lipsiensi anatomes peritia inclaruerunt. Lips. 1815 — 1819. 4. . . 14. **jvurt 0prengeB 53erfud) einer pragmatifdjen ©efd)id)te ber 5ltpet* Junbe. 4 Zf)dk. Spalte 1792 — 1799. 2te 5lufT. 1— 5 ZU- 1801 —1803. 8. 3te 5luff 1 — 4 $bl. Spalle 1821 —1827. 3)er5ten.6te Zty.erfd>etnen näd>ftenö. 15. # Jo. Jac. Mangeti bibliotbeca scriptorum medicorum veterum et recen- tiorum IV. Tomis comprebensa cum variis iconibus. Genevae 1731. Fol. 16. ßart $riebridj 53urbad), bie Siteratur ber 5peiltbiiTenfd)aft. 1—3 53b. ©otba 1810—1821. 8. 17. ^ Chr. Ludw. Schweickhard, tentamen catalogi rationalis dissertationum ad anatomiam et pbysiologiam spectantium ab anno 1539 ad nostra usque tempora. Tubingae 1798. 8. 18. * C. G. Kühnii bibliotbeca medica continens scripta medicorum omnis aevi, ordine methodico disposita. Vol. I. Lips. 1794. 8. 19. *3. ©rfd), Literatur ber Wiebicin feit ber «Witte be£ ad)t$etjnten Sabrbunbertä, biö anf bie neuefte 3eit, fyjtematifd) bearbeitet nnb mit ben tub Rügen Otegiftern berfeben. 5lmfterb. unb Seip^. 1812. 8. Weue fortgef. 51uägabe bon %. 51. 53. «Pud)ett. 1822. 8. II. ©Triften üb« bie 3ergliebentng§fun|I. 20. Nie. Habicot, la semaine ou pratique anatomique, par Iaquelle estSteratur ber SergMeruw^funft. 13 enseigne par legons le moyen de desassembler les parlies du corps humain Jes unes d’avec les autres, sans les interesser, ä Paris 1610. 8. revue et cor- rigee ä Paris 1660. 8. SpoftnniHfrf) POIt @aäp; £)0llen6, i?aag 1629. 8. 21. &Hier. Capivaccei, methodus anotomica s. ars consecandi, cum praef. de anatomiae laudibus et editionis occasione Teuer. Ann. Privati. Frcf. 1594. 8. 22. ® Leon Tassin, les administrations anatomiques, ä Sedan 1676. 8. 23. & Mich. Ljseri culter analomicus, b. e. methodus brevis facilis ac per- spicua artificiose et compendiose humana incidendi cadavera, cum nonnullorum instrum. iconibus; access. huic terliae edit. Casp. administrationum anatomicarum specimen. Frcf. 1679. 8. (21nbere 21u£gaben ftnb: Hafn. recus. a Th. Bartholino. 1653. 8. 1665. 8. 1679- 8. Ultraj. 1706. 12. ed. Vta cum praef. Th. Bartholini. Lgd. Bat. 1726. 8. 1731. 8. 3)eittfd): i'Oft 3. &immtO. Bremen 1735. 8. ßmgltfd): rott ©. £f)omfon. Sonb. 1740». 8. 24. % Jo . Tirnmii collectanea ad praxin anatomes spectantia, b. e. ©amutlung etntejer gut* anatonttfd)eu 23orbereitung bet* menfd)lid)en Körper gehörige* ©cfyrif* ten/ 23t*emeit 1735. 8. # 25. ® Casp. Bartholiniadministrationum anatomicarum specimen. Fcf. 1679.8. 26. ® Barthold Krüger, Anatomicus curiosus Oeodidayiroq h. e. metbodus secandi cadavera Hippocratica Democritaea. Brunopoli 1700. 4. 27. ** Gtt'l. Polycarp. Schacher, Prgr. de anatomica praecipuarum partium administratione. Lips. 1710. c. Fig. 4. 28. Phil. Conr. Fabricii idea anatomiae practicae, exbibens modum, ca- davera humana secandi. Wezlar. 1741. 8. — * Methodus, cadavera bumana rite secandi. Hai. et Helmstad. 1774. 8. 23. @. $abridu$, UM ber j\UUft $1'* gliebern. 21. b. Sat. üDerf. itttb mit ©teilen <ut$ 2pfer6 culter anatomicus per« meljrt bon @. $. ©d)röber. jvopenl;. 1776. 8. 29. * Processus anatomicus, bartn gemiefen rotrb, mie ein 9D?ebtcu» ober €fji* rnrguo bie ©ectton etne6 menfd)lid)en jtörperb, menn er fold)en, ber Avnnfl nad), ^erlegen mill, am beflen erlernen fann; fyeraubg.. ron $Dt. O. Setpa. 1710. 8. 30. %Jo. Frid. Cassebohm, metbodus suecincta secandi et contemplandi vi- scera hominis, in usum medicinae et ebirurgiae studiosorum. Hai. Mgd. 1740. 8.— Methodus secandi, ober bentlid)e 21nmetfung gitr anatomifd)en 23etrad)tnng unb Berglieberung be6 menfd)ltd)en Avörperö. 23erl’in 1746. 8. 23erb. oon (j*. ©. 23albinger. 23erl. unb ©tralf. 1769. 8. — Metbodus secandi et contemplandi corporis humani musculos. Hai. Mgd. 1740. 8. 31. O., ber allerneuefte unb letd)tefte Söcg aur 2fnatomte. ©et'p^. 1747. 8. 32. ^Joh.Sue, Abre'ge d’anatomie du corps de l’bomme, avec une methode courte et facile d’injecter et de preparer. 2 vol. a Paris 1748. 12. 1754. 12. Anthropotomie, ou l’art d’injecter, d’embaumer et de conserver les parties du corps bumain, a Paris 1749. 8. augmenlee 1765. 12. 33. ** Thom. Laghi, de perficienda injectionum anatomicarum methodo. — in Act. Acad. Bonon. Tom. IV. p. 120. 34. % (Tarin) Anthropotomie, ou l’art de disse'quer. 2 vol. ä Paris 1750. 12. 35-®Grg. Chstph. JDetharding, de administratione anatomica. Rostochii 1752.4. 36. % Car. Aug. de Bergen, anatomiae experimentalis spec. I, II. Frcf. ad Viadr. 1755. 4. Elementa anatomiae experimentalis. 1758. 8. 37. ® Ant. Scarpa, oratio de promovendis anatomicarum administrationum rationibus. Ticini 1783. 4. Lips. 1785. 8. 38. Th. Pole, the anatomical instructor, or an illustration of tbe most modern and most approved methods of preparing and preserving the different parts of buman body and quadrupedes. c. fig. London 1790. 8. 39. Alex. Monro, an essay on the art of injecting tbe vessels of animals.— in medical essays of Edinburgh. Vol. 1. ^Tentamina circa methodum partes animantium affabre injiciendi, easque bene conservandi. Latinitate donata et notis instructa a Jo. Chr. Fr. Bonegarde. Lgd. Bat. 1741. ®eittfd): 2lbf)anb* litngen ron anatonrifdjen ©infprnfntngen unb 21itfbemafjrung anatomifajer 23räpa* rate. 21. b. ©ngl. mit aroecfmäfjigen 2fnmerf. bc£ lteberfefcer$ begleitet. ftranf* furt a. 93L 1789. 8. 40. **3of). Seoul;. $ifd)er’ö 21m»etfung aurprafttfd)enSerglteberungäfunff, nad> 21nleitung be6 &l)Dma6 23 ole anatomical instructor. 93iit 13 jvttpf. Setpa. 1791. 8. — ©effeu: 21nroeifung jur prattifdjen 3erglteberungttfunlt; bte 3ubcreitung ber ©innc^mertaeuge unb ber (ringepxtbe. 9P?it 6 .tupf. Set'pa. 1793. 8*14 Stterat. b. SerglteberungSf. b, amt 2Cbbi(b. 41. ** 3r. Bcnj. Öfianber, Elbfjanblung über ba» oortheilhaftejte ^ bewahren tf>terifdf>er Körper in 533eingeift. 9)?it 3ufäl)en non Sömm erring, ©öttingen 1793. 8. 42. & Charl Bell, a System of dissections, explaining the anatomy of the human body, tbe manner of displaying the parts and their varieties in diseases, with plates. P. I —V. Edinb. 1799. Fol. (£)ie beittfd)e Bearbeitung ift unter ben anatomifchen Spanbbüchern ermähnt, 91ro. 303.) 43. #3of. Eint. £)edv\ Elnmeifung ^ur $mec£mäüigen, ^erlichen Reichem Öffnung. Brag 1802. 8. 44. *©a$p. S) effelbad), Pollffänbige Anfettung jur. Berglieberung$funbe be$ menfchlid)en .ivörperä. lru. 2rBb. 15?eft. SDfttivupf. fenffabt 1805—1810. 4. 45. Jean Nicol. Marjolin, manuel d’anatomie, contenant Ja me'thode la plus avaniageuse ä suivre pour pre'parer, dissequer et conserver les parties du corps de Fhomme, et proceder ä Fouverture et a Fexamen des cadavres, a Paris 1810 — 1814. 8. 2 voll. 46. J. P. Maygrier, manuel de Fanatomiste, ou pre'cis methodique et rai- sonne de Ia maniere de pre'parer soi-meme toutes les parties de Fanatomie, suivie d’une description succincte de ces memes parties, ä Paris 1807. 8- (2. edit. revue, corrigee et considerablement augmentee, entre autres d’un traite des ligamens et de celui des vaisseaux lymphatiques, a Paris 1811. 8 47. *©ttfr. ftleifchmann, Einweihung $ur Berglieberung ber 9D?u$feln be» 9ftenfd)enförper$. ©rlangen 1810. 8. 48* ** Car. Hauff, de usu antliae pneumaticae in arte medica. Gaudae 1818. 4. mt 3 5vupf. 49. E. Stanley, manuel of practical anatomy for tbe use of students en~ gaged in dissections. London 1818. 12. 50- ^ Concours pour la place et chef des traveaux anatomiques. —- De la squeletope'e, ou de la preparation des os, des articulations et de la construction des^squeletes. Recherches sur les causes et Fanatomie des hernies abdominales. Tbeses soutenues publiquement dans FAmphithe'atre de la Fac. de Me'd. de Paris par J. Cloquet. 1819. 4. 51. % J. A. Bogros, quelques conside'rations sur la squeletope'e, des injections et leurs divers procedes. Theses soutenues a la Fac. de Med. de Paris, le Mercredi 28. April 1819. Paris 1819. 4. 52. #3noi)$ SOiicf). SDbaper, prafttfcGe Einleitung gttr Bergfteberung be$ menjchlichen jvörperl ©in £mlf$buch bei anatomifchen Uebuugen, für feine (Schüler entworfen. Eöien 1822. 8. 53. Herbert Mayo, course of dissections for tbe use of students. With plat. London 1825. 8. 54. **$>?. 3- 533 eher, bie 3erglieberung$tunft be» meitfchddten Itörperl 3um ©ebraud)e bei ben Seciritbungen. lfte Elbthl. Elllgetneine ©runbfäpe unb Regeln beim Bergliebern, unb bie allgemeine 3erglteberung$funft in Berbinbung mit ben ©lementen bejr allgemeinen Elnatomie. 97fit einer Steintafel. Bonn 1826. 8. (Bod) gehört hierher Stautet) Bo. 324. Sh um Bo. 329.) III. Elnatomifcfye Elbbilbungen, bei welchen ber etwa beigefügte £ert ben tafeln itntergeorbnet ift. 55. % Joh. Peiligk, compendium philosophiae naturalis. Acc. compendiosa capitis physici declaratio, principalium corp. humani partium figuras liquido ostendens. Lips. 1499. Fol. 1516. 1518. Fol. 56. ^Eluölegung unb Beitreibung ber Elnatomi, ober wahrhafte Elbconter* feittng eine» inwendigen 5vörper$ be$ 9Banne$ unb EBeibe», mit ©rflärung feiner innerlichen ©lieber. Biit £pf. Nürnberg 1541. 3o 1. Stra$b. 1544. 4. 57. ** Gualth. Herrn. Byff, description analomique de toutes les parties du corps humain expriment au vif tous les membres, redigee en tables, a Par. 1543, Fol. 58. ** Thom. Gemini torius anatomiae delineatio, aere exarata. Lond. ß45. Fol. (1552. Fol. 1559 et 1685. Fol.) 59. # 3oh- Bum mann, Elnatomie, b. t. ?ur$e unb flare Befchreibttng unb Einigung Bfanneä unb Eöeibeä innerlicher ©lieber, in 12 Tupfer*Figuren oer* faßt unb gezogen au$ ber Elnatomie A. Vesalii. 1559. Fol. 60. ** Jac. Grevinianatomiae totius aeri inscripta delineatio. Paris 1564. Fol.—15 Stterafur bet anatomifdjen 2(bbilbmtgen. Les portraiets anatomiques de toutes les parties du corps humain, grave'z en taille - douce, ä Paris 1569. 1575. 1578. Fol. 61. & Vivae imagines partium corporis humani aeneis formis expressae. Antwerp. 1572. 4. 1579. 4. — Levende beeiden van de deelen des menschely- ckcn lichnames, met de verclaringe. Antwerp. 1568. Fol. 62. Jaques Guillemau, tables anatomiques, avec les pourtraits et decla- ration d’icelles. a Paris 1686. 1598. Fol. 63. ** Casp. Bauhini vivae imagines partium corporis humani, aeneis for- mis expressae. Bas. 1610. 4. Frcf. 1640. 4. 64. ^ Jul. Casserii Placentini tabulae anatomicae LXXVIII. cum supple- menlo XX. labularum Dan. Bucretii, qui et omnium explicationes addidit. Venet. 1627. Fol. — Jul. Casserii unb Dan. Bucretii anatbUUfcfye £flfe(tt, flUs famt berofefben työfbjt nötigen Qrtftärung, unb Adr. Spigelii nü0(td) er Unterricht ton ber $rud)t im 30?utterteibe, mit 3ufä£en ttnb 2tnmerriutgen bon 3ac. lieber, ftranff. a. $Jt. 1707. 4. # 65. ® Godofr. Bidloo, anatomia humani corporis cum 105 tabb. per G. de Lairesse ad vivum delineatis, demonstrata, veterum, recentiorumque inventis cxplicata, plurimisque hactenus non detectis illustrata. Amst. 1685. Fol. max. 66. # Anatomia per uso et intelligenza del disegno etc. per istudio della regia Academia di Francia pittura e scultura, sotto la direzzione di Carlo Er- rard, gia Direttore di essa in Roma, preparata su’i cadaveri, dal D. Bern Genga, con le spiegazioni et indice del S. Canon. Gio. Maria Lancisi. libro I. Rom. 1691. Fol. max. 67. *a) Steph. Mich. Spacker, kcx.totct(jov /ukqoxog/uzov, visio prima, se- cunda, tertia. 1613. Fol. (Pinax microcosmicus. 1615. 4. et Elucidarius tabulis synopticis microcosmi in laminis incisis, aeneis, literas et characteres expli- cans. Amstel. 1634. Fol. 1645. Fol.) .... b) ®J. Remmelini catoptrum microcosmicum, suis aeri incisis visionibus splendens. Aug. Yindel. 1619. Fol. c) &A survey of tbe microcosm, or tbe anatomy of man and Woman by Mich. Spacker and Remmelinus, corrected by Cl ipion Hävers. London, 1675 Fol. 1702. Fol. (2ffte$ ein unb baffefbe 2öerf.) 68. * Will. Cowper, tbe anatomy of humane bodies, with figures drawn after tbe life by some of the best Masters in Europc, in 114 copperplates il- lustrated, with large explications. Oxon. 1698. Fol. max. (revised and pu- blish’d by C. B. Albinus. Leyden 1737. Fol. Utrecht cura Rad. Schornberg. 1750. Fol.) — Anatomia corporuin humanorum, 114 tabulis, singulari artifi- cio, nec minori elegantia ab excellentissimis, qui in Europa sunt, artificibus ad vivum expressis, atq. in aes incisis illustrata; amplius explicata, multisque novis anatomicis inventis, chirurgicisq. obss. aucta a Guil. Cowper; acc. ejus introductio in oeconomiam animalem et index in totum opus. Omnia nunc primum latinitate donata cur. Guil. Dundass. Lgd. Bat. 1739. Fol. maj. 69. * Welschii tabulae anatomicae universam corporis humani fabricam per- spicue atque succincte exhibentes. Lips. 1697. Fol. 70. & Tabulae anatomicae a celeberrimo pictore Petr. Berretino, Corto- nensi, delineatae et egregie aeri incisae nunc primum prodeunt eta Cajet. Pe- trioli Romano notis illustratae. Rom. 1741. Fol. —Petri Berrctini — tabu- lae anatomicae ex arebetypis egregii pictoris — expressae et in aes incisae. Opus chirurgis et pictoribus apprime necessarium, alteram banc edit. recens. notbas iconas expunxif, perpetuas explicationes adjecit Franc. Petraglia. Rom. 1788. Fol. 71. ** Barth. Eustachii tabulae anatomicae, quas e tenebris tandem vindi- catas, praefatione notisque illustravit, ac ipso suae bibliothecae dedicationis die publici juris fecit Joh. Mar. Lancisius. Amstel. 1722. Fol. (Rom. 1714. Fol. maj. Colon. Allobrog. 1717. Fol. Rom. 1728. Fol.) ex recensione Cajetani Pe- trioli add. riflessione anatomiche sulle note di G. M. Lancisi fatte sopra Je tavole del Barl. Eustachio. Rom. 1741. Fol. — — Bcrnh. Siegfr. Albim explicatio anatomica tabularum Eustachii, acc. tabularum editio nova. Lgd. Bat. 1743. Fol. 1761. Fol. — novis explicationibus illustratae ab Andrea Maxirnino. Rom. 1783. Fol. — Geor£7Y7Jftfr///?einEustachiitabulas anatomicas commentaria: ed. Alex. Monroo. Edimb. 1755. 8. — 2fnatbmifcf)e ^Upfertöfefa bcö 23. gilt ft <i fb i u $, ncfcft betfetten Grtfförung, berferftgt unter bet* 21ufftd)t b. % n b t*. 23 o n tt, bern Spottänbtfcfjen b. 3olj. (jtyrpl). jtranö. 21mfterb. 1800, 8. u. gof.16 Siteratur ber anatomifdjen Jlbbilbungen. 72. Q Anatomie universelle de toutes les parties du corps humain, repre'- sentees en figures, ä Paris 1731, Fol. 73. Arnauld Eloy Gautier d'Agoti. a) Essai cCanatomie , en tableaux imprimes, qui representent au naturel tous les muscles etc., d’apres les parties dissequees et preparees par Mr. Duverney, comprenant huit grandes planches dessinees, peintes, gravees et imprimees en couleur et grandeur naturelle par le Sieur Gautier, avec des tables qui expliquent les planches. ä Paris 1745. Fol. max. — Suite de l’essai d’anatomie, en tableaux imprime's; pttt £{jet( attd) mit folgendem titele La Myologie du tronc et des extremites, avec les tables de la description de tous les muscles du corps humain. 1745. Fol. max. ©eibeö jufammett aud) unter bßttt Myologie complette, en couleur et grandeur naturelle, composee de l’essai et de suite de l’essai d’anatomie en tableaux imprimes, ouvrage unique, a Paris 1746. Fol. max. b) Anatomie de la tete, en tableaux imprimees qui repre'sentent au na- turel le cerveau sous differentes coupes, la distribution des vaisseaux dans toutes les parties de la tete, les Organes des sens, et une partie de la nevro- logie d’apres les pieces dissequees et preparees par Mr. Duverney en huit grandes planches, dessinees, peintes, gravees et imprimees en couleur et gran- deur naturelle, par le Sieur Gautier, ä Paris 1748. Fol. max. c) % Anatomie generale de visceres en Situation, de grandeur et couleur na- turelle, avec l’angiologie et la nevrologie de chaque partie du corps humain, ä Paris 1751. Fol. max. — Exposition anatomique, pour servir de Supplement, a Paris. Fol. max. 74. ^ Albr. de Haller, icones analomicae, quibus praecipuae aliquae partes corporis humani delineatae proponunlur, et arteriarum, potissimum historia continetur. Fase. I — VIII. Gotting. 1743 — 1756. Fol. ed. nova. ib. 1780. Fol. 75. Carol. Nicol. Jenty, lentamen de demonstranda structura hominis, se- cundum demidiatam naturae ipsius proportioneni, e quatuor tabulis conflatum, ab iconibus post veras dissectiones consulto factas; ita dispositae sunt partes, ut sensim partium omnium, quae audiunt capita aut principes, in situ nalurali repraesententu.", eo quo, cum primum dissecantur rnore apparent. Lond. 1757. 8. et Fol. 76. & Franc. Mich. Disdier, (expositions anatomiques, ou tableaux anato- miques de differentes parties du corps humain, executees par Etienne Char~ penlier, ä Paris 1758. Fol.) — exposition exacte cu tableaux anatomiques en tailles-douces des differentes parties du c. h. Par. 1778. Fol. 77. % Domin. Santorini, septemdecim tabulae, quas nunc primum edit at- que explicat, iisque alias addit de structura niammarum et de tunica testis va- ginali Mich. Girardi. Parm. 1775. Fol. 78. #5. @. 21. Oftaperö anatomtfrf)e fötpfertafeln, nebft bett bap gehörigen Grrflaritngen. 6 Speftc. ©erlin 1783 — 1794. 4. 79. * Vicq dAzyr, traite d’anatomie et physiologie, avec des planches co- loriees, representant au naturel les diverses Organes de l’homme et des ani- maux. Cab. I — V. ä Paris 1786 — 1790. Fol. 80. *Just. Chr. Loderi tabulae anatomicae, quas ad illustrandam humani corporis fabricam collegit et cur. Fase. I — VI. (Qfttd) betltTcf) : @fjr. So b er 6 anat. tafeln pr ©eförberuttg bet* ^enntnifTe be£ menfcfylidjen ivörperö.) Vimar 1794 — 1802. Fol. 81. Gerard. Sandifort, tabulae anatomicae. Fase. I — IV. Lgd. Bat. 1801 — 1804. Fol. 82. Leop. Marc. Antonii et Floriani Caldani icones anatomicae, quot- quot sunt celebriores ex optimis operibus depromtae et collectae; icones sele- gerunt et nonnullas ex caaaveribus ad vivum delinealas addere curarunt. Ve- net. 1801. Fol. 83. *%. <£. di ofen müder, dururgtfd)*anatonufd)e Wilbungen für Qtev$tc unb Söuubiir^te. 3 &Jfjeile. Sßetmar 1805 — 1812. $ol. (Latein: Icones chi- rurgico-anatomicae, in usum medicorum et chirurgorum.) 84. &John Bell, engravings of the bones, muscles, and joints, illustrating the first volume of the anatomy of the human body, Lond. 1809. 4. — En- graving of the arteries, illustr. the second vol. of the hum. body and serving as an introduction to the surgery of the arteries, sec. edit. Lond. 1809. 8. — Charl. Bell the anatomy of the brainj explained in a series of engravings,17 Literatur t>er anatomifd)en TCbbttbungen. beaulifully coloured, with a dissertation on the communlcatlon between tbe ventricles of the brain. Lond. 1809. 4. — A series of engravings explaining the course of the nerves. Lond. 1809. 4. 85. #9X art. 9}fün£, Spanb&ud) ber Qfnatomie be£ menfd)fid)en 5vörper£, mit 5(bbifb. lr&fjf. 9ttu$Fette&re, nad) Qft&in. 2anbsf). 1815. 8. (m. 12 £af. in gr. $of.) 2r Zi)l ©efäüfeijre, 1821. (mit 23 Safefn.) 3r JfcjjL @ingetpeibelef)re, 1827. (mit 9 5\upfertafeln.) 86. ** PaulMascagni: Prodromo della grande anatomia, seconda opera po- stuma di Paolo Mascagni posta in ordine e pubblicata a spese di una societä innorninata da Francesco Antomarchi. Firenze 1819. Fol. scconda edizione, Milano 1824. 8. figg. 4 voll. — Anatomia universa XLIV. tabulis aeneis juxta archelypum hominis adulti, accuratissime repraesentata, dehinc ab excessu auctoris, cura et Studio Eq. An- dreae Berlinghicri, Jac. Barzellotti et Joan. Rosini in Pisana univexsitate Professorum absoluta atq. edita Firmini Didot typis, in Fol. flgures noires et hgures peinles. Pisis 1823. sq. — * Antomarchi planches anatomiques du corps humain, execute'es d’a- pres les dimensions naturelles, accompagnees d’un texte explicatif. Publie par M. le Comte Lasteyrie, Paris 1824. sq. Fol. (2Rid)tö al$ ein lithograptyirter^ad}» brucf be3 9??a3cagni.) 87. Jos. Ecj. a Scherer' tabulae analomicae ^originales, juxta naturam de- ürientae, coloratae ac secundum praeparata cerea Academiae Caesareae regiae Joseph^nae systematice in ordinem redactae. Wien 1817. 182L Fol. max. — 5 23be. 5(nd) mit beittfdjem Ztxt. 88. Planches anatomiques ä l’usage- de jeunes gens qui se destinent ä l’e- tude de la Chirurgie, de la med., de ia peinture et de la sculpture; dessinees par Dulertre, avec des notes et explications suivant Ia nomenclature me'lho- dique de l’anatomie et des tables synonymiques par Ckaussier. Deuxieme edit. co'rrig, et augm. Paris 1823. Fol. 89. & Jules Cloquet, anatomie de l’homme, ou description et figures litho- graphices de toutes les parlies du corps humain, ä Paris 1821. Fol. max. 90. ^Cloquet, Jul. manuel d’anatomie desciiptive du corps humain, repre- sentee eri planches lithographiees. Livraison I — XX. ä Paris 1825 — 1826. 91. ® VPagenfcld, L. Icones anatomicae corpox is humani magnitudine natu- rali secundum Cloquct. Fase. I. Syndesmologia tabb. X. explicata. Berolini 1827. Fol. 92. John Lizars, a System of anatomical plales; accompanied with de- 1 scriplions of the parts delineated, and ohysiological, pathological and surgical obser- j vations. London. Fol. (100 $)f. in 125peften, tporon 11 ftefte 1827 poftenbet mären.) 93. * Conradi Joannis Martini Langenbeck Icones anatomicae. Fol. Nevro- i« ; logiae Fase. I. c. tabb. aen. 34. Fase. II. c. tabb. aen. 9. Angiologiae Fase. I. c. tabb. aen. 11. Gottingae, oljue 3af)riafjl. (1827.). 94. ® Oesterreicher, Jo. Henr. Tabulae anatomicae ad optima clarissimo- rum virorum rei anatomicae studiorum exempla lapidi insculptae ac editae Sect. I. Myologia tabb. XXIII. explicata. Eichsladii 1827. Fol. Fase. II. (tafeln mtö perfd)iebenen feilen bet* Anatomie ent&altenb, mit 18 tfjeitö lineirten, tyeitt angeführten tafeln.) 95. *9teue (matomifefje tafeln, mit au&Päfjfenber 93enitijung ber porpgfid)fren ttnb foft&arften awStflnbifcbcn SßerFe non @log net, 2i3 ar ^, 9ttaäcagni :c. Ifte Lieferung. SSBeimar 1827. . 96. #93urc. 2© iU). © eit er, Oiaturfefjre &eö 9)icnfd)en, mitQ5emerfungen <tu$ ber pergfeieüenben Anatomie, für Äünfttcr ttnb Xiunflfreunbe. 1 Speft mit 4 jvttpf, in gr. Öl. $ol. ttnb 4 25og. Ztxt. 8. ©reöben unb Seip^ig 1826. 97. 3. P. 93ier6 omöf t;, anatDmifc(^d)irnrgifd)e 2f6Iu(bmtgen, ncbft3>ar* Rettung unb 23efd)rei6ung ber djtrutgifcfjen Operationen, nad) ben 9ffetfjoben pon ölnil, ©räfe unb jllüge. 9)fit einer SSorrebe pon 3* Öl. Otuft. 1 Lieferung. 6 23og. Ztxt unb 6 Avpft. in $of. (0tetnbrucFtafefn.) 93erfin 1826. 98. a) Andrew Fyfe, A System of the anatomy of the human body, illu- slraled by upwards of2Ö0 lables taken partly from the xnost celebraled authors and partly from nature. 3VoI. with coloured plates. (4tcQlllfl.) London 1827. 4. 98. b) Simsons anatomy for the use of arlists. 2 Vols. 4to. 31 Plates. Lon- don 1827. Jptffi'branbt, 9tnatomte. I. 218 ^anbbitd)et bcr fpjlemattfrf)en Xnato-mte. IV. 4)anbbüd)et btt foffcmatifd&en Anatomie. 23oti fcett 5p i p p o f’ v a t i frf) c tt ©griffen gehörnt fjierfjer: 99. a) **De Jocis in homine über. gr. c. Albani. Torini. Basil. 1536. 8. lat. vert. A. Brentio. Par. 1524. 12. — cum cominent. H. Cruserio inter- prete. Paris. 1531. 4. — ex edit. Rabelaesi. Lgd. 1543. 8. — c. explic. Hier. Massariac. Arg. 1564. 8. — commentariis illustratus a Franc. Perla Cal- viensi. Rom. 1638. 8. exstat in: Medicorum graecor. oper. cur. C. G. Kühn Tom. XXII. Hipp. Opera Tom. II. p. 101. sq. b) De resectione partium über. gr. et lat. ed. JÜ. VF. Trilleri. Lgd. Bat. 1728. 4. lat. ex interpr. J. Reuchlini. Tubing. 1512. 4. edit. Kühnianae Tom. III. p. 379. sq. 100. a) % Claucl. Galeni de analomicis administrationibus libri XV. gr. Par. 1531. Fol. Basil. 1531. Fol. lat. vert. Joh. Guinth. Andernacus Par. 1531. Fol. Lgd. 1551. 16. — in Medicor. Graecor. operib. ed. C. G. Kühn. Vol.II. b) *^De usu partium libri XVII. gr. cur. Cajo. Bas. 1544. 4. lat. in- terpr. Nicolao Regio Calabro. Par. 1528. 4. 1531. Fol. 1538. Fol.] — cura J. Sylvii. 1543. Fol. in Medicor. graecor. operib. cura C. G. Kühn. Vol. III. et IV. 101. % Eioaycoyq uvaTOfuxr] edid. Petr. Lauremberg. Lgd. Bat. 1613. 4. gr. et lat. sub lit. Anonymi introductio anatomica, item Hypatus de partibus corporis, gr. et lat. c. not. I). VF. Trilleri etJ. S. Bernard. Lgd. Bat. 1744. 8. 102. ^ Theophili Protospatharii de corporis bumani fabrica übri V. graece. Par. 1540. 16. — 1554. 8. -— gr. et lat. J. P. Crasso interpr. Par. 1576. 8. lat. J. P. Crasso interpr. Ven. 1537. 8. Bas. 1539. 4. 1541. 4. 103. ®Meletii de natura structuraque hominis opus; ex graec. in Lat. vert. Nie. Petr ejus Corcyraeus. Venet. 1552. 4. 104. ** Constantini Africani de bumana natura et principalibus membris corporis humarii. fettt. 25>CtfCtt Basil. 1541. Fol. 105. % Mundini anathomia. Papiae 1478. Fol. — (ab Andr. Morsiano emend. Bonon. 1482. Fol. cur. de Maffeis. Paduae 1484.4. Venet. 1494. Fol. 1498. Fol. (c. fig.) 1500. Fol. 1507. Fol. —) — ^Anathomia emend. per Doct. Mellerstat, acced. Mellerstat, speculum medicinae. Lips. 1505. 4. Argent. 1509. 1513. Pap. 1512. 4. Rostock 1514. Lgd. 1525. 8. 1527. 24. 1528. 8. Venet. 1538. 12. — ^ Anathomia emend. per Fincentium Georgium. Venet. 1494. 4. — * Anathomia, de partiims bumani corporis übellus, cum annot. in margine positis et locis utiüoribus Aristoteüs, Avicennae, Galeni etc. Gebenn. 1519. 4. — ^de omnibus bumani corporis interioribus membris anathomia. Argent. 1524. 4. et Lips. 1511. 4. — & Anatomia, ad vetustissimorum, eorundemque aliquot Mss. Cdd. fidem collata, justoque suo ordini restituta per Jo. Itryandrum Marpurgensem; adjectae sunt quarumeunque partium corporis ad vivum expressae figurae una cum schoüis. Marpurg. 1541. 4. 106. **Jac. Berengarii Curpi commentaria cum amplissimis additionibus super Anatomia Mundini, una cum textu ejusdem in pristinum et recentiorem reaacto. Ronon. 1521. 4. 107. Galeotti Martii de bomine übri II. Bonon. 1476. 4. c. G. Merulae observationibus et Galeotti refulatione objectorum. Mediol. 1490. Fol. 1499. Fol. Basil. 1517. 4. Oppenheim 1610. 8. 108. ^ Alex. Benedicti Anatomice, sive historia corporis humani, acced. ejusd. collectiones s. apborismi. Paris. 1514. 4. 109. % Magni Hundt Antropologium de hominis dignitate et proprietatibus, de elementis, partibus et membris bumani corporis, de juvamentis, nocumen- tis, accidentibus, vitiis, remediis et physionomia ipsorum; de exerementis et exeuntibus; de spiritu humano ejusque natura, partibus et operibus, de anima bumana et ipsius appendiciis. Lips. 1501. 4. 110. ** Gabrielis de Zerbis anathomia corporis bumani. Venet. 1502. Fol. ree. sub tit: über anathomiae totius corporis bumani et singulorum membro- rum illius. Mediolani 1494. Fol. (Venet. 1533. Fol. Marpurgi 1537. 1545. 41) 111. & Jac. Berengarii Carpi Isagoge breves perlucide ac uberrime in anatomiam corporis humani. c. fig. Bonon. (1514.4.) 1522. 4. (1523. 4-) Colon.$anbbficf)et bei; fpftematifdf>cn Anatomie. 19 1529. 8. Argentor. 1533. 8. -r- Venet. 1523, 4. ©ttglifd): A description of the body of man, being a practical anatomy.. Lond. 1664. 8. 112. * Alex. Acfiellini de humani corporis anatomia. Venet. 1521. 4. Ejusd. in Mundini anatomiam annotaliones. Venet. 1522. Fol. 113. % Nicol. Massae Anatomiae über introductorius, in quo quam pluri- mae partes, acliones et utiütates humani corporis nunc primum manifestan- tur. Venet. 1559. 4. (1536. 4. 1594. 4.) 114. % Joh. Guiniheri Andernac. anatomicarum institutionum, ex Galeni sententia libri IV. Paris 1536. 8. Basil. 1536. 8. — una cum Theophili Pro- tospalarii: de corporis humani fabrica libri V. interpr, Paulo Crasso Patavino. Basil. 1539. 4. emend. A. Wesaüo. Lgd. 1541. 8. Par. 1558. 8. Patav. 1550. 8. 1585. 8. Witteberg, c, fig. 1616. 8. 115. & Lud. Fassaei in analomen corporis humani tabulae IV. Venet 1544 (Paris. 1540. 4. 1553. 4. Venet. 1549. 8. Lgd. 1560. 8. Venet. 1644. 8. — $*1% : L’anatomie du corps humain reduite en tables, tr. de J. Canapp*». Lyon 1552. 16. Paris 1555. 8.) J 116. Jo. Drjandri ((Jtcfytttatttt) anatome humani capitis. Marp. 1536. 4. Eliam sub titulo: ^ Anatomiae, h. e. corporis humani dissectionis pars prior, in qua singula, quae ad caput spectant, recensentur membra, atque singulae partes singuüs suis ad vivum commodissime expressis figuris delineaniur. Omnia recens nata. Marpurgi 1537. 4. 117. © u a 11 f) e r Sp e r m e n t u 6 Ütpff, be£ ?D?enfdf)ett ttxtfjpfjafttge ©efcfyret* htug o$er Qlnatomte, feinet nmnber&arlicfyen Urfprungä, ©ntpfängfntfl, ©dyöpfung in WlutttvUib pnb forgftdyet? ©ebujrt, fampt fünfttidyer Pnb artfidyer @ontrafactur aller eifferlielyer imb innerlicher ©lieber. 0trapurg 1541. 4. 118. * Carol. Stephani de dissectione partium corporis humani libri tres. c. lig. et incisionum declarationibus a Stephano Riverio compositis. Paris. 1545. Fol. — $La disseclion des parties du corps humain, divise'e en trois liyres, av. les lig. et declaration des incisions, composees par Estienne de la Reviere ä Paris 1546. Fol. 119. %BassianiLandi, (anatomes corporis humani libri II. Basil. 1542. 8.) anatomiae c-. h, s, de capitis, cerebri, cordis, puimonis, ossium, nervorum, membranarum, venarum, arteiiarum, musculorum, intestinorum, renum, cae- terarumque omnium et singularum corp. hum. partium cognilione et constru- ctione libri II. Francof. 1605. 8. (1652. 8.) 120. % Andr. Vesalii de corporis humani fabrica libri VII. c. fig. Basil. 1555. Fpb (Bas. 1543. Fol. Venet. 1568. Fol. 1604. Fol. Lugd. 1552.12.2 voll.) 121. — ^ Opera omnia anatomica et c.hirurgica cur. Herrn. Boerhaave et Bernh. Siegfr. Albino. 2 voll. c. fig. Lgd. Bat. 1725. Fol. 122. Mpetttrid) Senettng, anatomifdye ©rftäwng ber Original* Figuren pdu Qlnbr. 23efal, famt einer 21nu)enbung ber in$lon>fe^ett ,3er# glieberung^lefyre in 7 23üd)ern. c. fig. ^ngolftabt 1783. $ol. 123. & Epitome anatomica librorum de c. h. fabrica. Basil. 1542. Fol. cum notis et commentariis P. Paaw. Lgd. Bat. 1596. 4. — ©{ft furzet’ 3ttg aitö ben 33ttd>ern £>. Qlnbrcae 23 e fallt Pott Trüffel, pon bem munber* 6atlid)en ©epetp unb Sufatnmenfe^uttg 9Q?enfd)lid)en Sepb». 23af. 1543. $o(. 124. Jod. EVillichii commentarius anatomicus, in quo omnium partium corporis humani diligens enumeratio. Argentor. 1544. 8. 125. % Ambroüe Pare, brieve collection de l’administration anatomique, avec la maniere de conjoindre les os. Paris 1549. 8. 1550. 8. (bemteljrt Unter bem £itel: Anatomie universelle du corps humain, compose par A. Pare, revu et augmentd par Pauteur et J. Bostaing, ä Paris 1561. 8.) 126. % Leonhardi Fuchsii de corporis humani fabrica ex Galeno et Vesalio epitome. P. I. Tubing. 1551. 8, P. II. de instrumentis nutritionis, propagatio- nis speciei, cordis, cerebri. Lgd uni 1555. 8. 127. %Joh. Lygaei de humani corporis harmonia libri IV. Lutet. 1555. 4. 128. *Jac. Sylvii (de la Boe), in Hippocratis et Galeni physiologiae par- lem analomicam isagoge, in fibrös III. distributa, Pari§ 1555. 8. 1561. 8. 1587. 8. Venet. 1556. 8. 1572. 8. — Bartholi Perdulci& Parisini in Jac. Sylvii anatomen et in lib. Hippocratis de nat. hunjana commentarii posthumi Paris 1630. 4. 1643. 4.20 $cmbbud)er bei fpjlematifdjen Anatomie. 129. #J. Valverde, historia de la composicion del cuerpo humano c. fig. 1556. Fol. (&V Übcrfetjte eö trtä unter t>em Qitti: Anatomia de! corpore humano, composta per M. J. V. Rom. 1560. 1608. Fol. Sflteittifd): J. Valverdi anafome corporis humani vert. Mich. Columbus. Yenet. 1589. Fol. 1607. Fol. 130. Thom. Gemini the anatomy of the inward parts. London 1559. Fol. — #Compendiosa totius anatomiae delineatio aere exarata. Londini 1545. Fol. 131. # Reald. Columbi de re anatomica libri XV. Yenet. 1559. Fol. Paris. 1562. 8. 1572. 8. — Access. Jo. Posthii observationes anatomicae. Francof. 1593. 8. •((£$ enftirt aucf) eine fceutfdje Ue&erf*0ung unter bem^itet: Anatomia, t>eutfd) mit einer Bttgabe, worin Sceleta bruta begriffen, $vanff. 1609. $ot. non J. A. Andr. Schenckio. 132. # Prosper. Borgarucci: della contemplatione anatomica sopra tutte le parti del corpo umano, libri cinque. Gon la sua tavola copiosissima: in Yi- negia 1564. 8. 133. % Gabr. Fallopii de corporis humani anatome compendium. Yenet. 1571. 8. (Patav. 1585. 8.) ' 134. %Jo. Bapt. Carcani anatomici libri II. in quorum altero de cordis vasorum in foetu unione pertractatur, ostenditurque, hac in re solum Gale- num veritatis scopum attigisse, reliquos omnes anatomicos lapsos esse. In al- tero de musculis, palpebrarum atque oculorum motibus deservientibus accurate disseritur. Ticini 1574. 8. |l35. % Volcher. Coiter, externaruin et internarum principalium corporis par- tium tabulae atque anatomicae exercitationes observationesque variae. Norim- berg. 1573. Fol. (Lovan. 1653. Fol.) 136. # Matth. Curtii anatome humani corporis absolutissima, secunda edit. Venet. 1580. 8. 137. # Archang. Piccolhomini anatomicae praelectiones, explicantes miri ficam corporis humani fabricam. Romae 1586. Fol. — Anatome integra, revisa, tabulis explanata et iconibus mirificam humani corporis fabricam exprim. ex emend. Jo. Fantoni. Veronae 1754. Fol. 138. #Matth. JDresseri de partibus humani corporis et animae potesitiis lib. II. Witteb. 1581. 8. 1583. 8. 1586. 8. Lips. 1589. 8. (#1597. 8. correcti et aucti denuo adj. sunt ad finem morborum et medicamentorum communissi- morum appellationes.) 139. #Felic. Plateri de corporis humani structura et usu libri III. tabb. illustr. Rasil. 1583. Fol. 1603. Fol. 140. #Salom. Alberti hisloria plerarumque partium corporis humani, mem- bratim scripta, et in usum tironum retractatius edita. c. fig. Yiteberg. 1585. 8. (ed. auct. 1601. 8. 1602. 8. 1630. 8.) 141. # Jo. Bockelii anatome, vel descriptio partium humani corporis, ut ea in Academia Julia, quae est Helmsteti, singulis annis publice praelegi et ad- ministrari solet. Helmstad. (1585. 8.) 1588- 8. 142. # Consfant. Varolii anatomia, sive de resolutione corporis humani ad Caesarem Mediovillanum libri V. acced. ejusd. de nervis opticis, multisque aliis praeter communem opinionem in humano capite observatis. Frcf. 1591. 8. 143. # Chrstph.Rumba.urn, de partibus corporis humani exercitationes quae- dam, quibus generatio, substantia, usus, sanitas, morbus etc. exponitur. Basil. 1586. 8. 144. Casp. Bauhini #a) de partibus corporis humani externis, h. e. uni- versalis methodi anatomiae, quam ad Vesalium accommodavit, über unus. Basil. 1588. 8. — et lib. II. partium spermaticarum, similarium partium ana- tomen continens 1592. 8. (cum priori 1691. 1692. 8.) 145. #b) Ej. de corporis humani fabrica libri IV. Basil. 1590. 8. 146 #c)Eiusd. institutiones anatomicae, corporis virilis et muliebris histo- riam proponentes. Basil. 1592. 8. (Lgd. 1597. 8. Bernae 1604. 8.) 147. # d) Ejusd. Theatrum anatomicum, novis figuris aeneis illustratum, et in lucem emissum opera Theod. de Bry. Frcf. ad Moen. 1605. 8. et appendix ad tbeatrum anatomicum Casp. Bauhini, s. explicatio characterum omnium, qui figuris totius operis aclditi fuere. Frcf. 1600. 8. (infinitis locis auctum Frcf. 1621. 4.) 148. Bartholom. Cabrol, alphabet anatomique, Turonibus 1594. 4. Genev. 1604. 4. 1614.4. — laf. # AXcpaßr^rov avaro^ixov, h. e. anatomes elenchus accuratis-21 $anbbucf)ev bet fpftemattfcljen Anatomie. simus, omnes humani corporis partes, ea qua solent secari methodo delineans; access. osteologia observationesque. Monspell. 1604. 4. (Hanov. 1654. 4. Frcf. 1668. 4.) Spottänb. bon 23opt6cu£ $ortttnatu3 sjHemptuS, ontleedingh des menscbelighen lighams c. fig. Amsterd. 1635. 1648. FoJ. 149. Dav. Kynaloch, de hominis procreatione et anatome poema. Paris. 1596. 4. Amst. 1637. 12. 150. & Andr. Laurentii, historia anatomica humani corporis et singularum ejus partium, multis controversiis et observationibus novis illustrata. Frcf. 1600. FoJ. (Frcf. 1600. 4. 1602. 8. 1615. FoJ. et 8. 1627. 8. Lips. 1602. 8. Lgd. 1625. 8. (absq. fig.) Venet. 1606. 8.) — ^ran^Öftfcf): L’anatomie universelie de toutes Jes parties du corps humain; repres. en hg. ä Paris 1778. Fol. — Opera om- nia anatomica et medica, ex postrema recognitione, accessione quorundam li- brorum, qui Jucem antea non viderunt, Jocupletata. Frcf. 1627. Fol. 151. ^ Hippol. Bosco de facultate anatomica Jectiones VIII. cum quibusdam observationibus. Ferrar. 16Ö0. 4. 152. * Joh. Jessenii a Jessen anatomiae, Pragae anno 1600 abs se so- lenniter administratae historia; access. ejusdem de ossibus tractatus. Wite- berg. 1601. 8. 153. ^ Lud. Mercati operum Tom. I. de constructione corporis humani. Pintiae 1604. Fol. 154. & Georg. Grasecci examen rov tmiyoxoG/uHov &zutqov, in quc» ceu viva imagine fabrica h. c. masculum repraesentantis, ejusque praecipuae partes af- fabre rfj dvroxpia demonstrantur, cum cujusque partis, quo quaelibet praeter naturam affectum tentari potest, succincta notatione, methodo anatomica in unum quasi Corpus congestum. Argentin. 1605. 8. (T»Ctttfd): J4ät’un0 i>er anatomifrf)en (Jontrafactur eiltet 9)fann£lult>e$. ©tfafj&uvg 1608. 8.) 155. Menelai PVinsemii compendium anatomicum, disputationibus tri - ginta in illustri Franekerana propositum. Franeker. 1605. 4. 156. * Jo. Hincent. Gosii tabulae anatomicae, ex optimorum autorum sen- tentia, quibus accesserunt chirurgicae aliquae operationes, quae inter secandum demonstrantur. Turin 1606. 4. 157. ^Gregor. Llorstii de corpore humano exercitationes. Giess. 1606. 12- (in operibus Norimb. 1660. Fol. Goudae 1661. 4.) 158. % Germain, Jerons anatomiques et chirurgicales recueill. colJig. et cor- rig. per Estienne ßinet. a Paris 1612. Fol. (1656. Fol.) 159. ® Petri Pavii (de Pauw) succenluriatus anatomicus, cum comment in Hipoocratem de vulneribus capitis, et in IV. priora capita libri ViTI. Celsi Hafn. 1616. 4. 160. ^ Sleph. Michelspacher, pinax microcosmographicus: h. e. admiran- dae partium hominis fabricae historica brevis et perspicua enarratio: aceed. ejusd. elucidarius, tabuüs synopticis ex pinace microcosmographico. — 1615. 4. 161. & Joh. Biolani a) Schola anatomica, novis et raris observationibus illustrata. Paris. 1608. 8. (Genev. 1624. 8. Paris. 1652. 8.) 162. — ** b) Anthropographia et Osteologia, recognita, triplo auctiora et emen- datiora ex propriis ac novis cogitationibus et observationibus. Frcf 1626. 4. (anthropographia, ex propriis et novis observationibus concinnata. Paris. 1618. 8.) 163. —^c) Opera anatomica, vetera recognita et auctiora quam plura nova. Lutet. Paris. 1649. Fol. 164. —^ d)Encheiridium anatomicum et pathologicum, in quo exnaturali con- stitutione partium, recessus a naluraü statu demonstratur; ad usum theatri anatomici adornatum c. hg. (Paris. 1688. 12.) Lgd. Bat. 1649. 8. (ed. auct. Paris. 1658. 8. Lips. 1674. 8. Francof. 1677. 8. Lgd. 1685. 8. vert* Sauvin : manuel anatomique et patbologique demontre par l’usage. Par. 1661. 12. Lgd. 1672. 12. 1682. 12. 165. % Jul. Jasolini, Marc. Aurel. Scverini, Barthol. Cabrolii collegium anatomicum; collect, et promot. per Jo. Grg. Holcamer. Hanoviae 1654. 4. 166. & Tob. Knoblochii disputationes anatomicae, explicantes mirihcam cor- poris humani fabricam et usum. c. hg. Witeberg. 1608. 4. — Constitutiones anatomicae et psychologicae recens editae. Witeberg. 1661. 8. 167. % Vopisci FortunatiPlempii: ontleeding des menschelycken lighnams, beschreeven dor B. Cabrol, nu verduytschd en raet byvoegzelen als och Figu- ren verryckt. Amst. 1648. Fol. min.22 $anbbüd)et: ber fpftematifrf)en Anatomie. 168. &Adrian. Spigelii de humani corporis fabrica libri X* Julii Casserii tabulis XCYIII. aeri incisis exornati, opus posthumum ex recens. et cum sup- plem. Dan. Bucretii. Venet. 1627. Fol. — Tabulis 98. aeri incis. elegantis- simis nec antehac visis exornati ed. Dan. Bucretius. Frcf. 1632. 4. (i646. 4.) — Opera quae extant omnia, ex recens. Joh. Antonidae van der* Linden. Arnst. 1645. Fol. 2 voll. 169. ^ Vidi Vidii ars medicinalis, per Vidum Vidium junior, recognila. Tom. III. anatomes corporis humani libros VII. continens. c. fig. Venet. 1611. Fol. — (de anatome corporis humani libri VII. Frcf. 1626. Fob 1645* Fol. 1667. Fob) 170. & Hieron. Fabricii ab Aquapendente opera omnia anatomica et phy- siologica c. praefat. Joh. Bohnii. Lips. 1687. c. fig. Fob — c. praef. Bernh. Siegfr. Albini. Lgd. Bat. 1738. Fob 171. Casp. Bartholini. % a) Anatomicae iriStitutiones, corporis humani utri- tisque sexus bistöriam et declarationem traderltes. Witteb. 1611. 8. (Rostock. 1622. 1626. 12. Argenlor» 1626. 12.) b) —^Institutiones anatomicae, novis recentiorum opinionibus et observa- tionibus figurisque auctae a Thorn. Bartholino. Lgd. Bat. 1641. 8. c) —^Institutiones anatomicae secundum locupletatae. Lgd. 1645. 8. T)eutfd) Ü6erfet3t POtt ©. *J)auli. j\0peilf)ßgenl648.8. (^ran^ DPtt Abr. Prataeo, äParis 1646. 8. in itat. 23erje gebracht ron Histilio Contalgeno. Flor. 1651. 12.) d) —^Specimen historiae anatomicae partium corporis humani, ad recentiorum mentem accommodatae, novisque observationibus illuslratae. Hafniae 1701. 4. 172. ® Thorn.Bartholini a) anatomia, ex parentis institutionibus, omniumque recentiorum et propriis observationibus tertium ad sanguinis circulationem re- formata. Lgd. 1651. 8. (Haag 1655. 1660. 1663. 1666.8. Lgd. Bat. et Boterod. 1669. 8* 5j)olfättb* überf. pon @t offart. Sepben 1653. 8. 1668. 8. Spaagl658.8. Qmgftfd): Sonbott 1668. $ot.) b) Anatome, ex omnium velerum recentiorumque observationibus, inprimis institutionibus Casp. Bartholini ad circulationem Harvejanam et vasa lym- phatica quartum renovata. c. iconib. Lgd. Bat. 1673. 8. (1686. 8. Lgd. 1677. 8. 1684* 8. ®euffd) unter bent Ztttt: neu oerbefferte Beilegung bet? tnenfdjltdjen Sci&eS, üb erb burd) @Ii SB a ln er n. < ÖRtrnb. 1677. 4.) 173. ^ Hier. Capivaccii de metbodo anatomica Über. (Venet. 1593) Frcf. 1591. 8. et in operibus. Francof. 1603. Fol. 174. ®Joh. Pincier otium Marburgense, in sex libros digestum, quibus fa- brica corporis humani, insertis passim disputationjbus, hisloriis et fabuüs ad rem pertinentibus, facili ac perspicuo carmine describuntur. Herborn. 1614. 8. 175. %Helkiah Crooke microcosmographia, or a description of the body of man, collected and translated out of all the best autors of anatomy, especially out of Casp. Bauhinus and A. Laurentius c. fig. London 1615. Fol. 1618. Fol. 1621. Fol* 176. ® Francisu. Tidiöaei microcosmus : h. e. descriplio hominis et mundi parallelos. Lips. 1615* 4. 177. ** Mich. Poll, sfructura uvQ-QWTtoloyr/.rj sive ooigaroloyiy.ip quam ex öp- timis quibusque Pbysiologicis et perilissimis Anatomicis apte constructam, in gratiam Med. Stud. pubüci juris facit* (@inb 7 Diss.) Frcf. ad Moen 1616. 4. 178. Fabricii Bartoletti anatomica microcosmi humani descriptio per theses disposita. Bonon. 1619. Fol. 179. %Joann. Colle, Elucidarium anatomicum et chirurgicum, ex Graecis, Arabibus et Latinis selectum, una cum comment. in quarti üb. Avicennae Fen fertiam, et inserti sunt traclatus de vulneribuS, ulceribus, tumoribus, fracluris, lue galüca, Iuxationibus. Venet. 1621. Fol. 180. % Theoph. Gelee anatomie francoise, en forme d’abrege, revue, aug- mente'e d’un discours sur Jes valvules. ä Rouen (1633, 8.) 1658. 8. (1664. 8. augmente'e 1683. 8. 1742» 8») 181. % Dav. Hermann, manuale anatomicum: b. t. f’Ut^e S3efd)mbuttg Uttb GT^efjlung alter unb jeglicfyer ©lieber itnb &fj eit bei? ganzen tnenfd)t. Görpev^, auf? beit authoribus aun? Fitrfjeft, fo nutgtid), aubge^pgett, unb in biefe$ Reine 'Sractättein gebrad)f. Nürnberg 1630. 8. 182. #Petri Laurembergii a) Procestria anatomica, m quibus proponun- tur pleraeque quae ad generalem Anatomiae et partium coniemplationem atii4>anbbüd)ec bei: fp(iematifcf)en Anatomie. 23 nent, quaedam etiam infimi ventris membra explicantur, et Andr. Laurentii historia anatomica multis locis castigatur et corrigitur. Hamburgi 1619. 4. b) <—& Collegium anatomicum XII. disputationibus in Rostochiensi Academia propositum. Rostoch. 1636. 4. (etiam sub tit. Anatomia corporis bumani. Frcf. 1665. 12.) 183. Dan. Horstii anatome corporis bumani tabulis comprehensa. Marb. 1639. 4. (bentfcfye Anatomie anno 1639 gehalten. ?0?arb. 1679. 8.) 184. #Jo. Feslingii syntagma anatomicum (pubiicis dissectionibus diligenter aptatum. Patav. 1641. 4. Frcf. 1641. 12» auct. et c. fig. Patav. 1647. 4.) — commentario atque appendice ex veterum, recentiorum, propriisque observatio- nibus illustratum et auctum a Gerard. Leonarde Blasio. Ainstel. 1659. 4. (1666. 4. Ultraj. 1696. 4. Patav. 1677. 4. 1728, 4.) ©eutfd): *3. 33ebltng’b f«nftlid)c 3er(eguttg beb mcnfd)lid)cn-Seibeö bitrcf) ©erarb 35 lab. Serben 1661. 8. Nürnberg 1676. 8. (1688. 8. Spottcinbifd). Selben 1661. 8. ©ngtifdj überfeßt b. Culpeper. London 1653. Fol. ‘jtal. Padua 1709. Fol.) — Fridr. Schraderi additamenta ad Veslingii syntagma anatomicum. Helmstad. 1689. 4. 185. Francisci Sanchez summa anatomica, in qua breviter omnium cor- porum partium situs, numerus, substantia, usus et figura continetur, ex Ga- leno et A. Fesalio collecta. Tolos. 1646. 4. 186. * Albert. Kyperi antbropologia corporis humani contentorum et ani- mae naturam et virtutes secundum circularem sanguinis motum explicans. acc. responsio ad Pseudapologema Plernpii. Lgd. Bat. (1647. 12. 1650. 4.) 1660. 4. Amst. 1665. 4. 187. &Laurent. Eichstadii ( (T4cl)ftäbt) Collegium anatomicum seu quae- stiones de natura corporis bumani, a qua medicina inilium capit. (3ttl6Diss.) Gedani 1649. 8. 188. ** Nathan. Higlimori corporis bumani disquisitio anatomica, in qua sanguinis circulationem in quavis corporis particula etc. prosequutus est. Ha- gae-Comitis 1651. Fol. 189. &Dominici de Marchettis anatomia (compendiuin anatomicum) cui responsiones ad Riolanum anatomicum in ipsius animadversionibus contra Veslingium additae sunt. Patav. 1652. 4. (1654. 4.) edit. altera Patavina cor- rectior. Hardervici 1656. 12. (edit. 3. Lgd. Bat. 1688. 12.) 190. ^©eorgii ©elmantt’b brepfacfye d)tturgtfd)e 35(umett, in meldien 51t fmben: 1) anatonufd)e 33efd)vetbitng beb Spattptb; 2) bei* 33rnft; 3) bet- Äußern ©lieber, nebft 90 nüßlidjen fragen aubber Anatomie, ^ranff. 1652. 4. 191. ® GuerneriRolfinkii disserlationes anatomicae synthetica methodo ex- aratae. Jenae 1656. 4.) 192. & Paul. Barbette anatome practica. Amstelod. 1657. 8. 1659. 8. 193. ®Ant. Deusingii idea fabricae corporis humani s. institutiones anato- micae ad circulationem sanguinis aliaque recentiorum inventa accommodatae. Groning. 1659. 12. 194. Th. VEinston anatomical lectures. London 1659. 8. The compleat anatomist, being a compendious treatise of the analomy, or disseclion of the body of man. London 1664. 4. 195. ® Kennt, des Cartes de bomine, figuris et latinitate donatus a Florent. Schuyl. Lgd. Bat. 1664 4. 196. *Jo. van Home gtxQoxoopo? s. brevis manuductio ad historiam cor- poris humani in gratiam discipulorum edita. Lgd. Bat. 1660. 12. (1661. 12. 1662. 12. 1665. 12. Lps. 1675. 12. Lgd. Bat. 1675. 8. cum notis Jo. Pauli. Lips. 1707. 8. grätig Geneve 1675. 12. £)eutfd), 5pal6erftabt 1679. 12. Spoftän* bifd), Qfmtferb. 1684. 8.) 197. ** Jo. Maur. Hoff mann, Disserlationes anatomico-phvsiologicae ad J. v. Horne, Microcosmum s. brevem manuductionem ad historiam corporis hu- mani annotatae, et experimentis atque observalionibus recentioribus illustra- tae. Altorf. 1685. 4. 198. & Robert Bayfield, exercitationes anatomicae in varias regiones hu- mani corporis, partium structuram atque usum ostendentes. Lond. (1660. 12.) 1668. 8. 199. Laurent. Straussii: conatus anatomicus, aliquot disputationibus exhibitus. Giess. 1660. 4. — Ejusd. humani corporis fabrica, elegiaco^ carmine4)anbbüd)er ber fpjlematifd;en Anatomie. 24 exhibita, et ad circulationem sanguinis et pleraque nova anatomicorum inventa accommodata. Giess. 1679. 8. 200.. &Jo. Maur. Hofmcinni a) synopsis institutionum anatomicarum, ex sanguinis animosi naturali activitale partium plerarumque vilam declarans disputat. XXIV. Altdorf. 1661. 8. aucta edit. 1681. 8. — ® b) Idea machinae humanae anatomico-physiologicae, ad observationes recentiores conformata, et ad methodum sectionum solennium accommodata, Altorf 1703. 4. — % c) Disquisitio corporis humani anatomico-physiologica, rationibus et ob- servationibus veterum et recentiorum singulari Studio collectis confirmata. Altorf. 1713. 4. 201. Henr. Eyssonii Collegium anatotnicum, s. omnium bumani corporis partium historia, examinibus triginta brevissime comprehensa. Groning. 166 J. 12. 202. & Joh. Theod. Schenkii schola partium bumani corporis , usum earun- dem et actionem secundum situm, connexionem, quantilatern, qualitatem figuram atque substantiam continens. Jenae 1664. 4. 203. ** Gerard. Blasii anatome contracta, in gratiam discipulorum con- scripta et edita. Amslei. 1666. 8. 204. ^ Jo. Ferd. HerLod, opus mirificum sextae diei, b. e. bomo physice, anatomice, et moraliter in potiores suas partes dissectus. Jenae 1670. 8. 205. Denis Fournier, l’anatomique pacifique. Paris 1671. 4. 206. % Car. Drelincourtii praeiudium anatomicum, quod Lugdinensium in ampbitheatro suam ad primam anatomes ey/a^otv adhibuit. Lgd. Bat. 1672. 12. 207. ^ Franc. Zypaei fundamenta medicinae reformatae physico-anatümica. edit. 2. Bruxell. 1687. 8. edit. 3. ibid. 1693. 8. 208. * Isbrand de Diemerbroeck, anatome corporis bumani plurimis novis inventis instructa, variisque observationibus ct paradoxis, cum medicis tum physiologicis adornata. c. fig. Ultraj. 1672. 4. (Genev. 1679. 4. 1687. 4. gratis 3Öftfrf) ufcetf. ty. *)) troff. 2 voll. 1728.4. ßrngt. u&etf. o. @afmon. Sonb. 1689. froh; 209. ® Ame Bourdon, nouvelle description analomique de toutes les parties du corps bumain (sur l,e principe de la circulation etc. conformement aux nou- velles ddcouvertes, avec lig., ä Paris 1678. Fol. 1683. Fol. revue et augm. Jlpf. ä Paris 1687. 12. Paris et Cambray 1677. Fol. max.) et de leur usage: avec le cours de toutes les bumeurs demontre suivant le principe de la circulation, et conformement aux nouvelles decouvertes, trois. edit. a Paris 168,7. 12. 210. &Sieur de Saint Hilaire, Panatomie du corps bumain, avec ses mala-? dies, et les remedes pour les gue'rir. 2 voll, a Par. 1679. 8. 1684. 8. 1688. 8. 3 voll. 1698. 8. 1702. 8. 1725. 8.‘ 211. % l-Valter Charleton Enquiries into buman nature in VI anaiomic prae- lections in tbe new tbeatre of tbe royal Colledge of Physicians in London. London 1680. 4. 212. ® FrancisciStockhammeri microcosmographia, s. partium bumani cor- poris omnium brevis et accurata descriptio novis inventis adornata. Viennae 1682. 12. — Recus. sub tit.: anatome integra , revisa, tabulis explanata, et ico- nibus, mirificam bumani corporis fabricam exprim. exorn. Ubnae 1755. Fol. 213. % Thom. Gibson, tbe anatomy of humane bodies, epitomized; wherein all the parts of man’s body, witb tbeir actions and uses, are succinctly de- scribed, according to the newest doctrine of the most accurate and learned modern anatomists, xvitb. plat. London (1682. 8. 1684. 8. 1706. 8.) 1703. 8. 214. ^ a) Danieiis le Giere- et Joh. Jac. Mangeti, bibliotheca anatomica, s. recens in anatomia inventorum tbesaurus locupletissimus, in quo integra atque absolutissima totius corporis humani descriptio, ejusdemque oeconomia, e praestantissimis quoruraque anatomicorum tractatuum singularibus, tum editis, tum ineditis, concinnata exbibetur. Adjecta est partium omnium adiuinistratio anatomica, cum variis earundem praeparationibus, curiosissimis argumentis, notis et observationibus anatomico-prac ycis. 2 voll. c. fig. Genev. 1685. Fol. auch Genev. 1599. Fol. ^ b) Fjusd. Theatrum anatomicum c. tabb. Adjeciaesunt Barth. Eustachi! tabulae anatomicae a Jo. Maria Lancisio explanatae. 2 voll. Genev. 1717. Fol. ® c) Fjusd. thesaurus anatomicus, quo corporis humani fabrica et quaestiones subtiliores continentur. c. fig. 2 voll. Genev. 1717. Fol. 215. & Sebastiani Christiani a Zeidlern somalotomia anthropologica, s.$anbbüd)er bei fpjlematifcfjen Anatomie. 25 corporis humani fabrica methodice divisa et controversarum quarundam dis- cussionibus illustrata c. fig. Pragae 1686. Fol» (Viennae 1692. Fol.) 216. {Reddecola) Essays d’anatomie par ****** Lgd. 1686. 12. 1695. 12. 1699. 12. ä Paris 1721. 12. (£ug(. Lond. 1696. 8. 3tub Parma 1687. Milano 1690. 12. Padova 1713. 12. 217. * Henric. Schaevii anötonufcher 2ffrri| beb ganzen menfcf)titf)en ivörperb, fammt bereit barauf unb bartn beftnblicben 5iranfl)euen, mit neuen auatomijchen ßrrftubungen oermebrt unb üerbeffert »on Qloicenna. 23afel 1687. 8. 218. ^ R.D. Qctav. Scarlaiini bomo et ejus partes figuratus et symbolicus, anatomicus, rationalis, moralis, mysticus, politicus et legalis, collectus et ex- plicatus c. fig. symbolis anatom. etc. ex ilal. serm. in lat. transl. per Matth. Honcamp. 2 voll. August. Yindel. 1695. Fol. 219. ** 3 ob- 91?uralt, anatütnifcbeb (Megiitm, in welchem alle unb jebe Steile beb menfd)tid)en Seibeb, $ufammt bereit itranll)eiten unb 3ufällen, melden fte \m termorfen, nad) ihren aub beu tteueflen 2ebr|apen unterfud)ten Urfad)eu unb be^ mabrt barmiber befunbenen Arzneimitteln befrimeben morben, mit einer (S'rtlarung ber fürnebmften in ber ^Ir^nei gebräuchlichen iträuter. Nürnberg 1687. 8. 220. % Steph. Rlancardi anatomia reformata, s. concinna corporis humani dissectio, ad neotericorum mentem adornata; acced. ejusd. de balsamatione nova methodus. c. fig. Lgd. Bat. 1687. 8. 1688. 8. auct. 1695. 5pott(tUb. nieuw hervormde anatomie, ofte ontleding des menschen licbaams. T’Amsterdam 1686. 8. ®eutfd): Oteformirte Anatomie ober Beilegung beb meufd)iid)en Seibeb tt. f. tu., überfejjt burd) Tob. Peucerum. Seip^. 1691. 4. 1705. 4. 221. ** Pierre Dionis, anatomie de fhomme suivant la circulation du sang, avec fig. 1690. 8. (1695. 8. 1698. 8. 1715. 8. 1723. 8. 1729. 8. avec notes de J. Devauoc. Geneve 1696. 8. 1699. 8. 2at. anatomia corporis humani. Genev. 1696. 8. et 4. (£ng(. Lond. 1702. 8. 1716. 8.) 222. Daniel Tauvrj, nouvelle anatomie raisonnee, ou l’on explique les usages de la structure du corps de I’homme etc. c. fig. ä Paris 1690. 12. 1694. 12. 1698. 12. revue, corrig. et augm. 1721. 12. — Sateittifd): * nova anatomia ratiociniis illustrata, quibus usus struclurae parlium corporis humani, et quo- rundam aliorum animalium secundum leges mecbanicae explicantur. Lat. do- nata a Melch. Frid. Geudero. c. fig. Ulmae 1694. 8. ((2'ltg(ifd) 1701. 8. 1708. 8.) ,223. Phil. Kerhejen corporis humani anatomia. c. fig. Lovan. 1693. 4. Lips. 1699. 8. 1705. 8. 1711. 8. corporis hum. anatomiae libri II. ed. 2. auct. c. supplemento anatomico, s. anatomiae c. h. libro II. acc. descriptio ana- tomica partium foeiui et recenter näto propriarum. 2 voll. Bruxell. 1710. 4. 1726. 4. Genev. 1712. 4. Neap. 1717. 4. 1734. 8. Lips. 1731. 8. — * Utor edit: c. b. anatomiae Jiber primus, in quo tarn veterum quam receniiorum anato- micorum inventa methodo nova describuntur, ac tabulis repraesentantur. edit. nova. Lips. 1718. 8. — ** 2)eutjü): Anatomie, ober Beilegung beb menfchlichen Sei« beb, worin alleb, wab jbmobl bie alten alb neuen Anatomici entbedt unb erfun« beu haben, leicf)t unb beutlicf) betrieben unb in Tupfer fiirgebilbet tüirb. Seipz. 1722. 8. (1704. 8. 1714. 8. £otl,änb. Trüffel 1711. 8.) 224. %Joh. Case, compendium anatomicum nova methodo institutum. fig. aen. illustr. (Lond. 1694. 12.) Amstel. 1696. 12. 225. % Joh. Hartmanni antbropologia pbysico-medico-anatomica. Yenet. 1696. 4. - 226. **Joh.Frid. Ortlob historia partium et oeconomiae hominis secundum nalUram, s. dissertationes anatomico-physiologicae. Lips. 1697. 4. 227. $ Joh. Munnicks de re anatomica über. Traj. ad Rhen. 1697. 8. (ana- tomia nova. Lgd. Bat. 1699. 8.) 228. % Jam. Keill, the anatomy of the human body abridg’d; or a short and full view of all the parts of the body. Together with their several uses drawn from their compositions and structures. (Lond. 1698. 12. 1710. 12. 1718. 12. 1723. 1731. 1738. 1742. 12.) Edinburgh (1747. 12.) 1760. 8. Spoh liinbifd): Amsierd. 1722. 8. 1745. 8. 229. ^ Pancral. VFolff: physica Hippocralica, qua exponitur humanae na- turae mechanismus geometrjco-chymicus. Lips. 1713. 8. 230. ** Agostino Saräceni 1’Anatomia del corpo umano, tradotta dal franzese. in Padova 1715. 4.26 4?anbbüd)er bet fpftemattfcfyert Anatomie. 231. % Joann. Fantoni brevis manuductio ad historiam anatomicam corporis humani. Turini 1699. 4. 232. & Ejusd. anatomia corporis humani ad usum theatri accommodata. P. 1. in qua infimi et raedii venlris historia exponitur. Aug. Taurin. 1711. 4. 2f«d) Cllö: Dissertationcs anatomicae septem priores renovalae. (Turin 1746. 4.) 1745. 8. 233. ^ Alex. Pascoli, il corpo uraano, o breve storia dove con nuovo metodo si descrivono in compendio tutti gli organi suoi, e i Ioro principali uffizi. in Venez. 1772. 4. (Perugia 1700. 4. Venet. 1712. 4. 1727. 4. 1735. 4.) Stttemifd): de homine, sive de corpore bumano vitam habente ratione tum prosperae tum afflictae vaJetudinis Jibri 111. c. fig. Venet. 1735. 4. (Rom. 1728. 4.) 234. % James Brake ^ antbropologia nova; or a new System of anatomy: describing the animal oeconomy and a sbort rationale of many distempers in ddent to human bodies. c. fig. 2 voll. London 1707. 8. (1727. 8- 1737. 8.) 235. ^ Anatomephili tabulae anatomico-anthropographicae, ober füt^fidte, ba- J6et grnnbfiche 25efd>reihnng bei* Zfaite beä menfddiften ltörper£, nad) ihrem SÖefen ttnb 23ernd)tungett. ©reiben 1708. $ol. 236. Henr. Nicholson, ars anatomica, or the anatomy of humane bodies. Lond. 1709. 8. 237. Paul. Hieran. Blurni scrutinio d’anatomia e di chirurgia. Milano 1712. 8. 238. % Guil. Cheselden, the anatomy of the human body, the 8 ed. with forty coppei’-plates engrav. by Ger. Fanäergucht. London (1713. 8. 1722. 8. 1726. 8. 1732. 8. 1741. 8.) 1763. 8. — SDeutfd): (j&*fe(bett’$ Anatomie be$ menfd)ltd)en liörpetä, übevf. pon 21 itg. erb. 2Bo(f. ©ötting. 1709. 8. 239. % VFilliam Salmon, ars anatomica, or the anatomy of human bodies in 7 books. Lond. 1714. 8. 240. t(tÖ“pfj -SpenUHCJ, nosce te ipsum, vel anatomicum vivum, ober fnr$<jefafjte$, bod) rid)tig geflehte^ anatomifcfyeä SBerf, tporinnen bie gan^e 2tna* tomie neRft ifjrer ©tntheifun® beufftd) 31t ftnben. Erfurt 1716. %ot. 241. Man. de Porras anatomia Galenico-inoderna. c. fig. Madrid. 1716. 4. (1733. 4.) 242. & Laurent. Heister, compendium anatomicum, totam rem anatomicam brevissime complectens. Altorf. 1717. 4. Norimb. 1719. 8- 1727. 8. 1732. 8. 1741. 8. 1749. 1761. 8. Amst. 1725. 8. Venet. 1730. 8. 1770. 4. Viennae 1768. 8. 1770. 8. ©ttgüfd): London 1721. 8. 1752. 8. ©eutfd) pon 2 ent tut*. ORtrrn fcerg 1721. 4. 1722. 8. 1730. 8. 1736. 8. 1750. 8. 1770. 8. Pon ©ahv. ©(anher. 1749. 8. ^reStan. 1721. 33. 8. $ratRÖftfd) Pon B. de Faux. 1723. 12. 1738. 8. — Avec des essais de physique, sur i’usage des parties du c. h. et sur le me'canisme de leurs mouvements. Tom 1 —111, ä Paris 1753. 8. par Senac, ä Paris 1724. 8. ©ngfifd) ttad) bet* teufen 23earh. 1734. 8. 243. % J. Conesti FFreden vademecum anatomicum. Hanov. 1718. 8. 1722.8. 244. *3ofj. @hrift. ©pröget, bet* gatne tnenfd)lid)e Ivörpet* ttad) feine« ZfytiUw. ipamh. 1718. 8. 245. % Christ. Heisteri succincta anatomia corporis humani ad usum rnedi- cinae tyronum in tabulas redacta. Freiberg. 1726. 4. 246. & Joh. Palfyn (heelkonstige ontleeding vans manschen lichnam. Leid. 1718. 8. — Anatomie chirurgicale du corps bumain. 2 voll, ä Par. 1726. 8.) An. chir. ou description exacte des parties du corps humain, avec des re- marques uliles aux chirurgiens dans la pratique de leur art; nouvell. edit. par B. Boudon. 2 voll. c. fig. ä Paris 1734. 8. (Refondue et augmentee d’une oste'ologie nouvelle par Petit. 2 volj. ä Par. 1753. 8. Odaftcnifd): anatomia chirurgica del J. Palfyn ed. J. Carber. Venet. 1759. 4. # ®eutfd): Jj. $PaL fpn’ä d)tt*ut*gifd)e Anatomie. 2(. b. $ratn. pon ©. 2. Sputf). iftürnh. 1766. 1790. 2 voll. 8.) 247. * Herrn. Frid. Teichmeyeri elementa anthropologiae, sive theoria corporis humani, in qua omnium partium actiones, ex recentissimis inventis anatomicis et rationibus declaranlur. Jenae 1719. 4. (1739. 4.) 248. J. M. Gluising anatomia rationalis c. tabulis. Hamb. 1720. Fol. 249. &3öf). 2fbam fultnu^ anatotnifdteSahetten, barau$be» ganzentnettfd)* fid)ett Ivörperä, ttnb attet* ba^n gehörigen Zweite, 23efd)affenf)eit ttnb 9lithett be«L lid) 3« erfehett, mte fo(d)e ben Anfängern bet* Anatomie gn bequemer 2iniettung, ttebft ba^n gehörigen Itupfern gefleht hflf • I722* 8- 1725. & Sfatflerbatn$anbbüd)er ber fpjlemaüfcfyen Anatomie. 27 1732. 8. 1743. 8. Sfugiß. 1740. 8. 1745. 8. 1764. 8. Seip^. *1741. 1754. 1759.8. <yur gelinge ber Anatomie uttigcarbeitet mit» mit 27 neuen Tupfern verfemen non ©ttb 5titbtt. 1789. 4. Oleue wohlfeile 2fu£gabe. geip^ 1814. 4. Tabulae anatomicae cum annotationibus. Amstei. 1732. 8. $“pan$Öftfcf) POtt Massuet. Amsterd. 1734. 8. 250. * PetriNoguez, Fanatomie du corps de l’bomme en abre'ge': ou descrip- lion courte de toutes ses parties, oü Ton donne 1’explication de leurs diffe'renls usages, tire'e de leur structure et des observations les plus modernes, a Paris (1723.) 1726. 8* 251.. ipetnr. 5v ei 1, «natomifcfee^ iöanbbüd)lein, 2eip$. 1730. 8. (1736. 8i 1747. 8. 1756. 8.) 252. % John Cook, an anatomical and mechanical essay on the whole ani- mal oeconomy in one.view. 2 voll. London 1730. 8. 253. ** Caesar Ferdier, abrege de Fanatomie du corps humain , oü l’on donne une description courte et exacte des parties cjui le composent, avec leurs usages, (ä Paris 1732. 8. 2 voll. 1734. 8. 1739. 8.) 2 voll, quatr. edit. par M. Sabatier , ä Paris 1768. 8. ©ttg(ifd): abstract of the anatomy ofhuman body transl. by Dale Ingram, Lond. 1753. 8. 7)eutfd): 23 ei*bi Cp’3 23es fdfmbung be$ menfd)(id)en ilberf. Pott ©. Qfnbr. ©eifd). Qlugeb. 1744. 8. 1756, 8. 254. & Franc. Jos. Linck, summarium anatomicum, ober but^ei’23egptff fünft* lid)er 3ergüeberung be6 ganzen menfd)dd)en Seibeä, in 18 praelectionibus. S3re^- (an 1732. 4. 255. * Willem Fink (bescbryving des beenderen en spieren. Roterd. 1732. 8.) Körte en klare bescbryving der beenderen, spieren en bloetvaten van’t Men- schen Ligbaam; in drie deelen, metplaaten: tweede druck, te Rotterdam 1745. 8. 256. & Abrege cCAnatomie du corps humain, oü Fon donne une description courte et exacte des parties qui le composent, avec leurs usages par sec. ddit. 2 voll, a Paris 1739. 8. 257. ** Jac. VFinslow, exposition anatomi,que de la structure du corps bu- main. c. fig. ä Paris 1732. 4. et 8. in IV voll, (corrige et augm. par Fauteur, a laquelle on a joint des nouvelles figures et tables, et la vie de Fauteur. 5 voll. 1767. 8. 4 voll. Paris 1766. gatetttifcf): expositio anatomica structurae corporis bumani. 4 voll. Argent. 1753. 8. Fr cf. 1753. 8. Venet. 1758. 4. et 8. Seutfd): Berlin 1733. 8. mit 21 t u ’ ö &ab. unb 3vttpf. 4 Z1)te. SÖafel 1754. 8. dtiglifd) POtt Grg. Douglas. Lond. 1733. 4. Spollättbifd): Rotterd. 1735. 1754 8. Btaltemfd): 6 voll. 1764. 4. 258. * @ a nt u e b @ d) a a t* f d) nt i b t, Furier begriff unb 55etrad)tung beo menfd)® lid)en Körpers, oom JProf. 5p e n v i c t in bie $eber bibtirt. B erb fl 1736. 8. 259. * Franc. Nicholls, compendium anatomico-oeconomicum, ea omnia complectens, quae ad cognitam bumani corporis oeconomiam spectant. Lon- dini 1738. 4. 260. *B.ob- Bac. ©ramb, Qfntoeifang in 12 fabelten, wie bie Xfte sjkrtßie bev Anatomie, bie Dfleobogie repetirt werben bann. $rbf. a. 1740.— Btt 5 Tabellen bie 2te ^)artf)ie, bie Apologie. Ibid. 1741. — Btt 10 Tabellen bie 3fc ^artbie, bie Qfngiologie. Ibid. 1741. — B« 3 &abetfen bie 4te tycivfyit, bie Bleprologie. Ibid. 1741. — Btt 8 fabelten bie 5te ^arlbi^/ bie @piand)ttoIogie. Ibid. 1741. 8. 261. Franc. Mich. Disdier: a) histoire exacte des os, ou description complette de Foste'ologie, ä Lyon 1737. 12. 1745. 1750. 1751. 1759. 1767. 5yoL länbifd): Roterd. 1770. 8. ^ — b) Sarcologie: ou traite' des parties molles. 1. part. myologie, a Paris 1748. 12. — 2. part. splanchnologie. 2 voll, a Par. 1753. 12. — 3. part. description exacte des vaisseaux du corps humain, a Paris 1756. 12. — 4. part. des nerfs.— 5. part. des glandes. — c) description succincte des visceres, des vaisseaux, des nerfs et des glandes, a Paris 1753. 12. (@änunt(id)e Serbe $nfammen bilben-einen ^ufammenbängenben (üutrfuä, meift nad) SitttHow.) 262. ^ George Thomson, the anatomy of human body with an account of muscular motion and the circulation of blood. London 1738. 8. 263. Nie. Rosen, compendium anatomicum edler beskrifning om de28 <^anbbud)n; Der fppematifcfyen Anatomie. delar af människans kropp; with medfogende forsock och anmerkningar. Stock- holm 1738. 8. 264. % Lor. Bellini, discorsi de anatomia colla praefatione di Ant. Cocchi, prima ed. Veneta. In Venezia 1742. 8. 265. Joseph Lieutaud, essays anatomicpies contenans Phistoire exacte de toutes les parties qui composent Je corps de l’homme, a Paris 1742. 8. 1766. 8. — ^Anatomie historique et pratique: nouvelle edit. augm. de diverses re- marques historiques et critiques et de nouvelles planches par M. Portal, 2 voll. a Paris 1776. 8. — 3ergkieberung£kunft, rtad) ber neueften, mit perfd>iebenett hifio* rifdjen unb kritifd)en Bemerkungen pon 5p. portal permehrten Qkubgabe über)', unb mit einigen Qlnrn. unb 3uf. perfehen. 2 Bbe. SOiit itpf. 2eip$. 1782. 8. 266. ®Jo. Alex. Mischei, institutio anatomica, worin eine ^war kur$e, aber beut(id)e Befdyreibung atter beit menfd)üd)en Körper au£mad)enben Zfyeilt gegeben, unb ber ^Ru0eit berfekben attge^eigt wirb; wobei; gefügt ift bei* methodus secandi, ober grünbktd)e Qlttmeifung, meid) erg eftalt akke Sfjeike bei? tnenfd)(id)en Atörper» gehörig müffen bifiecirt uttb praparirt werben. 2 Ztyilt. €>7tit jvitpf. Hamburg 1744. 8. 267. # A. Deidier, anatomie raisonne'e du corps humain oü Pon donne la maniere de la dissequcr et oü Pon explique les fonctions de l’oeconomie ani- male par les seules loix de la circulation, conformement aux instituts de Mede- eine, ä Paris 1742. 8. 268. (2. 5p. 5v ir d) e i m, vademecum anatomicum, über flute, bod) beut* lid)e Befd)tetbung beS menfd)kid)ett 2eibe£, ^u fottberbarem SÄu^en Denen 2kn* fängent ber Chirurgie aiWgefteÜt. 5te 2IufT. Sangenfa^a 1746. 8. 269. f 3ol). 2k ug. 0d)aarfd)tnibt, o(teokogifd)e'Säbelten. Berlin 1746.8.— 9ttpokogifd)e Tabellen. 1747.8. —■ 2kngiokogifd)e Tabellen. 1748. 8. — 9leorokogifd)e Tabellen. 1750. 8. — 2kbettokogifd)e Tabellen 1751. 8. — 0pnbe6niokogifd)e Sa« bellen. 1752. 8. — (@ammtltd)e attatomifri)e Tabellen. Frankfurt 1759. 8. Ber* litt 1765. 8.; pon 5p artenkeil unb 0ömm erring Perm ehrte Auflage. 2 Bbe. Frankfurt a. 9)?. 1803. 8.) Sateinifd): Tabulae anatomicae. Moscov. 1767. 8. Vert. Fr. H. VFasserberg. Vienüae 1777. 8. 270. ^@hriftian Grtjrenfrieb Gtfdtenbad), anatomifdje Befchreibung bet? mettfd)lid)en Avörper». Otojtock 1750. 8. 271. * A. Fr. Althalin, institutiones anatomicae, per placita et responsa digestae. Vesunt. 1753. 8. 272. ^ Guichard Joh. Duverney, oeuvres anatomiques. ed. de T. L. Berlin. 2 voll, ä Paris 1761. 4. 273. * Charl. Nichol. Jenty, a course of anatomico-phisiological lectures on ihe humane structure and animal oeconomy, with pathological observations deduced from the dissection of morbid bodies. 3 voll. London (1757) 1762. 8. 274. ** Charl. Collignon, tyrocinium anatomicum, or an introduction to anatomy. Cambridge 1763. 8. 275. Henr. Franc, le Dran, abre'ge' oeconomique de Panatomie du corps humain, a Paris 1768. 8. 276. % Will. Northcote, anatomy of human body. London 1772. 8. 277. ^ Sabatier, traite complet d’anatomie, ou description de toutes les par- iies du corps humain. (2 voll, ä Par. 1772. 1775. Amsiel, et Lips. 1778. 8.); 3 voll, ä Paris 1781. 8. 278. % Joh. Jac. Plenk, primae lineae anatomes. Vienn. 1775. 8. ed. 3a emend. 1780. 8. auct. 1794. 8. ®eutfd): 3- fi)kenk’£ erfter Umriß ber 3ergfiebe^ rungäfuttfl beä menfd)kid)en Seibeb, ans bem Sateinifdjett Pont Berfafier. 2Bien 1780. 1788. 1796. 8. 279. *$erb. Seber, Borkefungen über bie Sergkieberung^kunfl. JHSien 1776. 1778. 1781. 8. — Praelectiones anatomicae, editio nova ex germanico traducta, correcta et aucta. Vindobon. 1778. 8. 280. <* d h r. © 11 f. 2 ub ip i g, Qknweifmtg $ur ©rkenntnifi ber Sheike be5 menfdp tidten 5vörper». 9Iad) beflfen Sobe hrraubgegeben pon &beoö. Show* 2Beiit; harbt. 2öarfd)au 1778. 8. . \ 281. Durand, la theorie du Chirurgien, ou anatomie du corps humain, avec des observations chirurgicales sur chaque partie. 2 voll, a Paris 1776. 8. 282. * Sam. Foart Simmons, the anatomy of the human body. vol. I. London 1780. 8. (1783. 8.) SPeutfd): 0. 0immon’$ anatomifcfye Befchreü29 ^anbbfidS)« bei' fpftemattfrf>en Anatomie. Dung beö menfd)lid)en 5vörperö, mit 2fnmerf ungen unb 23erbefferitngen. 1 33b. Seipaig 1781. 8. 283. % Jo. Willi. Baumer, anthropologia analomico-physica. Fr cf. 1784. 8. 284. #3»- & 2f. 93? aper, 23efchreibung beö ganzen menfchlicheu ivörperä, mit ben mid)tigffen neuem anatomischen ©ntbecfungeu bereichert, nebft p^t>ftofogtfd>cu Erläuterungen. 8 £f)lo; 35erlin unb Seip^ig 1783 — 1794. 8. 285. % Jam. Mackiltrick Adair, a philosophical and medical sketch of the natural ihistory of the human body and mind. To which is subjoined an es- say on the difficulties of attaining medical knowledge. Bath. 1787. 8. 286. • 31 lo p $ 93? i rf). 93? a p r, anatomifche 33efd)reibung beö ganzen menfd)lid)en Körper». 3um Gebrauche feiner öffentlichen 23orlefungen. SÖtett 1799. 8. 3te 2fu$g. s. t. anatontifd)e$ Spanbbudj. 2©ien 1812. 8. 287. % Sue, Eiemens d’anatomie ä l’usage des peintres, des sculpteurs et des amateurs; ornee de quatorze planches. ä Paris 1788. 4. 288. ® A System of anatomy from Monro, Winslow, Innes, and the latest authors, arranged as nearly as the nature of the work would admit in the Order of the lectures delivered by the Prof, of Anatomy in* the University of Edinburgh. 2 voll. c. fig. Edinburgh. 1784. 8. 289. ® John Aitkens principles of anatomy and physiology. 2 voll. Lon- don 1786. 8. 290. * Busik Iiarwood, a synopsis of a course of lectures on anatomy and physiology. Cambridge 1787. 8. 291 ® Lor. Nannont, trattato di anatomia, fisiologia e zootomia. 3 voll. Siena 1788 — 1791. 8. 292. * 3«ff. @fjr. 2ober, anatomifche^ fpanbbud). Ir 33b. 3ena 1788. 8. (1800. 8.) — ©runbriff ber 3lnatomie beö menfd)lid)en jtörperä, ^um ©ebraud) bei 23orlefungep unb @ectrübungen entworfen. Iffer Zf)dl 3ena 1806. 8. Eie« menta anatomiae humani corporis, vol. I. Mosquae, Rigae et Dorpati 1823. 8. 293. #3llopö 9?ttbolph. 23etter, a) 2fit^ug auö ber neuern jvnodjenlefjre. Sßien 1788. 8. b) 3lnatomifd)e ©runbbegriffe rott ben ©ingeweiben beö 93?eit? fd)en unb ihren Verrichtungen. 2Bien 1788. 8. c) Pvur^gefaüte 33efchreibitng aller ©efäjte unb 9?emen beä tnenfdffidmt Äörperö. 2öien 1789. 8. d) Veit eittgerid)? tete 93?uöfelfebre für @d)itler ber Qlrpeifunbe. SBien 1791. 8.) — Sehrbud) ber 2lnatontie beö gefmtbeit 93?enfd)enförper3, tu 3 33bn. 93?it 12 .ftpf. Sien 1802. 8. 294. % L. M. A. Caldani institutiones anatomicae. 2 voll. (Venet. 1789. 8.) ed. secunda. 2 voll. c. fig. Lips. 1792. 8. 295. * $r. Spilbebranbt, Sehrlutd) ber Qlnatomie beS 93?eitfd)en. 4 35be. 33raunfd)tretg 1789—1792.8. 2te rerb. Qfuög. 1798—1800.8. 3te nerb. 2luög. 1803.8. 296. Zf). 0ö mm er ring, Pom 33aue beö menfd)lid)en jvörperö. 5&hle. ftranff. a. 93?. 1791. 8. 2te Qluff., 1800. 8. 2ateinifd) (ron K. G. Kiossius): de corporis humani fabrica; editio Latio donata et ab ipso auctore aucta. Tom I —Yl. Fr cf. ad Moen. 1794—1800, 8. 297. * $ ein rieh 93?arta pou Scoeling, Anatomie be£ 93?enfd)en. 3um Seitfaben für angefjenbe 2fer$te unb SBunbäqte. Ir Zf)äf (bie jvnod)enlehre ent? haltenb). ©rlangen 1795. 8. — Introductio anatomica. Erlang. 1795. 4. 298. 9t ©. ’SBiebemann, 5panbbud) ber Anatomie. Vraunfd)weig 1796. 8. ©öttiugen 1802. 8. 3te 2luög. 1813. 8. < 299. % Cen. Hauchecorne, anatomie phiJosophique et raisonnee pour servir d’introduction a l’histoire naturelle, a Paris an IV. 8. 300. % A. Boy er, traite complet d’anatomie, ou description de toutes les parties du corps humain. 2 voll, a Paris an V. et YI. 8. 301. John Bell, the anatomy of the human hody. 5 voll. Edinb. and Lond. 1797. 8. — John and Charles Bell, the anatomy of the human body. the second edit. 4 voll. Edinb. 1809. 8. — #®eutfd): 3ohn 35eH’Ö Berglte? berung beö menfdffichen ^örperö, nad) beut ©nglifchen burchauö umgearbeitet pon 3- ©. 21. Speinroth unb 3- ©• 9?ofenmüller. Ir Zf)l entf). ben lffen unb 2tcn ^l)eil beö £)rtgina(ö, ober bie .fnod)en, 33äuber, 93?uöfelu unb ©efäfe. 2r Zf){. en tf). ben 3tcn — 5t.en &fjeil, ober bie 5pirn? unb 9?erpenlefjre, bie @in? neötper^ettge, bie ©tngemeibe unb baö ©aitgaberfpffem. 93?ititpf. 2eip^. 1806.1807.8. 302. #j^aiT 33eil, Berglieberitngen beö menfd)lid)enivörperö, ^um 33e^ttf ber jlenutniff feiner Zfyik, ihrer 3erg(ieberungömethobe unb ihrer franfhufteu 23er? äubernngen. 3uir angeheitbe prafftfebe Qler^te unb SKunbänte. 21. b. ©ngf. 93?it30 £cmbbüd)er bei' fyj!emattfd)eri QCnafomte. $upf. Ir uttb 2r Sb. lfte $IUf). Seip^. 1800.8. 94eue wof}(fei(e Qfubg. Mp$. 1817.8. 303. * Xav. Bichat, traite d’anatomie descriptive. 5 voll, ä Par. an XI. (1801.) 8. 304. *Q(bofpb. ftriebr. Stempel, QlnfangbgrimbeberAnatomie, ©öttiin. 1801. 8. 2tc Qfubg. 1812. 8. 3te Qfubg. tu 2 Sben. 1817 — 1818. 8. 4te Qfubg. in 2 35beit. 1823. 5te Qfubg. in 2 Sben. 1827. 305. *©rg. SBifh. ©onbbrucb unb 3ob- C?^r|tpf>. ©bermaier, anato« Safchenfhtd) für Qiente unb QBunbänte. 2eip,ug 1802. 8. 2te perraehrte Qfuffage. 1806. 8. 306. ^ Antoin Portal, cours d’anatomie medicale, ou elemens de l’anatiynie de l’homme, avec des remarques physiologiques et patbologiques, et les resul- tats de I’observation sur le siege et la nalure des maladies, d’apres Pouverture des corps. Tom I —V, ä Paris 1804. 8. 307. *93urbin, Pom 9}?enfcf)en: Sefch'reiDitng feinet organifchen Saueb, per« glichen mit bem 95aue bet* &biere, ©efchichte feiner Ärnnf^eiteu, ©rffcirung fei« neb organifd)en 2ebenb; ein encpcfopcibifcheb Qöerf für Die ©duffer ber ipeiffitnjt, für Sfyierär^te, ©efebrte unb jebeu, ber fleh über bie 9.%ftoiogie beb ättenfchen f)infängfid) unterrichten will. Qfttb bem $ran$öjtfd)en mit Bufäfeen unb Qfn* Wertungen Pott SKeufj. Ir Sbf- ber organifd&e Sau. Tübingen 1803. 8. 308. *3of. Öed)p, Sau beb ^enfchenförperb, nebft mebicinifd)sd)irurgifd)en Semerfungen, unb ber Sereitungbart ber 9)?ubfefn. Ir Zkl. Knochen*, Siinben unb 9)?ubteffebre. Q)rag 1805. 8. 309. Th. Luxmoore, a manual of Anatomy and Physiology, reduced, as tnuch as possible, to a tabular form, for the purpose of facilitating to students the acquisition of tbose Sciences. London 1805. 8. 310. *@onr. 3ob- 9ttart. Sattgenbecf, anatomifdub£>anbfmd), tabeffarifd) entworfen, ©öttingen 1806. 8. 311. Anatomical examinations complete, or series of anatomical questions with answers. 2 "voll. London 1807. 8. 312. S. Fattori, guida allo Studio della anatomia umana per servir d’in- dice alle sue lezioni. 3 voll, in Pavia 1807 — 1812. 313. *3ob- ©briff- 91ofenmüHer, Spanbbud) ber Qfnatomie, nad) Sehern Umriß ber Sergfieberungbfunft, 34m ©ebraud) ber Sorfefuitgen aubgearbeitet. Mm 1808. 8. 2te Qfubg. 1815. 8. 3te Qfubg. 1819. 8. Sateinifd): Compen- dium anatomicum in usum praeleclionum. Lips. 1816. 8. 4te Qfubg., permefjft beraubgegeben pou ©ruft 5>eittr. QBebet*. Seip^ig 1828. 8. 314. 3of. @d)affgruber, ©rmtb&egriffe porn Körperbau beb Sftenfdyen. 5 Zfyt. SBieu 1808 — 1811. 8. 315. * 3 ob- £ubw. ©eorg kleine de, fpnopfifd)e fabelten ber Qfnatomie beb menfd)lid)en Äörperb, ein Seitfaben jur Erleichterung beb antbrppofogifd)en ©tubiitmb für ©tubterenbe, attgebenbe ©birurgett unb für ben ©d)ufunterrid)t. OXit itupf. ipatle 1810. £uterfof. 316. * 3ob- ©t*g. 3fg> ©utnbfinien ber Serglieberungbfunbe beb Sttenjchen* törperb. Ir unb 2r Sb. Q)rag 1811 unb 1812. 8. 317. *3.ob- $rtcbr. 97tec6e 1, 5panbbud) ber menfd)fid)enQfnatomie. 4Sbe. S^aüe unb 95eriin 1815—1820. 8. — ^rangöftfd): Manuel d’Anatomie generale descriptive et pathologique par J. F. Meckel, trad. de l’Allem. et augmente des faits nouveaux, dont la Science s’est enrichi jusqu’ä ce jour, par A. J. J. Jourdan et G. Brechet. Paris 1825. 3 voll. 8. 318. B. *T. Armiger, rudiments of the anatomy and physiology of the human body. London 1816. 8. 319. Fyfe, anatomy of the human body. Lond. 1815. 4 voll. 8. 320. Casp. VFistar, a System of the anatomy for the use pf students of medicine. Philadelphia 1811 — 1814. 2 voll. 8. 321. John Gordon, a System of human anatomy. Edinburgh 1815. 8. 322,. James Birel Sharpe, elements of anatomy, designed for the use of the students in the fine arts. London 1818. 8. 323. E. Stanley, manuel of practical anatomy, for the use of students engaged in dissections. London 1818. 12. 324. Lectures on the general siructure of the human body, and on the anatomy and functions of the skin, delivred before the royal College of surgeons in London, during the course of 1823. with engrav. London 1823. 8. 325. Chaussier, recueil anatomique ä l’usage de jeunes gens, qui se31 $anbbüd)er ber topogra:pf)ifcl)ett Anatomie. destinent ä l’e'tude de la Chirurgie, de Ia me'decine, de Ia peinlure et de Ja sculpture, avec des explicalions suivant la nouvelle methode, avec fig. ä Paris 1820. Fol. av. 18 fig. 326. Bob. Hooper, the anatomists vademecum. 9 edit. London 1820. 12. 327. Mirat el abd fi teehrih azail infane: Miroir des corps dans l’a- uatomie des membres de l’homme, par Chani-Zadeh Mehemmed-Ata-Oullah. ln Fol. de 300 p. environ, avec 56 planch. grave'es sur cuivre, imprime en Turc ä Scutari 1235. (1820). — Notice sur le premier ouvrage d’anatomie et de me'decine, imprime en Turc ä Constantinople en 1820, intitule etc. avec la pre'face du livre cCChan-Zadeh, lithographiee en Turc en une planche: en voye et offert par T. X. Bianehi. Paris 1821. 8. 328. John Shaw, manual for the Student of anatomy: containing rules for displaying the structure of the body, ^o as to exhibit the elementary views oT anatomy and their applications to Pathology and Surgery. Lond. 1821. 8. 329. ** ^of. @br. üßerreS, 2fntbropotomie, ober Sebte pon Peru 23aue bcö menfd)ftd)en ivörperä, afe Seitfaben nt feinen anatomifd)en Sßorlejungen. SBicn 1821. 8. 330. & Hypolite Cloquet, traite d’analomie descriptive, re'dige d’apres l’ordre adopte ä Ja faculte' de medecine d< Paris, (ä Paris 1816. 8. 2 voll.) Second edit. revue et augment. ä Paris 1822. 8. 2 voll. 331. John X). Godman, analy tic anatomy. A leclure introductory to a course delivered in the Philadelphia anatomical Rooms. Philadelphia 1824. 8. 332. & Alex. Monro, eiements of the anatomy of the human body in its sound state; with occasiorial remarks on Physiology, Pathology and Siirgery. 2 voll, with 12 engrav. Edinb. 1813. 3 voll, mit 46 jvnpf. 1824. 8. 333. A. H. Flormann, anatomisk handbok för lackare och zoologer. Tom I. Osteologie. Lund. 1824. 8. 334. Thorn. Sand with, an introduction to anatomy and physiology for the use of medical students and men of letters. London 1824. 8. 335. Brierre de Baismont, traite elementaire d’anatomie, contenant 1) les preparations; 2) l’anatomie descriptive; 3) les principales re'gions du corps humain, avec des notes extraites du cours de M. Blandin. Par. 1827. 8. (2fttd) gehört ^ier^et* ipeffelbacf) 44, 97?itn3 92o. 85.) V. i£)anbbüd)er ber fopograpI;tfd)en Anatomie (d)iruußtfd>e ‘#na^ tomie, 2Cnatomie ber Legionen). 336. & Fine. Malaearne, (ricordi d’anatomia traumatica. Venez. 1794. 4.) ricordi della anatomia chirurgica speitante al capo e al collo. Padova 1801. 8. 337. % Bure. Guil. Seiler, commentatio primas lineas praelectionum ana- tomiae chirurgicae-complectens. Viteberg. 1802. 4. 338. Allan Bums, observations on the surgical anatomy of the head and neck; illustr. by cases and engravings. Edinb. 1811. 8. — * 2(ff(Ut 23 U tn 6, 23emerfnngen übet* bte d)irnrgifd>c Qfnatomte beS .ftopfeS nnb Spatfcö. 2fn6 bem ©ngftfdjen tiberfebt nnb mit 2frnnetfungen begleitet Pott ©eorg ©b. Sofbof, nebft einev 23orrebe pon 5o f). $tteb. $9t ecf cf. 97?it 10 jlupfertafefn. ipaffe 1821.8. 339. * $ riebt. Otofentbaf, ipnnbbud) ber dyirurgifcben Anatomie. 25erltn nnb ©tettin 1817. 8. 340. #2fttg. ftvl 23ocf, Spanbbnd) berprafttfdjen Anatomie be6 tnenfd>rid>en Körpers, ober roffftänbige 23efd)reibung betreiben- nad) bei- 2age feinet* ^beife. 2 23änbe. Meißen 1819 — 1822. 8. 341. ®Alf.A.L.M'. Felpeau, traite d’anatomie chirurgicale, ou anatomie des regions, consideree dans ses rapports avec la Chirurgie. Ouvrage orne' de XIV planches, representant les principales regions du corps. Tom. I., a Paris 1825. Tom. II. 1826. 342. ** a) Phil. Fred. Blandin, traite d’anatomie topographique, ou anatomie des regions du corps humain, conside'ree specialement dans ses rapports avec la Chirurgie et la medecine operatoire. I. vol. in 8. avec atlas de douze planches, dessinees sous les yeux de l’auteur par N. H. Jacob. Paris 1826. 8, 342. b) H. Milne Edwards, manuel d’anatomie chirurgicale. Paris 1827. Spict’bet* geböten ferner: Stofen muffe t’s? d)tr«rgifd)e .ftupfertafefn, Tto. 83. 23terfon}öit>’$ £<ts32 «^anbbuc^er' ber allgemeinen Anatomie. fein, 9to. 98. a r e, Olo. 125. © e lm a n ’ b, 91 o. 190. *p a t f p tt, 91ü. 247. ©carpa’b d)irnrgifd)e 2öerfe über bie 23ntd)e itnb über ine 2lneitribmen, itnb nerfchiebene d)irurgifd)e ©driften pon 5p e ff e l b a eh, 2 a n g e n b e cB, 0 e i \ e r u. 21., bie bei ben Zfynitn angeführt werben fallen, bie fte por^üglid) betreffen. VI. $anbbüd)er ber allgemeinen Anatomie. (©ewebtehfe, ^ifaclogie.) 343. & Xavier Bichat, anatomie generale, applique'e a Ia physiologie et ä Ia medeclne. ä Paris 1801. 4 vol. 8. ©cittfd) .* 2tllg.emeine Qlnatomie, angeroanbtanf bie «P^ftoTogie ttnb 2lr3netmifTenfu)aft. 2lub bem $ran$. überf. unb mit Qlnmerf. rerfehen non. (2. 5p. *ßfaff. 2etp(ug 1802 — 1803. 8. 2vol. — Anatomie ge- nerale, pre'cede'e des recherches physiölogiques sur la xie et Ia mort oar Xav. Bichat, avec des notes de M. Maingault, ä Paris 1818. 2 vol. 8. ed. par F. A. Beclard. ä Paris 1821. 2 vol. 8. 344. ®F. A. Beclard, additions ä l’anatomie gene'rale de Xav. Bichat, pour servir de complement nux edilions en quatre volum.es. Paris 1821.8. UebepfeütP. Subw. (Jerntti, and) alb 3r 33anb mt 2tcf>atb allgem. Qlnatomte. Seipaig 1823. 8. 345. 90t aper, über 5ptjfofogie nnb eine neue ©intheilnng ber©ewebe beb menfd)lid)en £örperb. 23onn 1819. 8. 346. # @ a r l $r. 5p en fing er,-©pftem ber 5pifto(ogie. Ir £bf. 5piffograpbie. $ttit Äpf. ©ifenad) 1822. 4. 347. % K. A. Rudolphi, Progr. de humani corporis partibus similaribus. Gryph. 1809. 4. 348. Vinc. Malacarnc, i sistemi e Ia reciproca influenza loro indagati. Padua 1803. 4. 349. **F. A. Beclard elemens d’anatomie ge'nerale, ou description de tous Ies genres d’organes, qui composent le corps humain. a Paris 1825. 8. 350. L. J. Bayle et H. Hollard, manuel d’anatomie generale, ou des^ cription succincte des tissus primitifs et des systemes qui composent les Or- ganes de l’homme. ä Paris 1827. 12. ferner gehören hierher: < 351. Gahrielis Fallopii le.ctiones de partibus similaribus humani corporis ex diversis exemplaribus a Volchero Coiter summa cum diligentia collectae. Norimberg. 1775. Fol. 90t atpight nnb Otupfd) (in ihren 0d)riften), Spalier (in f. Elementis Physiologiae), ©ömtnerring (in feinem SBerfe pom 25aite beb menfd)lid)en Svörperb), Rittet, (in feiner nosographie pbilosophique), pon 2ö alt her (©ar* {Teilung beb 25id)atfd)en ©pftenib in 0d) ellingb nnb Ottarcub Jahrbüchern ber Ofiebicin. 25b. 2 5pft. 1. p. 49 sq;), Hippol. Cloquet (in : traile' d’anatomie descriptive), J. %. sjjfetfely (in: Spmtblmd) ber menfdfaichen Qlnatomie lr 23b.)y Lenhossek, (in f. Physiologia medicinalis. Pestini 1816. 5 vol. 8.) Mascagni in den Prodromo No. 86. haben ebenfalls bie allgemeine Anatomie bearbeitet. VII. 2Cnatomtfd)e &öerfe mmifd)ten SntyaltS. 352. ^ Alex. Achillini annotationes anatomicae. Bonon 1520. 4. 353. & Franc. Michini d'Angela, observationes anatomicae. Venet. 1554. 4. 1570. 4. 354. ^ Gabriel. Fallopii observationes anatomicae ad Petrum Mannam. Ve- net. (1561. 8.) 1562. 8. (1571. 8. Paris. 1562. 8.) Colon. 1562. 8. et in operibus 1584. Fol. Frcf. 1600. Fol. mit Vesalii operib. ed. Albin. Lgd. Bat. 1725. Fol. — in systema redactae et in V libros distributae ab Joh. Siegfried. Helm- stad 1588. 8. 355. ®Andr. Vesalii anatomicarum Gabrielis Fallopii observationum exa- men. (Venet. 1564. 4.) Magni humani corporis fabricae, operis appendix Jes- senii cura in publicum reducta Ilanoviae 1609. 8. (et in Vesalii operibus ed. Albin. Lgd. Bat. 1725.) 356. ** Bartholom.. Eustachii opuscula anatomica. c. fig. Venet. 1564. 4. (1574. 1653. ed. Boerhavio) opusc. anat. de renum structura officio et ad-33 ?fnafomifd)e Söerfe t?ermifcf)ten Snfjaltä. ministratione; de auditus organo: examen ossium: de motu capitis: de vena, quae aQvy(»q graecis dicitur et de humerariae venae propagine, quae in flexu brachii venam communem profundam profudit, et de dentibus. Edit. 2 da. emen- data et fig. aen. ab ipso auct. deiineatis, priori vero editioni non adjunclis aucta. Acc. Leal Lealis ntgl rollv OTieQ^aT^ovroiv oQyavorv s. de partibus Se- men conficientibus in viro. Lgd. Bat. 1707. 8. (Delph. 1736. 8.) 357. ® LeonardiBotalli commentarioli. (Lgd. 1565. 16.) et in operibus ed, a «/. Home. Lgd. 1660. 8. 358. ^ Jul. Ccies. Araritii observationes anatomicae. Venet. 1587. 4. (1595. 4. Basil. 1679. 8.) 359. Henning Arnisaei observationes anatomicae. Frcf. ad Viadr. 1610. 4. 360. ** Folcher Coiter, anatomicae exercilationes observationesque : ad cal- cem operis: tabu!, extern, et intern, c. h. partium. Noriinbrg. 1572. Fol. 361. Fel. Plater, mantissa observationum Libri 111. Basil. 1614. 8. 362. ® Casp. Bartholini controversiae anatomicae, et affines nobiiiores et rariores. Goslar. 1631. 8. 363. ** Grg.Francas, bona nova anatomica, b. e. noviter inventa per anato- micorum accuratam diligentiam Progr. Heidelbrg. 1650. 4. 364. % Joh. Iliolani opuscula anatomica nova. Lond. 1649. 4.— Opuscula anatomica varia et nova. Par. 1652. 12. — Opuscula nova analomica. Paris. 1683. 8. 365. &Thom. Bartholini: a) bistoriarum anatomicarnm rariorum centuria I. et II. 2 voll. c. fig. Hafniae 1654. 8. Amst. 1654. Hafniael663. 8. — Centuria III. IV. cum Petri Pawi observationibus anatomicis. Hafn. 1657. 8. _ Cen- tur. V. VI. cum Joh. Rhodii mantissa anatomica. c. fig. Hafn. 1665. 8. b) ^Ejusdem epistolarum medicinalium a doctis vel ad doctos scriptarum centuria I. II. Hafniae 1663. 8. Haag. 1740. 8. centuria III. et IV. Hafniae 1667. 8. 366. % Joh. Theod. Schenkii exercilationes anatomicae ad usum medicum accommodatac. Jenae 1662. 4. 367. Ludovici de Bits specimina anatomica cum clave, doctissimorum- que virorum epistolis aliquot et testimoniis, inlerprete G. Buenio. c. fig. Ro- terod. 1661. 4. — &Ejusd. inventa anatomica antiquinova, cum clarissimorum virorum epistolis et testimoniis conjuncta interprete Buenio. Amstel. 1682. 4. Norimb. 1684. 4. 368. & Christph. Bernier, questions anatomiques, recueilles de divers au- theurs, divisees en quatre parties. 2. edit. ä Paris 1661. 8. 369. * Sirn. F. Pauli, anatoiniae Bilsianae anatome. Argenlor. 1665. 8. 370. & Jo. Jüan Horstii observationum anatomicarnm decas; add. episiolae, quibus singularia scitu digna, lacteorum nempe tboracicorum et vasorum lym- phaticorum natura embryonisq. per os mztriiio atq. alia rariora cxponuniur. Fr cf. 1666. 4. 371. % Joh. Rhodii mantissa anatomica ad Th. Bartholinum. Hafn. 1661.8. 372. & Sibald. Hemsterhuis messis aurea, exbibens anatomica novissima et utilissima experimenta: access. de vasis lympbaticis tabulae Rudbeckianae fi<*. aen. illustratae. Heidelberg 1659. 8. 373. ® Joh. Feslingii observationes anatomicae et epistolae medicae, quas ex scbedis cl. viri a ./. Rhodio servatis, B. Bartholinus edidit. Hafniae 1664 8. Haag. 1740. 8. 374. * Robert Bayfield, exercitationes anatomicae in varias regiones bumani corporis, partium structuram atque usum ostendentes. Edit. 2. Lond. 1668. 8. 375. ^Observationes anatomicae selecliores collegii medici privati Amstelo- damiensis. Amstel. 1667. 12. 376. & Laurent. Straussii conatus anatomicus, aliquot disputationibus exbi- bitu.s. Gissae 1666. 4. 377. & Gerard. Blasii miscellanea anatomica hominis, brutorumque vario- rum fabricam diversam magna parte exbibentia c. fig. Amstel. 1673. 8. Fjusd. observala anatomico-practica in 'bomine brutisque variis, et extraordina- rio in bomine reperta, praxin medicam aeque ac anatomiam illustranlia c. fig. Lgd. Bat. 1674. 8. Zoologia s. anatome bominis brutorumque rariorum. 1676.8. 378. & More. Aurel. Severini quaestioncs anatomicae IV. 1) de aqua pe- ricardia, 2) de cordis adipe, 3) de poris cboledochis, 4) osteologia pro Ga- Jpitbe&rattM, Anatomie. 1. 334 3(nötomifd)c SBerfe bertmfcfytcn SntyaltS. leno adversus argutatores, epidochae in totidem alias Jul. Jasolirii. Frcf. 1668. 4. 879. * J. Rud. Salzmanni observata analomica hactenus inedila. Amstel, 1669. 4. edenle Theod. VFynants. Amstel. 1669. 12. 380. ** Joh. Dan. Majoris memoriale anatomico-miscellaneum. Kil. 1669.4. 381. %N. Tulpii. observationes medicae. Amsiel. 1672. 8. 382. ®Casp. Bartholini exercitationes miscellaneae varii argumenti, in- primis anatomici. Lgd. Bat. 1675. 8. —JEjusd. de oeconomia corporis humani exercitatio analomica. Hafn. 1678. 4. — Ejiisd. exercilationum anatomicarum de partium structura et usu prima. Hafniae 1692. 8. 383. VFalter Charit ton, three analomic lectures, concerning : l)lhe mo- iion of tbe blood tbrougb de veins and arteries; 2) the organic structure of die bcart; 3)tbe efficienl causes of tbe hearts pulsation; with plat. Lond. 1683.4. 384. * Caro!. Urelincurtii experimenta anatomica ex vivorum sectionibus petita : ed. per JErncst. Gotlfr. Heyseum. Lgd. Bat. 1682. 12. — (opuscula Lgd. 1680. 12. 2 vol. 169£>. 12. — opuscula medica, quae reperiri potuere, omnia nunc simul edila. Hag. 1727. 4.) 385. * Theod. Kerckringii spiciiegium anatomicum, continens observatio- num anatomicarum centuriam unam; acc. osleogenia foetuum. c. fig. 1670. 4. opera omnia analomica, cont. spiciiegium anatomicum, osteogeniam foe- tuuru, nec non anthropogeniae ichnograpbiam. c. fig. edit. 3. Lgd. Bat. 1729. 4. 386. % Joh. Conr. Peyeri parerga anatomica et medica, (praeter id quod de glandulis intestinorum ante aliquot annos evulgavit) reliqua sex. Ratione ac experientia parentibus concepla et edita. Amstelod. 1682. 8. c. fig. (Ge- nev. 1687. 8. emend. Lgd. Bat. 1736. 8.) 387. * Paeonis (J. Jac. Har der i) et Pylhagorae (J. C. Peyeri) exercita- tiones anatomicae et medicae familiäres bis quinquaginta, Ilecatombe, non He- calae, sed illustri Academiae nalurae Curiosorum sacra. Basil. 1682. 8. 388. ^ Antonii Molinetti Dissertationes anatomico-patbologicae, quibus hu- mani corporis partes accuratissime describuntur, morbique singulas divexantes explicautur. Venet. 1675. 4. 389. % MarcelliMalpighii opera omnia, figuris elegantissimis in aes incisis illustrata, Tomis II. comprehensa. Londini 1686. Fol. — opera omnia s. tbe- saurus locuplefissimus botanico-medico-anatomicus, viginti quatuor tractatus complectens. 2 voll. c. fig. Lgd. Bat. 1687. 4. Amstel. 1687. 4. — (opera po~ sthuma. c. fig. Lond. 1697. Fol. Lgd. Bat. 1698. 4. Venet. 1698. Fol. 1743. Fol. cum supplementis praefat. et emend. Petri Regis. Amstel. 1700. 4.) 390. * H-eron. Fahr, ah Aquapendente, opera omnia anatomica et phy- siologica, c. praefat. Joh. Bohnii. Lips. 1687. Fol. cum B. $. Albini praefa- tione. Lgd. Bat. 1737. Fol. 391. %Stalpaart van der VFiel, observationes variae anatomicae, 2 voll. Lgd. Bat. 1687. 8. 392. J. TI. Pechlini observationuni physico-medicarum Libri III. Hamb. 1691. 4. 393. ^ An t v. Leeuwenhoek, arcana naturae. detecta. Delph. 1695. 4. con- tinuatio ibid. 1697. 4. — opera omnia s. arcana naturae ope exactiss. micro- scopiorum detecta, cxperimenlis variis comprobala in IV. Tom. ed. noviss. Lgd. Bat. 1722. 4. 394. % Frid. Ruyschii observationum analomico-cbirurgicarum centuria ; acced. catalogus rariorum, quae in Museo Ruyschiano asservantur. c. fig. Am- stel. 1691. 4. (1721. 4. frcmv : ä Paris 1734. 4.) •— adversariorum anatomico- mcdico-chirurgicarum Decas 1. Amstel. 1717. 4. Decas II. 1720. 4. Decas III. 1723. 4. — epistolae problemalicae 14. Amst. 1696 — 1701. 4. — responsio- nes ad XVI. epistolas problematicas. Amstel. 1696 — 1708. 4. — opera omnia anatomica medico-chirui gica bucüsque edita. c. fig. 3 vol. Amstel. 1737. 4. 395. ** Raymund Vieussens, epistola nova quaedam in corp. bumano in- venta exhibens, et ad D. Sylvestre scripta. Lips. 1704. 4. 396. ^ Vieussens, oeuvres fran$oises, dediees ä nosseigneurs des etats de la province de Languedoc. 2 voll. Toulouse 1715. 4. 397. % Joh. Bapt. Morgagni: (advcrsaria analomica I — VI. c. fig. Patav. (706 -— 1719. 4.) — advers. anal, omnia (Patav. 1719. 4. Lgd. Bat. 1733. 4. Venet. 1762. Fol.) novis pluribus aeneis tabulis, et universali accuratissimo in- dice ornata: acced. in bac ultima editione nova instilutionum medicarum idea35 2(nafomtfd)e Söerfe mmifcf)tcn gnädig. medicum perfectissimum adumbrans. Lgd. Bat. 1741. 4. — adversaria anato- mica, ab eo nuper in Bononia publice lecta, multis deinde accessionibus novis- que iconismis adaucta, et viris praeslantiss. ejusd. Academ. ad DD. exemplar Bononiense recusa. Lgd. Bat. 1714. 8. — epistoJae anatomicae duae, novas observationes et animadversiones complectentes, quibus anatome augetur, anatomicorum inventorum historia evolvitur, utraque ab erroribus vindicatur curante Boerhavio. Lgd. Bat. 1728. 4. (cum XVIII. ep. ad Valsalvam. Venet. 1762. Patav. 1764. Fol.) — opuscula miscellanea, quorum non pauca nunc primum prodierunt. 3 voll. Yenet. 1763. Fol. 398. % Regner de Graaf, opera omnia. Novae I.uic editioni praefixa est brevis narratio de auctoris vita. c. fig. Amstel. 1705. 8. 399. ^ Godofr. Bidloo, opera omnia anatomico-chirurgJca edita et ine- dita; c. fig. Lgd. Bat. 1715. 4. — vindiciae quarundam delineationum anatomi- -carum, contra ineptas animadversiones Fred. Rnyschii; c. fig. Lgd. Bat. 1697.4. 400. ®Günth. Chrstph. Schelhcimmer, analecta anatomico-physiologica, in breves tbeses congesla, quibus propriae observationes et sententiae potissimum publico eruditorum judicio exponuntur. Kiliae 1704. 4.— progr. anatomicum, quo philiatros suos postremum allocutus est. Jenae 1695. 4. 401. % Joh. Jac. Peier, observationes quaedam anatomicae, in homine non minus post mortem, quam in brutis avibusque viventibus ac morluis corilem- plando notatae secando. Lgd. Bat. 1719. 8. 402. & Jo. Bapt. Fantoni observationes anatomico-medicae ed. 3. recens. notis et observationibus illustravit et auxit Fantonus Johanni filius. Venet 1713. 4. 403. * Brethous, lettres sur differens points d’anatomie. ä Lyon 1723. 8. 404. * Anton. Pacchioni: dissertationjes pbysico-anatomicae, novis experi- inentis et lucubrationibus auctae et illustdatae. Romae 1721. 8. — opera edit. quarta, novis accessionibus auctior. c. fig. Romae 1741. 4. 405. %Jok. Timrnii observationes aliquot anatomico-practicae rariores, obcl* einige t*on Eröffnungen »erflorbner ntenfcfelidjer Körper fjergettonmine, nur feiten »orfaUenPe QInmerfungen, in welchen foraofjf He in folgen Körpern öefdjtfHgt gefundenen inneren Zfytilt, aH aud) He daraus entfprungeneit Urfad)en des Zq* des gntnditrf) erörtert werden. Bremen 1735. 8. 406. % Laurent. Bellini, opuscula aliquot: in quibus agilur de motu cordis, in et extra uterum, ovo, ovi aere et respiratione — de motu bilis et liquido- rum omnium per Corpora animalia — de fermentis et glandulis — de natura et motu respirationis. c. fig. ed. aucta. Lgd. Bat. 1737. 4. 407. ®Hrn. Platner, observationes quaedam anai. Progr. Lps. 1736. 4. 408. * Jo. Domin. Santorini, observationes anatomicae. Yenei. 1724. 4. Lgd. Bat. 1739. 4. 409. * Balth. de Buchwald, Diss. anatomica, sistens observationum qua- drigam. llafniae 1740. 4. 410. ^ Jo. Mariae Lancisii opera varia in unum congesta, et in duos To- rnos distribufa. Yenet. 1739. Fol. 411. & Joh. Zach. Petsche, sylloge observationum anatomicarum, Halae 1736. 4. (in Hall. disp. anat. vol. VI. pag. 763. sq.) 412. # Joh.Pozzi, orationes duae, quibus acced. epislolare anatomicum com- mentariolum. Bonon. 1732. 4. 413. % Car. Aug. a Bergen, resp. J. S. Fr. VFjdeburg: pentas observa- tionum anatomico-physiologicarum. Frcf. ad Yiadr. 1743. 4. 414. ^ VPil. Hunter medical commentaries. P. I. containing a plain answer to P. Monro jun. (London 1740. 4. Supplement to tbe first part of medical commentaries. Lond. 1764. 4.) interspersed with remarks on tbe structure functions and diseases of several parts of tbe human body. sec. edit. with a Supplement to tbe first parts: et anatomy of tbe human gravid uterus; with figur. London 1777. 4. 415. % Clifton VFintringham, an experimental inquiry on some points of tlie animal structure. London 1740. 8. 416. % Anton. Mariae Falsalvac opera, h. e. tractatus de aure bumana et. Disseriationes anatomicae tabb. illustratae. acced. Joh. Bapt. Morgagni epi- slolae anatomicae XX. ad scripta pertinentes A. M. Valsalvae; ed. Jo. B Morgagni. Venet. 1740. 4. 2 voll. 3 *2Tnatomifd)e SBevfe Dennifd)ten 36 417. ^ Jo. Chrstph. Rainspeck , resp. Conr. Schindler: selectarium obser- vationum anatomico-physiologicarum atque botanicarum specimen agonisticum. I. II. Basil. 1751. 4. . 418. * Albertus de Haller: a) Disputationum anatomicarum vol. I —VII. c. fig. Gotting. 1746 — 1751. 4. et index septem voluminum disputationum anatomicarum selectarum quas collegit et edidit A. v. Haller. Gotting. 1752.4. b) ^Opuscula sua anatomica de respiratione, de monstris, aliaque minora recensuit, emendavit, auxit, aüqua inediia, novasque icones addidit. c. tabb. X. aen. Gotting. 1751. 8. — op. sua anat. prius edita recensuit, auxit, retractavit, conjuncta edidit. Gotting. 1749. 8. c) ^ Opera minora onatomici argumenti, emendata, aucta etrenovata: acced. opuscula pathologica et tabulae aeneae. 3 voll. Lausann. 1762 — 1768. 4. d) ^Epistolae ad Levelingium scriptae, quas edidit, praefatus est, notisque illustravit H. M. de Leveling fil. Erlang. 1795. 8. e) ^Strena anatomica, nuperrimarum nempe observationum ex Tbeatro Got- tingensi fasciculus. Gotting. 1740. 4. f) ^Elementa physiologiae corporis humani. Tom. I — VIII. c. fig. Lausann. 1757 —1766. 4.— de partium corporis humani praecipuarum fabrica et fun- ctionibus. Bern. 1777. 8. 8 voll. g) ^Commentarii ad praelectiones H. Boerhavii in institutiones proprias. Gott. 1739 — 1744. 6 voll. 8. 419. ** Alex. Monro, observations anatomical and physiological, wherein D. Hunters to some discoveries is examined, with figur. Edinb. 1758. 8. 420. ^ Petri Tcirin adversaria anatomica de omnibus corporis humani par- tibus, cum descriptionibus et picturis: prima de cerebri, nervorum et organo- rum funciionibus animalibus inservientium descriptionibus et iconibus. Paris. 1750. 4. 421. % Phil. Conrad. Fabricii observationes nonnullae anatomicae. Heimst. 1751. 4. — syiloge observationum anatomicarum ab anno 1754 ad 1759 in theatro anatomico Helmstadiensi factarum. Heimst. 1759. 4. — observationes aliquae anatomicae nuperis sectionibus coüectae. Helmstad. 1757. 4. — Progr. quo singularia quaedam in 3 cadaveribus infantiiibus nuper adnotata, succincte describit. Heimst. 1749. 4. — propempticon, nonnullas observationes anatomi- cas sistens. Heimst. 1754. 4. 422. % Phil. Adolph. Boehrneri observationum anatomicarum fasciculus I. et H. Halae 1752 et 1756. Fol. 423. ^ Pierre Barrere, observation sanatomiques, tirees des ouvcrtures d’un grand nombre de cadavres, propres ä decouvrir les causes des maladies et leurs remedes. Nouvcll. edit. augm. avec fig. a Perpignan 1753. 4. 424. Petri Tabarrani observationes anatomicae in ßononiensis Aca- demiae instit. scient. pbilos. privato conventu jam babitae, modo vero ab auctore adauctae et variis annot. illustratae. c. fig. Lucae 1742. 8. — observationes anatomicae annotationibus variis, nonnullis observatis et novis iconibus orna- tae. ed. Ilda. Lucae 1753. 4. 425. % J. Ludw. Lebr. Loseke, observationes anatomico-chirurgico-medicae novae et rariores accurate descriptae iconibusq. illustratae. Berolini 1754. 4. 426. & Achill. Mieg, specimen observationum anatomicarum atque botanica- rum Diss. I. II. Basil. 1753 et 1//6. 4. 427. % Jo. Chr. Bruns, Diss. observationes quasdam anatomicas et chirur- gico-medicas exhibens. Gotting. 1760. 4. 428. ^Beruh. Siegfr. Albini academicarum annotationum Liber I —JVIII. cont. anatomica, pbysiologica, zoographica, phytographica. Leidae 1754—1768. 4. c. 6g. 429. % Jo. Jac. Jluberi observationes aliquot anatomicae. Casselis 1760. 4. — animadversiones nonnullae anatomicae. Cass. 1763. 4. (2 ^roqVrttttttte.) 430. & Gualth. van Doeveren, specimen observationum academicarum ad monstrorum historiam, anatomen, pathologiam et artem obstetriciam praecipue spectantium c. fig. Groning. et Lgd. Bat. 1765. 4. 431. ^©tyriftopfj ©ottt. 95iittnet6 in bieten Sagten gefammefte anato* nvifcf)e aBa&tne&mungen, mit Tupfern. Königsberg unb Seidig 1768. 4. _ 432. & flajmondi Cocchi lezione fisiche anatomiche. Livorno 1775. 4. 433. ** Petr. Camper, demonstrationum anatomico-patbologicarum Über 1.37 Tfnaromtfdje Söetfe Dermifdjfen Spalts. cont. brachii bumani fabricam et morbos. Lib. II. cont. pelvis humanae fabri- cam et morbos. Amsteiot!. 1760. Fol. max. — epistola ad anatomicorum prin- cipem magnum Albinum. Groening. 1767. 4. 434. &Jo. Gottl. VFalteri observationes anatomicae; cum fig. ad vivum ex- pressis. Berolini 1775. FoJ. ©eutfri): 3 b b- ©ottl. Söalter, anatomifdje Q3e* obad)tungen, auö bem Sat. iiberfeöt t-oit 3- ©• 3). SSJiidjaeliä, mit Tupfern. Berlin 1782. 4. 435. & Ed. Sandifort: observationes anatomico-pathologicae Libri IV. c. fig. Lgd. Bat. 1777. 4. — exercilationes academicae c. fig. Lgd. Bat. 1783. 4. 436. & Grg. Prochasca, adnotationum academicarum Fase. I — III. Pragae 1780 — 1784. 8. — operum minorum anatornici, pbysiologici ei pathologici argum. P. I. II. c. fig. Vienn. 1800. 8. 437. *Jo. Nathan. Lieb erkühn, Dissertat. quatuor: de valvula coli et usu processus vermicularis, — de fabrica et actione yillorum pntestinorum tenuium hominis, — sur les moyens propres ä decouvrir la construction des visceres, — description d’un microscope anatomique. cur. Joh. Sheldon. c. fig. Lon- dini 1782. 4. , F 438. & Anton. Scarpa, anatomicarum annotationuffi lib. I. de nei’vorum gan- gliis et plexibus. Mutinae 1779. lib. II. de organo olfactus praecipuo, deque nervis nasalibus interioribus e pari quinto nervorum cerebri. Ticini 1785. 4. 439. & Frid. Aug. VFalteri annotatiories academicae. Berol. 1786. 4. 440. <* % r i e b r. 2 o b e g d 11 ty i t f cf) e I, mtrttonufcfye tmb d)intrgtfd)e Qlnmet* Büttgen, melden eine fur^e 50ad)rid)t bon bem Collegio medico-chirurgico $u 2)re£ben borattgefd)icft wirb. 3ieb(t 5 5vpfrt. £>re6ben 1784. 8. 441. %Joh. Ern. Ncubaueri opera anatomica collecta; edit. cur. Cont. Hinderet'. Frcf. et Lips. 1786. 4. 442. & John Hunter, observations on certain paris on tbe animal oeconomy. London 1786. 4. — 35emerfungen über bie tf)ierifd)e £>ebonomie. 3m Qluäg. überf. unb mit OlnmerL berf. bott St. %. QI. @ d) e Ü e r. Q5ramtfd)ibctg 1802. 8. 443. & Jac. Reziae specimen observationum anatomicarum et pathologica- rum : acc. Arit. Jos. Testae epistola pathologici argumenti. Ticini 1784. 8. 444. #H. A. Wrisberg, sylloge commentationum anatomicarum, de mem- branis ac involucris, de nervis, arteriis venisque, et de nervis pharyngis. Got- ting. 1786. 4. 445. & IIenr. Palmat. Leveling, observationes anatomicae rariores, iconibus aeri incisis illustratae. Fase. I. Noiirnb. 1787. 4. 446. &Ant.Jac. van Doeveren, observationes pathologico-anatomicae. Lgd. Bat. 1789. 4. c. fig. 447. % Joh. Dan. Metzger, opuscula anatomica et physiologica contracta, aucla et revisa. Gothae 1790. 8. — exercitationes academicae, argumenti aut anatornici aut physiologici, quas ex Dissertationum Regiomontanarum penu in fasciculum collegit. Regiomonti 1792. 8. 448. # Jac. Penada, saggio d’osservazioni, e memorie sopra aicuni casi sin- golari riscontrati nell’ esercizio della medicina, e della anatomia pratica: in Padova 1793. 4. c. fig. 449. % Gaetani Petrioli, dubbi anatornici, circa le riflessioni aggiunte da M. Winslow, alle noti diMons. Gio.Mar.Lancisi sopra la tavola XXV. dell’ Eustachio, in Genova s. a. 4. 450. G. Azzoguidi, J. B. Palletta et J. Brugnoni opuscula anatomica selecta: edit. curavit E. Sandifort. Lgd. Bat. 1788. 8. — **3)eutfd): <tttatomifrf)C ©djriften b. ©. 01$$ ogutbt, 3- 03. OJalletta mtb 35rugnont, Ijerauägege* ben bott ©. ©anbifort, au» bem 2at. überfeüt unb mit Sufä^en bermefyrt b. Sp e i n r i d) % a b o r. Vpetbelberg 1791. 8. 451. % Bernh. Nath. Schreger, fragmenta anatomica et physiologica. Fase. L e. tabb. aen. Lps. 1781. 4. 452. * LIenr. Aug. VFrisbergii commentationum medici, physiologici, ana- tomici et obstetricii argumenti, Societati reg. scient. Goettingensi oblatarura et editarum vol. I. c. iconib. Gotting. 1800. 8. 453. **3.$.3fettflamm’$ unb 3.(J. OtofenmüIIer’ö Beiträge für bie3er* glieberungätuuft. lrQ3b. 1 —3Spft. 2r Q3b. 1 unb 2 £>ft., mitjl'pf. &tp$.1800. 8. 454. **Jac. Conr. Flachsland, observationespatnologico-anatomicae. c. tabb. aen. Rastad. 1800. 8.38 2Cnafomifd)e SBorferbucfyet:. 455. QiSrn. Dtubolpfji, auatomifd)4>(;t)ftofogifd)e Qibljaablungen, mit Svpfnn 93ertin 1802. 8. 456. M. Ant. Caldani memorie leite nell’ Academia di scienze, lettere cd arli di Padova. Padov. 1804. 457. ^3of). @ Ij r. 3^ e i f, 54vd>io für bie^Jfpftologie. 1295be. mit Jvpf. Spalte 1796 — 1815. 8. 458. f ©ottfrieb 3$einfjofb uitb Subolf. <Af>rifl. &rebiranus m* nüfchre ©cfjriften, «nat. unb p 1>t>fi'ologtfd>en 3nfeal$$ 1 — 3 95b. ©öttingen unb 23remeu 1816 — 1820. 4. Vtit ivitpfent. 459. $r. 9ö!?edel, 3o.urna( für anatomifdje Varietäten, feinere unb tfafjofogifcfoe Anatomie. Ir 93b. 1 0t., mit Svpf. Spalte 1805. 8. 460. #3rr. 90? e c£ e t, 2ibf)anblungeu am? ber menfd)lid)en unb oergleid)eubeu Anatomie unb spjjofi'otogie. Spalte 1806. 8. 461. *3. $. Miedet, Beiträge gur i>erglekf)enben Anatomie. 293be. Seipgig 1808^— 1811. 8. 90iit Tupfern. 462. * Bure. Guil. Seiler, observationum anatomicarum Fase. I — III. Vi- teberg. 1809 — 12. 4. 463. % Grg. Prochaskß, disquisilio anatomico-pnysiologica organismi corporis bumani, ejusque processus vilalis. c. tabb. aen. Viennae 1812. 4. 464. **@art %riebt*. 95 urb ad), anatomifd>e Unterfudmugen, bergen auf 99aturn)iiTenfd)aft unb Svunft. 1 Spft. mit 4 Svpftn. 2etpg. 1814. 4. 465. tt’3. %. Miedet, beutfd)es9ird)tb für bie Sinologie. 1—10 93b, Spalte 1815 — 1827. 8. (Vom 9 93be. au, a(ö 9trd)ib für Snatomie unb ^bpftologie, mirb fortgefe^t.) 466. ^Sp. %. 3fen.fl.amm, anatomifdje Uuterfud)ungen. (klangen 1822. 467. & F. Magendie, Journal de Pb)^sio!ogie experimentale. Tom. I — VI. a Paris 1821. 1826. (mitb fortgefefctA 468. Arch. Robertson, colioquia anatomico-pbysiologica. Pavia 1823. 12. 469. *3eitfdjrift für 93fji)ftofogie. 3u Verbinbung mit mehreren ©elefjrten berauügeaekn bon ^ riebt*, liebem an tt, ©ottfrieb Oteinljolb unb 2m bolpf) @ 0 r i ft i a n £re»iranu$. ©armftabt, Ir 93b. 1824. 2r 93b. 1826. (uurb fortgefeüt.) VIü. 2Cnafomifrf>e ffiortet*büd)et\ 470. &Joach. Camerarii commentarii ulriusque linguae, in quibus partes corporis bumani appellari solent, Basil. 1551. Fol. 471. **(Jf)riftp(). o. Spelmig’S neu eingerid)teteö Lexicon anatomico-chi- rurgicum. 2eipgig 1711. 8. 472. & J. G. II. M. P. Lexicon analomicuni latino-germanicum, artis saiu- taris tironum in usum conscriptum. Lips. et Langos. 1743. 8. 473. ^ Petr. Tarin, dictionnaire anatornique, suivi d’une bibliotheque anato- rnlque et pbysiologique. ä Paris 1753. 4. 474. ^Dictionnaire anatornique latin-frangois, ä Paris 1753. 12. 475. * 91natomifd);d)tritrgifd)e<? Sericon, barin alle gur Berglieberung uub 3öunb= arguei gehörige 0ad)en unb Stnnftwörter angegeigt unb erflärt werben. 93ertin 1753.-8. 476. % Dictionnaire raisonne' d’anatomie el de pbysiologie. 2 vol. a Paris 1766. 12. 477. % Ficq. iVAzyr, vocabulaire anatornique. ä Paris 1769. Fol. 478. *3- CO. V ent ft ein, Spanbbud) ttad) alp(>abetifd)er Örbnung über bte rorgüglidjften ©egenftäube ber Anatomie, ^p^ftologie unb gerid)tlid)en Qlrgiteige* laf)rt>eit. 2 95be. Beipg. 1794. 95. 8. 479. 3ob. $r. Vierer, mebicinifdgeS Olealwörterburf), gum Spattbgcbraud) 4vractifd)er 21ergte unb SSnnbärgte, unb git beleprenber Vadwetfmtg für gebilbete 93erfonett aller 0tänbe. (kfte 91btl)eilmtg: Anatomie unb 93fn)ftologie. 1 —7 93b. Oeipgig unb Qfltenburg 1816 — 1826. 8. 2(natomifd)e 0pnou-pmif. 480. * @ {) v i ft. Sp e i n r. Z \) e o b. '(& d) reger, 0pnonpmib bet* anat. Literatur, and) mit bem iat. £'ifel: Synonymia anatomica. 3'Üitl) 1803. 8. I39 Sefcfymbuttgen anatomtfd)cr (Kabinette. IX. Sefcfymbungen anafomifdjer Gabinetfe unb ^dparalen- fammlungen. 481. * Gerard. Blancken, catalogus antiquarum et novarum rerum ex ionge dissilis terrarum oris, quarum visendarum copia Lugduui in Baiavis in Ana- lomia publico monstranlur. Lgd. Bat. 1698. 4. 482. & Franc. Schuyl, catalogue dans Ja cbambre de I’anatomie publique de l’universite de Ja ville de Leide, a Leide 1731. 4. 483. &Frid. Ruysehii thesaurus anatomicus I — X. 9)cit lat. Uttb l)ülluttb. 'SeX't. c. fig. Amstel. 1701 — 1705. 4. — curae posteriores s. ibesaurus om- nium maximus. Amstel. 1724. 8. — curae renovatae s. thesaurus anatomicus post curas posteriores novus. Amstel. 1728. 4. 484. ** Franc. Xav. Schwediciuer, Diss. exbibens descriptionem praepara- torum anatomicorum et instrumentorum chirurgicorum, quae possidet facultas medica Vindobonensis, omnium, aliorumque nonnullorum. Viennae 1772. 8. 485. % B. Siegfr. Albin, index suppellectilis analomicae, quam Academiae Batavae, quae Leidae est, legavit J. J. Rau, qui et Ravii vitam, et curationem quam calculosis adhibuit, instrumentorumque bguras coniinet. c. fig. Lgd. Bat. 1725. 4. — Suppeilex anatomica Beruh. Siegfr. Albini. Lond. 1776. 8. 486. % Catalogus van alle de principaelste rariteyten, die op de Anatomie- Kamer binnen de Stad Leyden vertoont worden. Gestelt in ordre volgens de plaetsen, daer deselve staen. tot Leyden s. a. 8. 487. %Museum anatomicum academiae Lugduno-Batavae descriplum a E. Sandifort. 2 voll. c. fxg. Lgd. Bat. 1793. Fol. max. 488. & Abrah. Fateri regii in Academia ad Albim musei anatomici Augustei catalogus universalis, cum oratione de museis. Witteberg. 1736. 4. — appen dix. Viteberg. 1740. 4. — rauseum anatomicum proprium, in quo omnis ge neris nitidissima praeparata anatomica, mira arte et stupenda indusiria mag noque labore ab auctore ejus confecta, ex omnibus partibus folius corporis hu- mani et ut perpetuo durent, balsamo condita atque nitide asservala sunt. Ac- cess. observationes quaedam auctoris anatoinicae et chirurgicae, cum praef. Conr, Heisteri. c. lig. Ilclmst. 1750. 4. 489. Jo. Heinr. Zorn, musei irnperialis Petropolitani P. 1. qua conti- nentur res naturales ex regno animali. Petrop. 1741. 8. 490. #Qhtg. @ d) u u r fd) nt t b t, 33er$etd)iuji bcr 931e ti nn it* b t g f e 11 e 11, roefdje bei bem uuutomifcben Zfoattv 31t Berlin befmbltd) ftnb. ©erlitt 1750. 8. 491. 33al. Speutr. iföfjlev, ©efdjret&uttg bei* pfjbftologifdjen u. p‘u; t^o(ogi[rf>en Präparate, bte itt bet* ©ummlmtg be$ Spevtm Spofr. Sober gena enthalten ftnb. 2 Qlbtljetl. Scipjtg 1794. 8. 492. **3ul. QlUg. @d)üetttjal) tt’o gefummeltes! Museum anatomicum. ©raunfdjroeia 1792. 8. 493. * Museum anatomicum ßoltcnianum. ftambitVg 1796. 8. 494. * Ql tt a t o m t f d) e $> 97? u f e tt m, gefummelt mx %ot). © o 111. SÖ a 11 e r. befd)mben Pütt $t\ Qlttg. SB ult et. 2. Steile mttJvitpffit. ©erlitt 1796.4. — rau- seum anatomicum, niaecenatibus augustis, studii anatomici curaloribus, omni bus, qui anatomen amant et exeolunt, offert venale Jo. Gottl. VFalter. Berol. 1802. 8. — niuseum anatomicum, per decem et quod excurrit, lustra perfe- ctum. Berol. 1805. 4. — museum anatomicum per decem et quod excurrit, lustra maximo Studio congestum, indefessoque labore perfectum. Berol. 1814.4. 495. %Frid. Renj. Osiandcr, epigrammata in complures musei anatomici res, quas versuum nmore ductus fecit. Gotting 1807* 8. edit. altera aucla ei einend, sub tit: epigrammata in diversas res musei sui anatomici et pinaco tbecae. c. fig. Gotting, et Tubing. 1814. 8. 496. ^ Ad. VFilh. Otto, Verzeichniss der anatomischen Piäparatensammlung des königlichen Anatomie-Instituts zu Breslau, Breslau 1826. 8. X. (Einige auögewafjlte 0d)riften unb $anbbüd)et* über bte pa- ti;ologtfd)e Anatomie. 497. Thom. Bartholin, de anatome practica ex cadaverihus morbosis adornanda consilium. Ilafn. 1674. 4.40 ©driften über bie pat^ologifdje Anatomie. 498. ®Theoph. Boneti sepulchretum s. anatomia praclica ex cadaveribus morho denatis, proponcns historias el observationes omnium bumani corporis affectuum, ipsorumque causas reconditas revelans. Genev. 1679. Fol. 2 voll, edit. altera c. comment. et observation. Jo. Jac. Mangeiitertia ad miuimum parte aucta. Lugd. 1700. Fol. 3 voll. 499. % Theoph. Boneti prodromus anatomiae practicae, sive de abditis mor- borum causis ex cadaverum dissectione revelatis, libri I. pars I. de doloribus capitis ex illius apertione manifestis. Genevae 1675. 8. 500. &Jo. Jac. Harcleri apiarium observationibus medicis centum ac phy- sicis experimentis plurimis referlum et scboiiis alq. iconibus illüstratum, cum responsion. ad invectivarn Jo. Bapt. de Lambzwerde cap. 24. bist. nat. mol. Uteri. Basil. 1687. 4. 501. ** Steph. Blancardi anatomia practica rationalis s. rariorum cadave- rum, morbis denatorüm anatomica inspectio. Amstel. 1688. 8. 502. C. M. Hof mann, disquisitio corporis bumani anatomico-pathologica. Altorf. 1713. 8. 503. ® Chr. Gdfr. Stenzei anthropologia ad pathologiam applicata, prae- judiciis liberata. Viteb. 1728. 4. 504. % Albr. de Haller opuscula pathologica, partim recusa, partim ine- dita, quibus sectiones cadaverum morbosorum potissimum continenlur. Lau- sann. 1755. 8. Venet. 1756. 4. ed. auct. et emend. Laus. 1768. 505. %A. Cant impetus primi anatomici ex Justratis cadaveribus nati. Lgd. Bat. 1721. Fol c. tabb. 506. &Jo. Bapt. Morgagni de sedibus et causis morborum per anaiomen indagatis libri V. Venet. 1762. Fol. 2 voll. Lgd. Bat. 1767. 4. 4voll. cum prae- fatione Tissoti a mendis expurgata et aucta. Ebrod. 1779. 4. 3 voll, editionem reliquis emendatiorem et vita auctoris auctam cur. Justus Radius. Lips. 1826. 27. sq. 5 voll. 8. 23dh bem unb bctt Urfacfyenber'ÄMftfJeiten, weicfye bttrd) bie Anatomie erfunbett werben. Ir 43b., tiberf. nonStöuigbbörfer, 2 —5r 43b. überlebt p. 3o. ©rg. Hermann. ^Ulenburg 1771 — 1776. 8. 5 voll. 507. ^©rg. @Jri(lpJ. @onrabSpanbimd) ber patJologifd)en Anatomie. Spannopcr 1796. 8. 508. ® Jos. Baader, observationes medicae, incisionibus cadaverum anato- rnicis illustratae XXX. 1762. 8. 509. Sam. Clossy observations on some of tbe diseases of the parts of tbe buman body ebiefly taken from tbe disseclions of morbid bodies. London 1763. 8. 510. ® Observationum medicarum, quae anatomiae superstructae sunt, collectio I. quae morbor. bistorias complectitur dissectis cadaveribus illustratas. Recens. et proprias add. Jos. Ben enutus. Lucae 1764. 4. 511. Bich. Browne Chestons pathological inquiries and observations in surgery, from the disseclions of morbid bodies. Glocester 1766. 4. c. tabb. aen. ^.^eutfrf): patbofcgifdje Uttterfud)ungen unb 45eobad)tungeu in ber SSöunbar^ nepfunfl, itberf. t>on 3. Q. $. @ cf) er ff. ©otja 1780. 8. 512. Matth. Baülie, the morbid buman anatomy of some of tbe most important parts of the human body. Londonl791. 8. — An appendix to the first edition of tbe morbid anatomy. London 1798. 8. Überfept tlt b. @dttlint. im^erlefener QlbljanbL für practifd)e 4(er^te. 43b. 20. — * Anatomie beii franL haften 43aue» pon einigen ber mid)tigften Zfytik im menfd)üd)en Jtörper. 5Iitä b. ©nglifd)en mit Snjcijeu pon @. @ö mm erring. 43£rtitt 1794. 8. — mit tu nem nad) ber 5ten Drgimdau»gabe unb mit neuen Qinmerfungen be£ gefj.^tatf) p. 6 ö m m e r ring permefjrtcn 4fujange, überf. Pütt Sari £> ü f; tt b a u m. Berlin 182°. 8. _ ... . 513. — ^A series of engravings accompanied with explanations, which are intended to illustrate the morbid anatomy of some of tbe most important parts of the buman body, Fase. 1 — 4. London 1799. gr. 4. 514. % Jos. Lieutaud bistoria anatomico-medica, sistens numerosissima ca- daverum humanorum extispicia. Rec. et suas observationes adjecit et uberri- mum ind. nosologico ordine concinnavit Ant. Portal. Paris 1767. 4. 2voll. rec. cur. correx. et supplementis locupletavit J. C. T. Schlegel. Langosaliss. 1786. 1787. 8. 2 voll. vol. 3. supplementa Scblegelii continens. 515. & C. F. Ludwig, primae Iineae anatomiae patbologicac. Lips. 1785. 8.41 Schriften über Bie patf^ologifdje Anatomie. 516. & Nie. Chambon de Montaux, observationes clinicae, curationes mor- borum periculosiorum et rariorum aut phaenomena ipsorum in cadaveribus in- dagata referentes. Paris. 1789- 4. ©eutfd): Uteri? ttUtrbtge $rattfengefd)id)tett Uttb Seidjenöffttungen. ©ine fvepe Uc6erfet5Uttg, nebftQlnmerb. beä Sperauägeberä. Setp^. 1791. 8. [2Bien 1803. 8. 517. ^Qtl. 31b. 23-etter’$ Olpboriämen au$ bet* patbologifd)en Qlnatomie. 518. ©• 23oigtel, ipanbbud) bet patbologifdjen Anatomie, mit Sufäpen non % $. medei. 3 23be. fyaüt 1804 — 1805. 8. _ 519. & Jo. Herold observata quaedam ad corporis humani partium stru- cturam et conditionem abnormem. Marburg. 1812. 4. 520. *3of). %x. 931ectel, 5?anbbnd) ber pat^otogifdjen Anatomie, 2Q5be. Seip^ig 1812 — 1818. 8. 52L — % Tabulae anatomico-pathologicae, modos omnes, quibus partium corporis humani omnium forma externa atque interna a norma recedit exhi- bentes. Fascic. 1 — VI. Lips. 1817 — 1826. (mirb fortgefet>t.) Fol. 522. ^2Öilf). ©ottl. iveld), Beiträge pr patbologifcbenAnatomie. 33crlin 181ß. 8. 523. #®. ^leifefomann, Seidjenäffnungen. ©dangen 1815. 8. 0O?it 15tpft. 524. % St. J. Bagayski, Diss. de partium corporis humani solidarum simi- lariura aberrationibus. Berol. 1813. 4. 525. **&büfpf) 2BiH). Otto, ipanbbud) ber patbologifcben Anatomie be£ 9ftenfd)en unb ber &f)iere. 23reölatt 1814. 8. 526. ^3)effel£>. fettene 23eobad)tungen ^urQlnatomie, ^^pftoiogie unb ^at^ologte gehörig. 1 unb 2. Speft, mit Jvpfrn. ©re&fatt 1816. unb 1826. 4. 52/. &Laurent. Biermayer, museum anatomico-pathologicum nosocomn universalis Vindobonensis. Vindobonae 1816. 8. 528. & Jan. Cruveilhier, essai sur l’anatomie pathologique en "ge'ne'ral, et sur les trarisformations et productions organiques en partieuiier. 2 voll, ä Paris 1816. 8. 529. P. Bayer, somrnaire d’une histoire abre'ge'e de l’anatomie patholo- gique. Paris 1818. 8. 530. *2ubw. ©erutti, 23efcbreibnng ber pat^ologifd>en Präparate beä nun* tomifd)en ^eater^ $u Seip^ig. tOtit 1 ivpfrt. Seip^ig 1819. 8. Neffen pdtbo* logifd)e3 9)tufenm. 2eip$ig, erfebemt ^eftmetö non 1821 an. 9)?it Tupfern. 531. ^ Xav. Bichat, anatomie pathologique. Dernier cours de Xav. Bichat; d’apres un manuscript aulographe de P. A. Beclard, avec une notice sur la vie et les travaux de Bichat par F. G. Boisseau. a Paris 1825. 8. — ^3atl)0t0s gifd)e Anatomie. 2e0te$ 28erf. Qfuä bem 3?ran$. überfe^t unb mit Qlnmerfungen begleitet non Ql. 3©. gefiel; Seip^ig 1827. 8. 532. ®A. N. Gendrin, histoire anatomique des inflammations. Paris et Mont- pell. 1826. 2 voll. — 3>eutfd): Qlnatomifdie 33efd)reibmtg ber ©nt^ünbungen unb ber bttrd) fte in bett oerfd)iebenen ©emeben be£ tbierifd>en Körper» bebingten 33er* Anbetungen. Ueberfeht, mit 91ad)tragen unb einem 3tegi(ter oetfeben oon ©.31a* biuä. 2eip^ig 1827. 28. 2 voll. 8. 5?ierl;er gebärt a u d): portal No. 306. 25artbolin No. 365. ©dunf No. 366. Herdring No. 385. 9)t o litte tti No. 388. 31 upfd) No. 394. £immitt$ No. 405. 33obmer No. 422. o. 3)oeueren No. 430. 33üttner No. 431. ©ampet No. 433. ©anbifort No. 435. 9H*od)a6fa No. 436. unb $lad)älanb No. 454. XI. Einige au^ewdtylfe ©griffen über bie Der^etd)enbe Anatomie. A. ©ebtiften über bie gan§e ttergleicbenbe Qfnatomie ober mehrere ^betle berfelben. 533. 23on ben ©cftrtften beä Olriftotele» geboren befonberä fytxfyti: de historia animalium libri X, de partihus animalium libri V, de generatione animaüum libri V, unb bie fogettantttett: parva naturaiia Aristotelis, bie fleittetett ©ebriftett: de sensu et sensili — de memoria et reminiscentia — de somno et vigilia — de animalium motione — de animalium incessu — de extensione©griffen über bie Dergleid)enbe Anatomie. 42 et brevitate vitae — de juventute, senectute, morte et vita — de spiratione — unb mehrere anbere, bie itt bielfattigen Qtuögabeu tfyeifö alCctrt erfdffenen, ttfeifä in beit berfdnebenett 2iu6gaben ber Öperum Arisiotelis mit enthalten ftnb. 534. ** Chr. Fr. Ludwig, historiae anatomiae et physiologiae comparatae brevis expositio. Lips. 1787. 4. (in exercit. acad. Fase. I. Lips. 1790. 4.) 535. & Marc. Aurel. Severinus, Zootomia Democritea, i. e. anatome gene- ralis totius animantium opificii, cura Volcmneri. Norimb. 1645. 4- c. fig. aen. 536. & Gerard. Blasii anatome animalium, terrestrium variorum, volatilium, aquatilium, serpentum, insectorum ovorumque, structuram naturalem, ex veterum, recentiorum, propriisque observalionibus proponens fig. var. illuslr. Amstelod. 1681. 4. 2fud> getjören ^icv(>er bie fd)im nutet* 378 erwähnten miscellanea anatomica. 537. & Mich. Bern. Falentini, ampbitbeatrum zootomicum, tabulis quam plurimis exhibens historiam animalium anatomicam. Gissae 1720. Fol. (1742. Fol.) 538. & Sam. Collins, a System of anatomy relating of the body of man, beasts, birds, insects and plants. 2 voll. c. fig. London 1685. Fol. 539. Alex. Monro, essai on comparative anatomy. London 1744. 8. 1775. 8. — ©eittfd): * 33erfud) einet* 2tt>f>anbt. übet* bergt. 2Jnaf. ©öttingen 1790. 8. 540. ^ An essay on comparative anatomy. London 1744. 8. 541. ^ B. 11. llarwood, a System of comparative anatomy and physiology. Vol. I. 3No. 1. c. fig. Cambridge 1796. 4. — T)CUtfd): SpartbOOb ö -©pffent bet* bergt. Anatomie unb ^>^t?ftotcgief mit 2fnmerL itnb Bnf. bon ©. 9t. 28. Siebern an n. SO?tt Stupf. Ir 23b. 1$ Speft. Lettin 1799.4. 542. ^ J. Cuvier, Le^ons d’anatomie comparee, recueillies et publie'es par C. Dumeril. 5 voll. Paris an. VIII — XIV. (1799 — 1805.) avec fig. — ©eittfd) überfeiff unb mit Bufften bermetjrt bon ©ottfjetf S*tfd>er. Ir unb 2r 23anb. 23raunftf)meig 1800 — 1804. 8. — 23ortefungen über bergt. Anatomie, ©elammett unb unter feinen Qlugen fyeraubgegebett bon @. 3) umerit. Ueberfeftf unb mit 2lm merfungeu unb Bitfäüen bermebrt bon 3- Sp. ftroriep unb 3. 3*. SötedfeL 4 25be. Seipffg 1809. 10. 8. SOiit Stupf. ©in boltffänbtgeb atpf>abetifd>e» unb fyfte* matifdjeä Otegtjler lieferte $. £). Sie# au. Seipjig 1824. 8. 543. * 3.3*- 231it m e n b a d); üpanb&ud) bet* bergteid>cnben Qtnatomie. ©öttingen 1805. 2te Perm. Qtitff baf. 1815. 8. SOtit Stupf. ©ngtifd) unter bem &ifet : A short System of comparative anatomy, transl. from the German of J. F. Blumenbach., with numerous additional notes and an introductory view ol the Classification of animals, by Will. Lawrence. Lond. 1809. 8. 544. ** Giuseppe Jacopi, elementi di fisiologia e notomia comparativa. Milano 1808 et 1809. 2 voll. 8. . ' 545. %F. Home, lectures on comparative anatomy, in which are explained the preparations in the Hunterian collection, illustred by engravings, II. voll. London 1814. 4. 546. * J. A. Albers, Icones ad illuslrandam anatomen comparatam. Lips. 1818. mit 3;. Stupf. Fol. . ä 547. # @arl © uft. @aruä, Seiend) ber 3ootomie. mit fteter 5pmftd>t aur ^tytjjtofogie aubgearbeitet unb burd) ^mauffg Stupfertaf. erläutert. 2eip$tg 1818. 8. — *Neffen ©rtäuteruugötafetu ber pergteid)enben Qtnatomie. 15 3peff, entpafi tenb auf 8 Stupfertaf. bie ©rläuterung ber 23emegung6tberf^euge in beit berfd)te- benett Sbierf taffen. (©eutfd) unb frankojtfd) par Martini.) Setp^tg 1826. 2$ Speft, entbattenb auf 9 Stupfertaf. bie ©rtäuterung ber ©Metthtbung tn bei? berfdüebenen .'Spterf taffen. @eutfd) unb tateinifd).) Seipffg 1827. Fol. max. 548. # M. H. Ducrotay de Blainville, de ^Organisation^ des ammaux, ou principes de l’anatomie comparee. Tom I. Paris 1822. c. tabb. 8. 549. *3. %. mtätl, ©pffem ber bergteicfyenben Sfogtomie. Ir Speit, enthalt bie allgemeine Qtnatomie. 2r Speit, Iffe unb 2te .OlPtpeitnug, bie öffeotogie. 3 33bs^ Spalte 1821 — 1825. 8. 550. ^ Filippo UccelliCompendio di anatomia-fisiologico comparata ad uso della scuola di medicina e chirurgia. Vol. I. Osteologia e Sindesmologia. Vol. II. Miologia. Firenze 1825. 8. © a m m t u u g e n. 551. *$Itb. 21 nt. 9)tei)er, 9)tagaffn für ^biergefdndTe, natomie unb ^bi^var^neifunbe. Ir Q3b. ©öttingen 1790 — 1794. 8.43 0d)rifteu über fcte x>erg(etd>enbe Anatomie. Ä Alb. Ant. meper, ^oolog. Annalen. Ir 35b. SBeimar 1794. 8. Deffett ^oolog. 51vd>it>. 2 &f)le. 2eip$ig 1795. 8. 552. * $ e t r. i£ a m p e r, Heine Schriften.. 553. Cl. Perrault, memoire pour servir ä l’histoire des animaux. c. lig. a Paris 1671. Fol. maj. augment. 1676. Fol. London 1687. Fol. — ^ (£1. tytl', fault, pr natürlidjen Spiflorie ber Zfyim btcnCtcf>c 9tad)rid)ten. Au£ bem 31’anpftfd)en Port 0. 2. &ut&. Nürnberg 1753. 4. 554. * Bolj. Dan. Öfterer, ^Betrachtungen curtöfer S3orflellungen atlerljanb fried)enb.er, fliegenber unb fdjroimmenber Dljiere, al£ aud) ihrer ©Mette. 3 %f)U. Nürnberg 1748 —1756. Jot. 555. * S. 9t. SB. SBiebemann, Ard)io für Boologie unb Bootomie. 5 33be. 33raunfd)Wetg 1800 —1805. 8. 9)iit jvupf. — ^Deffen pologifdte» 99iagapt. Ir 35b. 9D?it 5vupf. 3vte( 1817. 8. 556. f. ?ytfd>er, ltatur^iftorifciye-Fragmente. Ir 33b. SDtit Kupf. Sfrauffurt a. 9??. 1801. 4. 557. »S. $r. $roriep, 23ibliothel für bie p,ergleid>enbe Anatomie. Ir 33b. SBeimar 1802. 8. 558. $r. 33lumenbad), Heine ©driften,'pr oergleidtcnben logie, Anatomie unb 92aturgefd)ütte gehörig. Ueberfefct pou Bob- ©ttfr. ©rtu ber. Seipaig 1801. 8. mit 1 5vupf. 559. *3. 21. Alb er i, Beiträge pr Anatomie unb ^hbftolope ber Spiere, lb ioeft. SBremeu 1802. 4. 560. * Alex, de Humboldt, recueil d’observation de Zoologie et d’anato- mie compare'e, faiie dans i’Ocean Atlaniique, dans l’inte'rieur du nouveau Conlinent et dans la mer du Sud, pendant les anne'es 1799 — 1803, livrais. 1 — 6. av. fig. ä Paris 1805 — 1809. 4. — Die crfle — britte Lieferung beütfd): 21. p.-ipumbolbfö ^Beobachtungen attö ber Zoologie unb oergleid)enben 21na* tomie. Tübingen 1806 —1810. 4. 561. *£)teu unb tiefer, Beiträge pr oergleid)enbeu Anatomie. 2 Spefte. 33amberg 1806 unb 1807. 4. 562. * Bons? SBeib.el 93 e erg arbv 133eiträge pr bergletd)enben Anatomie, $f)ierarpeiH unb 93uturgefd)id)te. Böttingen 1806. 8. 9)iit jvupf. 563. ^ G. H. Dzondi, supplementa ad anatomiam et physiologiam, potis- simum comparatam. Fase. 1 — IV. c. fig. Lips. 1806. 4. 564. Dumerilj, memoires de Zoologie et d’anatomie comparee, a Paris 1807. 8. 565. * 23 ern b- 21 nt. ©reoe, 33rucbftücfe pr pergleid)enben Anatomie unb 33bpftologie7 für 93aturforfd)er, Aerpe unb Dbierar^te. Vlbenburg 1818. 8. 566. *$r. Siebemann, Boologte, 31t feinen Söorlefnngen eutmorfen. Ir 35b. SOtenfd) unb ©äugtl). 2r ttnb 3r 33b. Anat. unb 93aturgefd). b. 33ögel. Sanböb- 1808 — 1814. 8. 567. ^ipeinrid) 5vnf)l unb oott Raffelt, Beiträge pr Boologie unb per* gleid)enbeu 2(natomie. ftranffurt a. 99t. 1820. 4. 99fit Kupf. B. 0d)riften über einzelne Sfjierclaffen. 3 0 0 p lj p t e u. 568. **21. $. ©d)meigger, 33eobad)tungeu auf naturl)ijlortfd)en üteifen; ana* tomifd)*pbpftologifd)e Unterfudpngen über Korallen, nebft einem Anhänge, 33e* merHtngen über beit 33ernftein entpaltenb. 35erlin 1819. 4. 99iit 8 ivitpfertaf. 569. * 3)1). @aoolini, Abbanblitngeu über *Pflfan$etttbiere be$ 9Jtittelmeere$. 21uö bem Stalien. oott SB. ©prengel unb berau^gegeben oon lv. ©prengel Nürnberg 1813. 4. 99fit 9 ^vupfertaf. 570. ^Aug. ^r. @d)meiggcr, ipanbbud) ber 93aturgefd)id)te ber ffelett* lofeu nngeglieberten ^hiere. Seip^tg 1820. 8. Entozo a. 571. ^ Car. Asm. Iludolphi Enlozoorum seu vermium intestinalium historia naturalis. Amstelod. 1808 — 1810. 2 voll, in 3 21btfjl- 8. 9)fit Ivltpf. (Der lfte 33aitb baubeit anbfd)liefteub bie Anatomie unb 331)t)ft'ologie ab.) — ^ Ejusd. Entozoorum synopsis, cui accedunt mantissa duplex et indices loeupletissirni. Berol. 1819. 8. 9)?it 3 jvltpf.«Schriften über bie »ergleicfjenbe Anatomie. 44 , 572. ** Jules Cloquet, anatomie des vers intestinaux Ascaride lombricoi'de et Echinorhynque geant. Memoire couronne par l’academie royale des Sciences, pour l’annee 1818, avec 8 planches, ä Paris 1824. 4. 573. * Aug. Henr. Lud. VFestrumb, de helminthibus acanthocephalis, com- mentatio historico-anatomica. c. III. tabb. aen. Hanoverae 1821. Fol. 574. # Eduard. Mehlis, observationes anatomicae de distomate bepatico et Ianceolato. Acc. tab. aen. Gotting. 1825. Fol. SWebnfen. 575. *Sp. 9)?. ©abe, «Beiträge ^ur Anatomie unb «P^ftütogie bet* 9ttebufen. Lettin 1816. 8. mt 2 Stupfertaf. @tvcißttf)ieve (radiata). 576. # $r. Siebemann, Qinatomie bet* 3^öbren»Spototburie, beö pomeratt» äenfarbigen @eeflern$ unb @tein»@eeigef6. ©ine im 3n^t* 1812 pom fvan^öftfe^en 3njtitut gefrönte ^>reiöfcf>rift. 2anböbut 1816. $ot. 9DTtt Avitpf. 577. * Ge. Fr. Konrad, Dissert. ae asteriarum fabrica. Hai. 1814.4. c. tab. aen. Qfnnetiben. 578. **£)tto $r. Mütter, non Stürmern beö fitzen nnb fähigen 3©afier$. Svopenbagen 1771. 4. — ** Vermium terrestrium et fluviatilium, s. animal, infusor. helmintbic. et testaceor. non marinorum bistoria. Havn. et Lips. vol. I. p. I. 1773. p. II. 1774. vol. II. 1774. 4. 579. Jam. Rowlins Johnson, a treatise on tbe medicinal leech, in- cluding its medical and natural history, vvith a description of its anatomical structure etc. London 1816. 8. 0T)ttt 2 Stupf. 580. Speinr. lieber, Stnnümann, attatomifcf)sp^pftologifd)e Unter» fucf)ungett über ben QStutiget. «Berlin 18i7. 8. 9ttit 5 Avnpf. 581. % Jul. Leo, Diss. de structura lumbrici terrestris. Regiom. 1820. 4. 97tit 2 Stupf. 9ttottu$fen. 582. * G. Cuvier, memoires pour servir a l’bistoire et ä l’anatomie des mollusques. Paris 1817. 4. $)iit 35 Stiipfertaf. 583. Poli Testacea utriusque Siciliae, eorumque bistoria et anatome. 2 voll. Parmae 1791 —1795. Fol. c. permult. tab. aen. 584. % Henr. Fr. Schalk, Diss. de Ascidiarum structura. Halae 1814. 4. 50?it 1 Tupfer. 585. & Steph. Fr* Leue, Diss. de Pleurobrancbaea, novo molluscorum genere. Halae 1815. 4. Dftit 1 Stupf. 586. # Salom. Stiebei, Diss. sist. Limnei stagnalis anatomen. Gotting. 1815. 4. €Qiit 2 Atnpf. 9tad)träge in SOfedfetS Qlrrf>tp. I. 423. II. 557. V. 206. 587. % Basil. Jo. Feider, Diss. de Halyotidum structura. Halae 1814. 4. mt 1 Stupf. 588. **©rt. C15uft. ©aru», pon ben äußeren Sebenäbebingungen ber weiß» nnb fattbtntig.cn Sbiere. «Jtebft 2 «Beilagen über ©*ntttncftung£gefd)id)teiber Seid)» bornfcünecfe, nnb über Sperrtag unb «Blut ber Setnberg6fd)necfe unb be£ $tuß» Irebfeö. Seip^ig 1824. 4. 9D?it 2 Stupfertaf. ©ruftac een. 589. **$. 2B. 2. ©ucforo, anat. pjjpftfat. Unterfud)mtg ber 3«fecten unb ©ruftentbiere. Ir «Bb. U Speft. Speibetberg 1818. 4.. SDiit 1 Stupfertaf. 590. a. % Andr. Herrn. Geseke, Diss. de cancri astaci quibusdam partibus. Gotting. 1817. 4. 590. b. V. Audouin und H. M. Edwards im Journ. des Sciences naturelles par Audouin Brogniart et Dumas. Paris, Juillet 1827. (Hebet* b. ©efäßfpftettt.) 2trad)ttiben. 591. * ©ottfr. S’teinbotb SrepirattuS, über ben tnnern Q3au ber Qtracb» ttiben. SperauSg. p. b. ptjpftfal. meb. ©ocietät in ©rtangen. Nürnberg 1812. 4. 0D?it Stupf, ftortgefeßt in feinen permifd)ten 0d)riften lr 33b. ©öttmgen 1816.4. 592. * Maur. Herold, exercitationes de animalium vertebris carentium in ovo formatione. P. I. de generatione aranearum in ovo. Marburgi 1824. Fol. c. 4 tabb. aen.45 (gegriffen über bte wrgletcfyenbe Anatomie. Sttfeclett. 593. %Jo. Swammerdam, Biblia naturae s. bistoria insectorum in certas classes redacta, nec non exemplis et anatomico variorum animalculorum exa- mine aeneisque tabufts illustrata. Acced. praef. in qua vitam auctoris descripsit Herrn. Boerhave; latinam versionem adscripsit Hier. Dav. Gaubius. Lgd. Bat. 1737. 1738. Fol. 2 voll. — * Bibet ber Statur (überfejt ron Jj-, 3- 9iei6te). 2eip$ig 1752. $of. Versio gallica et anglica cum notis Hilhi, tfl ^CVftU^gcFotnmcn Lond. 1758. Fol, 594. *trt. 2htg. ^ambo^r, über bie Berbauung^wert^euge ber ^nfecten, mit 30 Atupfevtaf. io alle 1811. 4. 595. « 5p. m. @öbe, «Beiträge $ur Anatomie ber Snfecteu. SD?tt einer Bor* rebe non spfaff. Sfttona 1815. 4. mit Atupf. 596. $. löffelt, Beitrag $ur Anatomie ber Snfecten. Tübingen 1804. 4. 50?it 3 tupfertaf. 597. & Ch. Ludw. Nitzsch, Commentatio de respiratione animalium. Vite- bergae 1808. 4. 598. % Ch. K. G. Loewe, Diss. de partibus, quibus insecta Spiritus ducunt. Halae 1814. 8. 599. ** C. Sprengel, de partibus, quibus insecta spiritum ducunt. Lips. 1815. 4. 9ftit .tupf. 600. ® Jo. Jac. Hegetschweiler, Diss. de insectorum genitalibus. Turici 1820. 4. c. tab. aen. 601. * T. A. G. Herrich-Schaeffer, Diss. de generatione insectorum, par- tibusq. ei inservientibus. Balisbon. 1821. 8. 602. **Marcel de Serres, memoires sur Ies yeux compose's et les yeux iisses des insectes, et sur la maniere dont ces deux especes d’yeux concourent ä la Vision. Montpell. 1813. 8. 99?it tupf. 3)entfd): POlt 5) i e f f e n b a d). «Berlin 1826. 8. mit tupf. 603. #@rl. © «ft. @aru£, Grntbedfung eine$ einfachen, rom.^emn au$ be* fcüteunigten Btuttrei6tauf$ in ben Darren ne^ftügtiger 3nfecten. §eip$tg 1827. 4. mit 3 Avupfertaf. 604. *#erotb, £mtnnctetungSgefd)id)te ber 0d)mettertinge, anatomifd) nnb pf)pftorogifd) bearbeitet. ?0?it 33 tupfertaf. (Gaffel nnb «Oiarburg 1815. 4. 6Ö5. & Pierre Lyonet, traite anatomique de la Chenille, qui rouge le bois de saule; augmentee d’une explication abregee des plancbes, et d’une descrip- tion de l’instrument et des outils dont l’auteur s’est servi pour l’anatomiser a la loupe et au microscope, et pour determiner la force de sesverres, suivant les regles de l’optique et mechaniquement. ä la Haye 1762. 4. av. figur. % i f d) e. 606. % Alex. Monro, the structure and physiology of fisbes, explained and compared with those of man and other animals. London 1785. Fol. ©eutfd): Bergtetd)ung be» «Battet unb ber $f)i)fto(ogie ber $ifd)e mit bent Bau be$ 9}?en* fd)en unb ber übrigen Zfyitu. 2fu6 bem (£ng(ifct)en ron 3of>. ©ttt. @ d) n e i b e r. 2cip*ig 1787. 4. 97tit Avttpf. 607. *3. ©. 0d)neiber, ©ammtung ron anatomifd)en Qluffä^en nnb Be* Werbungen utr Qlufttärung ber Md)tnnbe. Seipjfg 1795. 8. 608. **©. ftifcfyer, Berfud) über bie 0d)wiwmbtafeber$ifd)e. 2eip$. 1795.8. 609. *$r. Dtofentpaf, 3d)tf)t)otomifd)e tafeln. H — 46 5peft. «Berlin 1812 — 18. 610. % Eduard Arendt, Diss. de capitis ossei Esocis Lucii structura sin- gulari. Begiom. 1822. 4. c. tabb. aen. 611. # Gerbrand Bakker, osteographia piscium, Gadi praesertim anglefini, comparati cum Lampride guttato specie rariori. c. tabb. aen. Groning. 1822. 8. 612. «Speiur. Statute, Bewertungen über ben innern Bau ber briete. Bannig 1823. 4. 9)iittupf.— Derselbe über den Darmkanal und die Zeugungs- organe der Fische. Mit 5 Steindrucktafeln. Halle 1824. 4. 613. & F. S. Mierendorff, Diss. de hepate piscium. Berol. 1817. 8. mit 1 tupf. 614. ** T. Forchhammer, de blennn vivipan formatione et evolutione ob- servationes. Kiliae 1819. 4. 50tit 2 tupf.. 615. C. kV. H. Fenner, de anatomia comparata et naturali philosopbia,46 0d)rtften über bxe Dergleiefyenbe Anatomie. comment, sist. descriptionem et significationem cranii, encepbali et nervorum encephali in piscibus. Jenae 1820. 8. c. tabb. aen. 616. & Apost. Arsaky, Diss. de piscium cerebro et medulla spinali. Halae 1813. 4. mit 3 Änpf. 617. & ./oh. Chr. Aug. VFittzack, Diss. de piscium cerebro et systemale nervoso. Berol. 1817. 8. 618. & And/\ Adolph. Retzius, observationes in anatomiam chondropterv- giorum, praecipue Squali et Rajae generum. Lundac 1819. 4. mit 1 jvUpf. Ql nt p () i b i c tt. a. ©pfqbter. 619. ® Ql. £>eümann, über bert ^aftfinn ber ©drangen: ©ottingen 1817. 8. mit 1 .tupf. 620. * Huebner, Diss. de organis motoriis Boae caninae. Berol. 1815. 4. mit 2 5tupf. 621. & Theobald. Fr. Fink, Diss. de amphibiorum systemale uropoetico. Halae 1817. 8. t». 93fltracl)ter. 622. * Qi. 3- 9töfct Pott Utofenhof, 94aturgefd)id)te Per $röfd)e ttnb 5vröten ©eutfd)Ian&$. 1» —8o Speft. 50?it ilium. ivttpf. Nürnberg 1813 —1815. $oi. 623. ©t ein heim, bte Gnttmidlnng Per ftröfcljc, ein Beitrag $m.* 2ei)re Per ©pigencfe. Hamburg 1820. 8. mit 3 jvitpf. 624. ® J. C. van Iiassclt, Diss. de metamorphosi quarundam partium ranae temporariae. Groning. 1820. 8. 9?lit 1 jvltpf. 625. & Fr. Guil. Breyer, observationes anatomicae in fabricam ranae Pipae. Berol. 1811. 4. mit 2 jtupf. . 626. & Steffen, de ranis nonnullis observationes anatomicae. Berol. 1815. 4. mit 1 Änpf. 627. & Kloetze, Diss. de rana cornuta. Berol. 1816. 4. 1 jÜtpf. 628. % Car. Henr. Mertens, anatomiae balrachiorum prodromus; sislens observationes nonnul.las in osteologiam balrachiorum nostratium. Hai. 1820. 8. 629. ^ Jonath. Car. Zenker, Batrachomyologia, Diss. myo'ogiam ranarum Thuringicarum exhibens comparalam. Jenae 1825. 4. c. II. tabb. aen. 630. & Ilenr. Rathke, de Salamandrarum corporibus adiposis, ovariis, et oviductibus, eorumque evolutione. Berol. 1818. 4. 97iit 1 itupf. 631. & J. liuseoni, descrizione anafomica degli organi della "circolazione della larve delle Salamandre aquaticbe. Pavia 1817. 4. c. tab. — ^ Amours des Salamandres aquatiques, et developpement du tetard de ces Salamandres, depuis l’oeuf, jusqu’ä Tanimal parfait. Milan. 1821, chez planch. 5 color. Fol. — & e Configliachi del Proteo anguino di Laurenti monografia. Pavia 1819. 4. c. VI. tabb. aen. 632. ^ Adlph. Fr. Funk, de Salamandrae terrestris vita, evolutione, for~ matione tractatus. c. tabb. aen. III. Berol. 1827. Fol. Ci- ©aurter. 633. * % r. Siebe m a n n, Qinatomie uttb 34aturgefd)id)te be$ ©radjenä. 9lürn* berg 1811. 4. 9Jiit Äupf. (1. Gjfyetomer. 634. ® (J^rftp^. ©ottmaibt, phpftkai. anal.Bemerkungen über bte @d)iib* fröien. Qiit6 bem Sateinifcften. mit 10 jüipfertaf. Nürnberg 1791. 4. _ 635. & Lud. Henr. Bojanus, anatome testudinis europaeae. Vilnae 1819 — 1821. c. tabb. aen. Fol. B ö g ei. 53auptfäd)iid) gehört hierher bab fd)on oben ermahnte -SSerk pou Siebern an tt: 3ooiogie, mooon ber 2te ünb 3te Q3anb auöfduefjiid) Pon ber Qinatomie ber Bögei banbeit. 636. * Fr. Bauer, disquisitiones circa nonnulJarum avium svstema ar~ teriosum. Berol. 1825. 4. c. tab. aen.Schriften übet bie x>ergletd>enbe Anatomie. 47 637. & Lehmann JFuld, Diss. de organis, quibus aves spiritum ducunt. Wirceb. 1816. 4. mit 6 ittumttt. Hupf. 638. & Fr. Frank, de avium encepbali anatome. Berol. 1812. 8. Qlbqe* brucft tu 9t eil» 2trdno. XI. p. 220. 639. 2. 9tit>fd), ofleograpfjifcfte Beiträge $ur 9taturgefd)id)te ber$3öget. getpjig 1811. 8. 640. ^ G. 6?. Tannenberg', de partibus genitalibus masculis avium. Got- ting. 1789. 4. SOfit Hupf. ®eutfrf): mit Noten t>on 3. 3- 2t ©d)önbetg unb ®. ©pangeuberg. (Böttingen 1810.. 4. mit Hupf. 641. & G. Spangenberg, disquisitio circa partes genitales foemineas avium. Gotting. 1813. 4. ?9tit 5 Hupf. 642. #Ha$p. ?yr. Sßotff, über bie 23itbung be$ ©anrtfanafö im bebrüteten Spübncben, überfeßt unb mit einer einteitenben QtbfjanMung unb QÜttmerf. pon 3. %. mtätl £mlte 1812. 8. mit Hupf. 643. ** Car. Pfeil, Diss. de evolutione pulli in ovo incubato. Berol. 1823. 8. 644. * Theod. Guil. Imman. Nicolai, Diss. de medulla spinali avium ejusque generatione in ovo incubato. Halae 1811. 8. 645. % Chr. Pander, Diss. sist. bistoriam metamorphoseos, quam ovum incubatum prioribus quinque diebus subit. Wirceb. 1817. 8. 646. * ^3anber, Göttinger unb b’Qltton, ^Beiträge $ur ©ntmicfrungä« gefcbicbte bc$ £?üjjndjett$ im Grie. SSöür^b. 1817. . 647. % J. Docllinger, Progr. cont. M. Malpighii iconum ad historiam ovi incubati spectantium censurae specimen. Wirceb. 1818. 4. © ä u g t f) i e r e. £>ierf;er gehört and) bie fdjon oben ermähnte £iebemannfd)e Sootogie, mo; pon ber ljte 25anb bie Anatomie unb 9taturgefd)id)te ber ©äugtbtere abtjanbett. 648. 3ofep$i> Anatomie ber ©äugtbtere. Ir 33b. mit5 Hupfertaf. (Böttingen 1787. 8., unb Beiträge pr Anatomie ber ©äugtbtere. mit 4 Hupf. Ibid. 1792. 8. 649. *®. $ifd)er, Anatomie ber 91tafi. ftrattff. a. m. 1804. 4. 650. % Fr. Tiedemann , icones oerebri simiarura, et quorundam mam- malium rariorum. Heidelberg. 1821. Fol. 651. % Ed/n. Tysons, Orang-outang or the analomy of the pygmie, com- pared vvith that of a monkey, an ape and a man; to whicb is added a pbilo- logical essay, concerning the pygmies, the cynocephali, tbe satyrs and sphinges of tbe ancients. London 1699. 4. 652. & Burgaetzy, Diss. de vespertilionibus quibusdam gravidis, eorumque foetuum velamentis. Tubing. 1817. 2tud) in 91t e c£ e 1 ^ 2trd)i0. IV. 1. 653. & Petr. Camper, description anatomique d’un Elephant. Paris 1804. Fol. 654. % C. G. E. Reimann, spicilegium observationum anatomicarum de hyaena. Berol. 1812. 4. c. tab. aen. 655. #g?r. Zit bemann, 2fl>banbtung über ba£ vermeintliche bärenartige ftaultbicr. 5peibetberg 1820. 4. 656. * J. J. Wetter, Erinacei europaei anatome. Gotting. 1818. 8. 91tit 4 Hupf. 657. ® Gust. Herrn. Richter, analecta ad anatomen Gameli Dromedarii spectantia. Regiom. 1824. 8. 658. ** Fr. Guil. Jos. Jacobs, Talpae europaeae anatome. Jenae 1816. 8. 91tit 3 Hupf. 659. % Ant. Magn. Ljunggren, de extremitate anteriore Talpae cum brachio humano comparata. Lundae 1819. 4. 660. * J. J. Freuler, monographia Caviae porcelli. Gotting. 1820. 4. mit 5 Hupf. 661. # @b vftpb- ©ottmatbt, pbvftMifcf)?anatomifdje SÖemerfungen über ben 33iber. 91iit 7 Hupfertaf.. Nürnberg 1782. 4. 662. ® Nicol. Meyer, Diss. sist. prodromum anatomiae murium. c. tabb. aen. Jenae 1800. 4. 663. & Susernihl, descriplio anatomica musculorum in extremitatibus Brady- podis tfidactyli. Berol. 1815. 8. 664. ^ Jo. Fr. Meckel, Ornilhorbyncbi paradoxi descriptio anatomica. c. tabb. aen. "VIII. Lips. 182o. Fol. 665. *3au. S eibet Itcergarb, ocrgteid)enbc Qlnatomieunb^bpjtofogieber48 0cbriften über tue m*8letcf)ent>e Anatomie. 33 erbauung^ra erzeuge bet* ©ciugtbiere nnb 33öge(. 3)itrd)au$ naef) eigener 3er* giieberung unb 35eobad)tung. 91ebf£ einer 33orrebe non 3ob. $r. 33 (um enb ad). mt 6 jvupfertaf. öerfin 1806. 8. 666. & Lud. VFolff, Diss. de organo vocis mammalium. BeroJ. 1812. 4. 9)?it 4 Äupf. 667. & J. Samuel, Diss. de ovorum mammalium velamentis. Wirceb. 1816. 8. mt Äupf. 668. ® C. E. de Baer , de ovi mammalium et hominis genesi. Epist, ad Acad. Caesar. Petropol. c. tabb. aen. Lips. 1827. 4. 669. ** Räuber unb b’2Üton, bie ©Mette ber Pachydermata. 33onnl821. CJiuerfor. 9)tit 5vupf. — 3)ie ©fefette ber 3fawbt(jiere. 33onn 1822. ömerfol. 9)iit jvnpf. — * Sftefenfauitbier, Bradypus giganteus; enthält and) bie ©Mette be£ Brad. tri- et didactylus. Q5ontt 1821. £Uterfof. 97iit jvUpf. 670. % Beruh. Gttl. Schreger, pelvis animantium brutorum cum humana comparatio. Lips. 1787. 4. 671. % J. H. jF. Autenrieth et J. Fischer, observationes de pelvi mam- malium. Tubing. 1798. 8. C. ©Triften über einzelne ©pffeme unb Organe. 672. ^ Ebel, observationes nevrologicae ex anatome comparata. Traj. ad Viadr. 1788. 4. Kecept. in Ludwigii script. nevrol. min. Tom. III. p. 148—161. 673. % Jos. Mangili epistola de systemate nerveo hirudinis, lumbrici alio- rumque vermium. Ticini 1795. 8. 674. E. M. Baillj, memoire sur Ie traite d’anatomie et de physiologie d’animaux vertebres comparees l’anatomie compare'e du cerveau. du Systeme nerveux dans les quatre classes lu äl’Acad. des Sciences d. 22. Dec. 1823. 675. & C. L. Somme, rechercbes sur ä Anvers 1824. 8. 676. * Serres, anatomie compare'e du cerveau dans les quatre classes d’a- nimaux vertebres, appliquee ä la physiologie et ä la pathologie du Systeme nerveux. Ouvrage qui a remporte le grand prix ä l’instit. royal de France: Avec un Atlas de 16 planch. grand in 4to representant 300 sujets dessines et iitograpb. par Fertel, sous les yeux de l’auteur, et accompagne'es d’une ex- plication. ä Paris 1824 — 1826. 8. 2 voll. 677. & A. Desmoulins, anatomie des systemes nerveux des animaux ä ver- tebres, appliquee a la Physiologie et ä la Zoologie. Ouvrage dont la partie physiologique est faite conjointement par F. Magendie. avec fig. ä Paris 1825. roll. 678. & Laurencet, anatomie du cerveau dans les quatre classes d’animaux vertebres, comparee et appliquee specialement ä celfe du cerveau de l’homme, avec planch. Paris 1825. 8. 679. & Ern. Henr. Weber, anatomia comparata nervi sympathici. c. tabb. aen. Lips. 1817. 8. 680. Abb. Laz. Spallanzani, Iettere sopra il sospetto di un nuovo senso nei Pipistrelli, con le risposte dell Abb. Ant. Mar. Vassalii. Turin. 1794. 8. 681. 3of. © d> e 11> c r, 33erfud) einer 9taturgefd)id)te ber ©imteäroerf« senge bei ben änfecten unb Söürmern. ©öttingen 1798. 8. . . 682. * Mart. Chr. Gttl. Lehmann, de sensibus externis animalium exsan- guium insectorum scilicet, et vermium, comment. in certam. litterario civ. Acad. Georg. Aug. die IV. Jun. 1798 praemio ornata. Gotting. 4. 683. ® S. A. U. Blumenthal, Diss. de externis oculorum integumentis in- primis de membrana nictitante quorundam animalium. Berol. 1812. 4. 97iit 5t«pf. 684. ** Fr. Reinhold Dietz, Diss. de Talpae europaeae oculo. c. tab. aen. Regiom. 1826. 8. 685. ® Diet. Geo. Kies er, Diss. de anamorphosi oculi. Gotting. 1804. 4. Wlit 2 5tupf. . ... 686. & Zf. VF. Sömmerring, de oculorum human. animaJmmque sectione horizontal!. Gotting. 1818. Fol. c. tab. aen. 687. * Andr. Comparetti, observationes anaiomicae de aure interna com- parata. Patav. 1789. 4.0d)tiften über die m^leidjcnbe Anatomie. 49 688. ® Ern. Henr. Weber, de aure et auditu hominis et animalium, P. f. de aure animalium aquatilium. c. X. tabb. aen. Lips. 1820. 4, 689. Douglas, specimen myographiae cornparatae. 690. **33incen$ $ oh wann, ba6 Saugaberfpftem ber SÖirbelthicre. 1$ £ft. bab Saugaberfoftent bei* fttfche, mit 18 Steinbrucftaf. £eibelberg 1827. $ol. _ 691. Ch. Ludw. Nitzsch, Commentatio de respiralione animalium. Vite- bergae 1808. 4. 692. @f)v. Ott fr. Borg, übet* ba£ ©eMrorgan beu 50?enfd>en unb ber Scittgt^iere im fd)tpangern unb nicht fd)n>angern Sujtanbe. OXtt 4 jtupf. Seipug 1808. $of. SDerfelbe, bie Beugung be£ Oftenfcbcn unb ber Zf)im, rtcbft 3tbbilbnngett ber weiblichen Seugungsorgäne unb be» Grie6 au» bett fammtlichen &ljierftafTen, auf 10 itupfertaf. Setp^ig 1815. 8. (®te iiupf. in $ol.) / 693. * Guil. Ludw. Doering, Diss. de pelvi ejusque per animanlium regnum metamorphosi. acc. tabb. litograph. \ III. ßcrol. 1824. 4. Unter ben fd)on angeführten Werten ftnb and) für bieSootonüe hierher jtt beuchen: Foleher Coiter, No. 135 — Blasius, No. 373 — Malpighi, No. 390 — Leeuwenhoek, No. 394 — Albin, No. 429 — ?9?Ccfel, Oto. 460 unb 461. Qlufierbem enthalten bie 3eitfd)riften für 24aturwiffenfd)aften riefe hierher ge< horenbe Qft'hanbfungen, g. 33. Wiedemanns zoologisches Archiv — Heils Ar- chiv für die Physiologie — Meckels deutsches Archiv für die Physiologie unb beffen neuere gortfelumg — bie 3fiö, pon Öfen — Tiedemctnn und Trevi- ranus, Zeitschrift für die Physiologie — Heusingers Zeitschrift für die or- ganische Physik — Annales des Sciences naturelles, par Audouin Brogniard et Dumas, ©nblid) fcMief?en bie Schriften ber 31fabemien ber SBiffenfchflffen unb ber gelehrten ©efettfchaften einen 0d)a£ non nichtigen 31bhanblungcn aus bem ganzen ©ebiete ber Anatomie, unb uamcntlid) aud) au» ber rergleichenben Anatomie ein, wohin bie Schriften ber föniglid)en ©efcllfdjaft in Sonbon, Phi- losophical Transactions, bie ber 3Jfabemie bei* 2öi(fenfd)aften in $pari$, Me- moires de l'academie de Paris, fpatei* de Vinstitut, tic Annales et Me- moire s du musee rfhistoire naturelle de Paris, bie bei* fatferlid) SeOpOl* binifd)en ©efettfeftaft, ber Petersburger, ©ottinger, 35 er f in er unb Münchner Qffabemien unb pieler anbern gelehrten ©efettfchaften ^u rechnen ffnb. (4in n)iffenfd)aftlid) georbneteb S3er$ctcbni§ biejer 31bhanb(ungen giebt J.D.Jieus& Repertorium commentationum a societatibus ütterariis edilarum secundum disci- plinarum ordinem, T. I. Gottingae 1801. 4. Historia naturalis, T. X. Got- tingae 1813. 4. Analomia et Physiologia. / JptlbcbranM, Anatomie. 1.<& t ft e a 83 u (t>. $3 o tt b e n (gubftangcn u n b © e n? e h e tt 4 ( S mettfdjltdjen Körpers* :i 4*SSon fcett «poftfen im menf^U^en Äörper. i£)er Kaum, ben Der menfdjlidje .Körper einnimmt, voirb nur bem fteinjien Steile nat oon feiner feften SDtaffe erfüllt, §wiften welcher eine Stenge größerer unb kleinerer ©dnge unb fohlen beftnblit ftnb, bie oon gluffigfetten unb feuchtem £)un|te tbeiB angefullt, tbeiB bene^t ftnb. Oiefe fohlen unb ©dnge fann man, wenn man barauf Sichtung giebt, ob fie mit bem ben SO^enfcben dußerlkb umgebenben Raunte in einer mehr ober weniger offenen ©emeinftaft flehen, ober gan§ abgeftloffen unboon ihm getrennt ftnb, in 3 klaffen eintbeilen: 1) in bie offnen Noblen, Noblen ber ljten Klaffe; 2) in bie ©efdßhohlen, Noblen ber 2ten klaffe, bie bie ^oblen ber ljten unb ber 3ten «Klaffe mit einan* ber oerbinben; 3) tn bie geftloffenen fohlen, Noblen ber 3ten Klaffe. Oie 1 fie Klaffe, bie ber offnen $bbien, umfaßt biejenigen $ob5 len unb ©dnge, welche ftcb bureb bie großen Öffnungen be3 SOhtnbeS, ber 9tafe, berSlugenlibfpalten, beSSlfterS, beS ©ingang§ ber ©efd)ted)tS= unb $arnorgane, unb bureb bie 3D?unbungen aller mit ber Spant in Söerbinbung ftebenben Prüfen auf ber äußern Oberfläche be£ Körpert offnen. ^)ierl;er geboren alfo bie gum Sltbmen notbwenbigen Luftwege, bie einen großen ^beil her 35rufl entnehmen, bie Noblen be§ ©peifefanaB, ber bureb ben SDhtnb feinen ©ingang, bureb ben Slfter feinen SluSgang l)at, unb beffen weiterer unb langfier Sßeil ficb bureb ben £3aucb winbet; bie #ol)5 len ber ©peicbel, ©alle unb ©cbletm abfubrenben ©dnge, bie au§ ben ©petcbelbrüfen, aus ber Seher unb au£ ben anbern in ber üftaebbarfebaft be3 ©peifefanaB gelegenen Orufen ju bem Oarmlanale geben unb in tbm ftcb offnen; bie Noblen ober ©dnge ber ^anu unb ©efcblecbBorgane, bie ficb jum Steile im SBecfen, jum Steile int ober am SSaucbe beftnben unb ftcb an ben ©cbamtbeilen offnen, unb enblicb bte Noblen ber £alg= unb ©cbleimbrüfen, fo wie auch ber 33rujibrüfe, beren ©dnge ftcb auf oer* febtebenen ©teilen ber $aut offnen. 2Clle biefe Noblen unb ©dnge ftnb bureb eine eigentümliche ^aut, bie ©cbleimbaut, auSgefleibet, bie bureb ihren ©cbleim oor bem nachteiligen ©influffe ber frembartigen Körper ge* ftü^t ift, weite in biefe fohlen gelangen, £)enn alle biefe Spöfjlen fcfyliefjett fe(le, tropfbar flüfftge ober luftförmige ©toffe ein, bte ben lebenbeu &f)eilen be£54 SSon t><n ^5I;(en irn me#fc5)lid)en Körper, öffne $&$)len. Piörperf in gewiffem ©rabe fremdartig ftnb, unb eittweber oon auüen in biefc lobten aufgenommen werben, wie bie vtahrungf mittel, ober auf bem Snuertt bef Äörperf in biefclbeu aufgeworfen werben, wie 3. 33. bei* febarfeSpant, bie bittere unb fcfjavfe ©alte it. f. tf>. £)te fcurch einen dornigen Ueber^ug gefehlte äußere 4>autnebg her ©chleimhaut/ bie alfo hie nad) äugen geöffneten fohlen übergeht, btlben ben $la£, auf welchem allein wdhrenb bef Sebenf Stoffe in baf Snnere bef Stbrperf etntreten ober auf thm auf treten fonnen, unb auf bem ein beganbtger 2£uftaufei) mm © (offen gwifchen bem .Körper unb ber itnf umgebenben Statur gattfmbet; inbem wir burch bie Luftwege ans bere Suft cinathmen unb anbere aufafbmen, burch bert ©peifefanal fege, ffufftge unb luftformige ©toffe aufnehmen unb auf bem Snnern unferf Jtorperf aufwerfen, unb auf eine ähnliche SBrife burch bie $aut aufbungen unb einfaugeiv, unb mancherlei ©ubganjen aud) burd) bie ^arnwer^euge auf leeren. Sn gewiffer ^inficht !ann man bie ^aut unb bie ©chleimhaut alf eine £)berf!dd)e bef Jtorperf anfehen, weil bie ©toffe, bie ftch bafelbg heftnben, nicht ju ben lehehben feilen bef Storperf gehören, nicht ernährt werben, noch mel weniger irgenb eine 2Crt oon ©mpfmbung ober ^Bewegung burd) fich felbg hefigen. SSiele oon biefen fohlen unb ©dngen enthalten auffer fegen unb tropfbar fluffigen ©toffen auch luftformige, welche in ben 2 anbern klaffen oon fohlen, im gefunben Suganbe, in beträchtlicher Sttenge unb ungebunben nicht oorfommen. Bei ber Betrad)tuug oon ben wefentlid)en fegen unb güfftgen ©toffen bef ivörperf werben auf biefem ©ruube affe biejenigen ©toffe aufgefdffoffen, weld)e fid) auf ber gebauten Oberffädje beftnben, weil fie bem übrigen dvörper fowolff fehr frembartig, alf aud) htnftdffltd) ihrer Befdmffeitheit fef>r oeränberlid) ftnb, 311gleid) aber, fo lange baf Sehen bauert, nad) ben Üeffnungeit ber offnen Spölgeu fort* gefdjobeit werben. £)ie 2te klaffe oon fohlen, bie ber ©efaghHlen, vermittelt bie SSerbinbung ber fohlen ber igen unb 3ten klaffe, ber offnen unb ge= fdgogenen fohlen, ©ie haben bie (BefJatt oon banalen, unb ihre rohren^ förmigen -SBenbnngen werben ©efdge genannt, ©ie gehen in einer weit cingefchrdnftcren SScrbtnbung mit bem ben 9D?enfchen umgebenben £Kaume alf bie Ige Jtlaffc, bie offenen fohlen. fflffe Sbcile bef Svörperf, mit 9luf* nähme einiger wenigen, ftnb oon einem 5ffep [ehr enger Röhren burd) unb burd) burd)3ogen, oon benen bie feingen ungefähr 5 luf 6 9}?al feiner alf jvopfhaare oon mittlerer ftefe ffnb, unb bef wegen ipaargefäfe ^eif^en. ©ie hilben einen fo großen ^h^il ber 9)taffe mand)er $beile, bafi f/Utpj'd), ber fie perff fel)r oofffommen mit eingefpripten gefärbten ^(üffigfeiten anfüffte, glaubte, baff niandje Zfytik, 3- 33* bie graue ©el)irnfn6gan3 unb baf gleifd) bef Sper^enf, gang unb gar auf fold)en fRöhrcpen begännen, unb feine 93taffe ^wifchen ben Otöhrcpeu wäre, welche nid)t felbg robrig fei, unb burd) eingefpripte Jlüffigfeiteu angefüfft werben fönne. ©iefe, wiewohl unrichtige, Behauptung, welche oon 95. ©. 31 (bin1), ff3 r 0 d) a f« fa 2), ©. %%.'©0mmerring 3) unb Slnberen wiberlegt worben iff, läfft we* 1) B. S. Albiui Academicaruin annotationum Lib. I. Leidae 1754. p. 3, unb Lib. III. oap. I. p. 5. 2) Prochasca , Disquisitio analomico-pbysiologica organismi corporis liumani ejus- cpie processus vitalis ctim labb. aen. Viennae 1812. 4. P^g* 92, 109. 3) Söimnerring, in den Denkschriften der königlichen Academie der Wissen-4) Albini Acad. annolt. Lib. III. c. 10. y fff, JWi; - ®on'ben apo^len im menfd)lid)en Körper. ®efdppöf)(en. 55 ntöflettö jeben, ber bie feinen ©efäße nodf> ntd)t fett)ff gefeiten hat, oermutßen, wie fein unb btd)t bte 9Reße berfefbcn mirHift) ftnb. 3n mand)en Organen machen biefe feinen ©efäße einen geringem, in anöertt eineft. großen ober fogar feßr großen $ßeil ber Pfaffe ber Organe auö. Söenn man bie ©efäße bt» in il>re Heinffen 3weige mit einer feßr biinnen gfiifjtgfeit, f. 33. mit SBaffer ober Terpentinöl anfüllt, fo fiel)t man biefelbe wie einen Tßau auf ber ©dffeimßaut ber offenen unb auf ber Oberffäd)e ber gefchloffe* neu Spößlen ßeroortreten, unb fwar fo, baß wenn bie $lüfftgfeit einen fein fer* Reiften, nid)t aufgelöffen,- ftärbeffoff entlieft, tiefer meiffenö nicht fitgleid) mit aubtritt, fonbern bie $lüfftgfeit farblos buret)fd>n>i0t. Sie Oeffnungen in ben 28änben ber ©efäße, burd) weld)e bie ftfüfftgfeit auStritt, bann mau mit ben ©innen nid)t waßrneßmen. ©elbff Seeuwenßoet, ber feßr beutlid) mit betn Sttifroffope ben Uebergang beS 35lutS aus ben Arterien in bie 33enen gefeßen ßat, bat bod) eben fo wenig als 3tlbin *) ernannt, wie ftd) $lüffigteiten aus ben @e* faßen in bie Tßeile beS Körpers ergießen; unb baßer permutßeten tyv o d) a S t a * 1 2) unb ©ö mm er ring 3), baß biefeS burd) unorgänifcße, fwifd)en ben Wafern unb 33tättd)en ber Tßeile beffnbliaje, unregelmäßige, feßr enge 3wifd)enräume ober 33oren gefchäße, toaS aber eben fo wenig burd) Beobachtungen beffätigt werben fattn. 3m ©egen* tßeile fd)eint auS ber Söaßrneßnutng 2llbinS 4), baß bie injicirte ftliifftgfeit leid> ter auf ben Oberffädjen ber 5?äute auSjcßwißt, welche bie Function abfufonbern ßaben, alS fte in baS 3ettgewebe tritt, 51t folgen, baß eS eine befonbere organifche @inrid)tuug für Qtbfonbermtg gebe. 3>urd) äfjrilidje Oeffnungen werben ©itbffanfen, bie mit ben 2Banbungen ber ©efäße in Berüßrung fomnten, eingefaugt unb in bie ©efäße gebt*ad)t. Ste ©efapßoßlen enthalten 83lut, ober bem IBtufe oerwanbfe, unge- färbte gtuffigfeiten. £>a3 IBtut wirb in ißnen in einem Greife bureb ben Körper herum bewegt, unb erfahrt babei in ben ©efaßboßlen, weit fte mit einer eigentümlichen, felßr glatten, hießten, gleich aber bunnen, unb in ben engften 0fot)rd)en nicht mehr unterfeßeibbaren $aut umgeben ftnb, feßr wenig Sßiberjfanb. SSaßrenb fid> ba§ 33lut in ben ©efapßoßlen herum bewegt, nimmt e§ burd) eine 2Crt oon $oren ftufftge &ßeile au§ ber ljfen unb 3ten klaffe oon ^otjlen auf, unb giebt ftufftge &ßetle burd) aßnltd;e 9)oren in bie 1 jfe unb 3te klaffe non Roßten ab. 3ln einer ‘©teile beS 5tör* perS, in ben Sungen nämlid), ift baS ©intreten ber 2uft in bie ©efäße, unb baS 2luStreten oon luftförmigen ©toffen aus ben ©efäßeit in bie 2uft möglid). Samit nun nad) unb nad) alles 33litf an biefem Orte mit ber Suft in ©emeim fd)aft träte, ift eine auS weiteren Beßren befteßenbe Ofößrenleituug ba, burd) bie ba^ 33lut au^ ben feinen ^ößrenneßen, bie bie anbern ^ßeife beö 5vörper^ burd)« bringen, in baö feine Otößrenneß, baö großentbeilö bie ©itbffan^ b^er Zungen bil* bet, iibergefitßrt wirb, unb eine 2te äßulicße Otößrenleitung, burd) welche baö 33lut, ba‘o in ben Sungen in einer offneren 93eriißrung mit ber ruft gewefen unb baburd) ßetlrotß geworben ift, wieber au^ bem Stößrenneße ber Suugeit in baö feinffe Otöß* rettneß beö ^örper^ ^urüdgeleitet wirb, um bann oon neuem burd) bie erftere ^ößrenleitung in bie feinften ©efäßneße ber Sungett gebracht ^u werben 2c. 3u biefem 3wede treten 9tößrchen auö bem, alle $ßeile beö .törperö burch^ießenben, ©efäßneße würfelförmig fit weiteren unb -weiteren, aber ntinber faßlreidjen, 9töß* renftämmen fujammen, unb fnßren bas? bunfelrotße 23lut burd) bie red)te Spälfte beo ^erfenö ßinburd) fit einer eiitfigen 9tößre, bie ftd) baumförmig in Heinere unb Heinere, in beiben 2ungen gelegene, 9tößren tßeilt, weld)e ftd) cnbltd) mit schäften zu München für das Jahr 181S Ueber das feinste Gefäfsnelz der Aderhaut im Augapfel, pag. 15, lfi. 1) Albini Acad. annott. Lib. III. c. iO. p. 47. 2) ProchasJcci a. a. O. pag. 88. 3) Sommer ring a. a. O.56 ^onben^6l;(euimmenfd)lid)enÄ5rper. d5cfd>loffene ^6i>len. bem feinjten 9lö(jrenne0e bei* Sangen tu 23etHnbnng fetten. £5amit hingegen bie* feö 5BIut, baS in ben Sangen mit bei' Saft in einer offneren ©emeinfftaft gewefen ift, mieber in bie, alte Steile beS jvörperö bnrdwrtngettbett, ©efüfhte^e $nn'tcfs geleitet werben fömte, treten Stöllchen an» bem, bie Sangen bitrd)bringenben, ($e* fäfmepe winkelförmig ^n weiteren nnb weiteren, aber mniber Ir cid) en, ^töfjrew flammen ^ufammen, nnb führen bas 23lat bnrd) bie linfe Spälfte beS Sperrens 511 einer einzigen di öl) re, bie jtd) bannt förmig in Heinere Stößen rl) eilt, welche 311 ben anbern Steilen beS jvörperS gehen, nnb ftd> ettbltd), nadn>ielfad)er3ertbeilnng in Heinere Sweige, mit ben feinften Siöbrennejwn, bie biefe &l)eile bnrchbringen, in 33erÖinbnng fehen. 23eibe 9iöl)renleitnngen gehen alfo bnrd) baS fleifd)ige^nmp'- wert beS Sper^enS htnbnrch, bie erftere, bie bnntelrotheS 55fnt enthält, bnrd) bie red)te, bie zweite, bie hellrotheS 23tut einfddiefit, bnrd) bie linte Spälfte beffelben. Oie in ben ©efdßfwh^n t'eftnblic^en glüffigfeiten enthalten bet weitem nicht fo Diel rohe, bem Körper frembartige nnb nicht neutrale ©ubffan^en, al§ bie glüfftgfeiten, bie in ber ljlett klaffe ber fohlen beftnblich ftnb. 5h* Snhalt ijl nicht fauer unb nur fehr fchwach alfalifd) ober faltig. ©ie enthalten im natürlichen Suffanbe wdhrenb beS Sehens feine merfliche Stenge Suft im ungebunbenen Suffanbe. $)rod)aSfa x) fahr wenn er bie Arterien tobter Körper unter SBaffer öffnete, feine Suftblafen aus ihnen auffteigen. Raiter bagegen iutb‘2fnbere bemerften jwar burch baS 9)?i* froffop fleine &3ldSd)en in ben burchftdffigen ©efdßen lebenbig geöffneter ^hiete, bie aber vielleicht auS Stift, welche burcb gerfchnittene ©efdßeeins brang, ober auS Oampf bejlanbcn. Oer Snhalt ber ©efdße iff aber Don rohen, bem Körper frembartigen, ©ubltan^en nicht gang frei, unb baS SföifcbungSoerhdltniß beffelben rerdnberlicher als baS ber gtüffigfei= ten, bie ffch in ber 3ten klaffe ber fohlen finben, unb als baS ber fejten Sftaffe beS Korbers, bie alle fohlen bitbet. £)ie 3 tc itlaf fe Don fohlen, bie ber gef stoffenen fohlen, umfaßt biejenigen, welche Weber auf ber äußern Oberfläche beS Körpers, noch in ber erften klaffe bon fohlen 2Cu6gdnge ober ©ingdnge haben 1 2), unb baher am allerabgefchloffenjlen ftnb, inbem fie nur burd) bie fd;on erwähnten sielen fleinen unftchtbaren Oeffnungen mit ber 2ten klaffe son fohlen, mit ben ©cfaßen, in SSerbinbung flehen, ©ie enthalten glüfftgs feiten, bte ftd; in ihnen nicht fortbewegen, in benen noch weit feltner rohe, frembartige ©ttbflangen sorfommen, als in ben glüfftgfeiten ber ©efdße, bie überhaupt weit weniger serdnberlid) in ihrer 9ttifd)ung ftnb. Otefe fohlen ftnb $um ^heile groß unb mit einer eigentümlichen bünnen £aut auSgefleibet, 5. S3. bie ^Bauchhöhle, bie 3 fohlen, in benen in ber SBruff bie beiben Sungen unb baS^Serj liegen, bie fohlen im Jtopfe unb im £Rücf= grate, in welchen baS ©ehirn unb Sftücfenmarf aufgehangen ftnb, bie, in wel= eben bie *§oben liegen, bie ©elenfhbhlen, bte fohlen ber ©cbleimfcbeiben unb 1) Prochaska, Disquisitio anatomico-pli) siologica organismi corporis liumani ejus- que processus vilalis. Viennae 1812. 4. p. 87. 2) emsige ‘.JluSnatjme oon bt’efer Uieget, wctcfoe wir fennen, tft bie £0?iinbung ber ^nttertrompeten in bie $8awdtf)öf)fe, beim Her t)iingt b«S @nbe einer offenen .pöfffe mit einer gefctffoiTenen sufammen.Pulpen bet 3 Waffen uon 57 Schletmbeutel bet 5D?u6feIn unb bet $aut, unb enblicf) bte im 2tuge tmb im tnncrffen £)hre. £)ie ^>aute, bte biefe fohlen auSf leiben, finb fef)t gart, aber bicht itnb glatt, unb laffen bie in ihnen enthaltenen glüfftgfetten nicht burch. £)ie fletnffen fohlen ber 3ten Jtlajfe finb bloße 3wtfchens raume in ber Subftang be§ JtorperS, bie oon feiner eigentümlichen $aut auSgefleibet werben; burch fte n>irb ber Körper gu einer fdhwammigen, ton Seud)tigfeit burchbrungenen, fS?affe. Sie ftlüfftgfeiten, weldje biebritte Svlaffe oonSpotten unb ©äugen erfüttert ober kneten, ftnb entweber tu äff er ig über reich an itt>ei^, über fettig, über färbeffoffhaltig, unb muffen, weil fte betnen unmittelbaren Ausweg auf bie Oberfläche beS Körpers h^bett, fottbern nur einen Sfttdmeg in bie ©efä^e, um nor Berberbniß gefchüßt gn fein, fo lange ber 9)?enfch lebt, beffättbig üon bem Blute aus erneuert werben, inbent bnrcl) otele Heine um ftchbare Oefftiungett nur ffitfft'ge .^heite aus bett (Befaßen in bie gefchloffenen Spöhfen „ ausgehaudff ttub bttrd) äf;nlid)e Oeffnmtgen auS ihnen guritcfgenommen werben. SÖetl biefe fohlen feinen unmittelbaren 2(uSgang nach außen h^ben, fo ftnb fte unter allen oöhlen am mciffen einer bauernben, wibernatürlichen Anhäufung ber ^lüfftgfeiten auSgefeßt, wie bie» bei ber allgemeinen Sßafferfncht beS SterperS, uttb ber befonbern beS Baud)S, ber 3 Spöfjlen ber Bruff, beS ©ef)irnS unb 9tiU cfenmarfb, ber 0d)eibenl;aut beS Spoben, ber ©ierfföck, ber ©elenfhohlen, ber (Schleimbeutel unb beS 3lugeS, ber $all iff, aber and) bei ber Anhäufung beS SetteS an perfd)iebeneu feilen/ tt. beS fd) tu argen JärbeffoffS in bett Welanofen beobachtet wirb. £)urch hie betriebenen 3 klaffen oon fohlen wirb bie Materie hins burchgeführt, welche ber Körper bei feiner Ernährung immerfort aufnimmt, unb oon ftd) giebt. 2)ie Snbffang beS SiörperS iff nämlich tebt gur Serfeßung geneigt, wie man barauS fteht, baß fte nad) bem Tobe felbff im luftleerenOtaume unb in einer gemäßigten Temperatur fault. 2luß erbeut erleibet bie 0ubffang oies ler Theile tuährenb beS Sebent bei gewtffen Thätigkiten unb ff)roceffett eine SOUfcbungSoerättbermtg, g. 33. bie beS JleifcheS bei befreit Bewegung. T)ie Theile beS Körpers werben tuährenb beS Sebent baburd) bei ihren ©igenfchaften erhalten, baß fte ttt einer beffättbigett Berwattblung begriffen ftnb. Unbrauchbare Theild)ett trennen ftch bott ihnen, unb werben auS ben gefchloffenen fohlen in bie ©efäße anfgenommen uttb in baS Blut gebracht, uttb ffatt berfelben brand)bare Theifs d)en auö bem in ben ©efäßett beffnblidjett Blute in bie gefd)loffenen Stöhlen ab* gefeßt, unb uon ben gtt ernährenbett Teilen attgegogett. 3)urd) biefett Umtanfd) uon Stoffen gtuifchen bem Blute unb bett gu ernährenben Tf)eilen mürbe baS Blut fehr halb mit unbrauchbaren 0ubffangen überlaben unb ber brauchbaren beraubt werben, würbe eS nid)t gleichfalls bttrd) einen fortwäbmibett Umtanfd) uon 0toff fen auS ber nnS nmgebenben Sffatur erneuert, unb auf biefe SBeife unueränbert erhalten. ®euit immerfort werben überffüfftge ober uttbraud)bare Stoffe aus bem Blute mit bett Ttjräuen, bent 0d)leime, bem 0peid)el, ber ©alle, bem Baud)* fpeichel, bent Spant, bent 0d)weiße unb ber auSgeathmeten Suft entfernt, ittbetn fte aus ben ©efäßett ttt bie offenen Spielen, ober auf bie Oberffäd)e beS Svür* perS abgefeßt, unb ber ttttS umgehenbet} Btatur gurüctgegehen werben; theilS ffatt ihrer hrattd)hare, gitm Theil guuor crff itt ben offenen Spöhlen bereitete, 0ubffattgen in baS itt bett ©efäßen beftttblicße Blut gebracht. ®ie auS^ ber uns ttmgebettben Sffatur als Nahrung in baS Blut aufgenommenen feffett eutbffangeti ftnb meiffettS e r 6 r e tt n 11 cf> e itörper. ®ie burd) baS Qlthmen itt baS 33litt auff genommene.Suftart, baS0auerffoffgaS, iff btejenige, burd) bie baS33erbretts nett unterhalten werben bann. Sie aus bent 33lute ttt bie offnen Spöfjlett unb auf bie Oberfläd)e beS PvörperS auSgefd)iebettett 0ubffattgett aber enthalten gum Theil Materien, bte burd) eine Bereinigung ber oerbrenttlidwit SffahrungSffoffe uttb beS geathnteten 0auerffoffgafeS int Innern beS Körpers entffanben feptt böttnen. 0o tff betttt bie Iffeivlaffe uonSpöhlett ttebff ber Oberfläche ber Spant bie IffeBori halle beS StörperS, auf welcher wähvenb beS SebettS größtenthcilS brauchbare 0toffe gegen uttbraud)bare eingetaufd)t, uttb in bie 2te Svlaffe ber Spöhlen, in bie ©es fäße, gebracht werben. 3tt bie ©äuge ber Sparttorgane uttb itt bie ber nteiffett Prüfen werben 0toffc attS bem Ämtern beS StörperS nur aitSgeffoßett, mittefff ber58 gejle, ftopfbat'flüfftge^unb luftformtge Stoffe. ■ Spöhlett ber OtefpirationSorgane uttb beS ©peifefattalS ßnbet bagegett fomoöl eine QIttfna!>me als eine Qluöftoßung non ©ubftanzen ffatt. Set* ©peifefattal bat baf>er aud) beit tarnen ber Iften SB ege erwarten; bie ©efäße ftnb 2te Sfiege genannt morbett, uttb bie gefd)loficueu Spitzen könnten 3te SB ege beiden. Sejte, tropfbarflüfftgc unb luftformtge ©toffe im menfcf)= fidlen Äörper. £)te ©ubjtanzen, welche bte 5^f)ette beS menfchlichett Körpers wahreub t^rcS Sebent hüben, fommentn jener bretfadjen gorm als fefte, solida, feucbtenbe, (tropfbarflüfftge) liquid a, unb als luftfbrmige, aeri- formia, in ihm oor. ttebcrall finb alle btefe 3 Piaffen oon Körpern mit einanber oerbunben oorhanben. £)te fejlen ©ubftanzen ftnb wie etn ©cbrnamm oon ©dften, nnb biefe lieber oon gebunbener ßuft burch- brungen. £)em ©ewtcbte nach madjcn bte tropfbaren glüfftgfeiten ben größten &heü beS Körpers, bie luftformigen ben fleinften &heü beffelben auS1). €Ü?enge ber luftformigen Stoffe in ber 0uöftanz be§ menfd)li- c^en Körpers. Sn ben gefchlojfenen fohlen unb in ber ©ubjlanz beS JtbrperS ijl nte= malS ßuft in bem auSgebehnten Suftanbe, in welchem mir fte in ber 2tt^ mofphdre ftnben, oorhanben, fonbern in einem berbiepteten, bem ähnlichen, in welchem Suftarten in 5ü?tneralmdffern borfomraen. £>aß aberbie@afte beS ^orper§ ber SEhtere &uft tn ftch aufgeloft enthalten, unb baß biefe ßuft ftch auS ihnen au^iehen laffe, wenn man fte in einen, mittel)! ber Luftpumpe ausgepumpten, luftberbunnten 9taum bringe, hnt zuerjl 91 ob. S5ople2) burch SSerfuche bewiefen. £)iefe fBerfuc^e mieberholte unb ber= btelfaltigte fpater ber ausgezeichnete 9)hpftfer fÜcufchenbroe?3). Senn man in einem größeren, fo eben getöteten %$im bte S5rttfÜ)öf)le öffnet, bie mit ben Höhlen beb SperzettS zufammetthangenben Blutgefäße, ofme kaS P *>er* *) ,8« ben feuchtenden ober tropfharflüfftgen ©ubftgnjen rechnen wir aud) bte, welche an fetten ©uhttangen haften, unb baburd) ihre ©igenfehaft, tropfharfliiffig §u fein, oerloren haben, fo wie aud) bte, welche burd) 2Öärme su Stampf ausgedehnt werben. @fcen fo jählen wtr gu ben feiten auch diejenigen, welche tn tropfbaren ftliiffigfetten aufgelött oorfommen, unb auf gleiche 5öeife gu ben luftförmtgen bie, welche im oerdichteten iUtttande an fetten unb tropfharfiüffigen ©ufcttangen haften, (ungefähr wie bie fohlen* faure Suft im ©elterferwaffer), wenn fte nur feine chemifche tBerhindung im engern ©inne des HöorteS eingegangen find. ©iejenigen Elemente bagegen, welche gu Suft werben fönnen, bie aber im Körper nicht als £uft, fonbern atS Elemente chemifch mit einanber oerbunden oorhanben finb , wie ©auerjtoff, Iföafferttoff unb ©tiefttoff, rechnen wir nidht hierher. 2) Boyle, nova experimenta de vi aeris elastica p. 15. 16. (Opera varia, 4. Gcnev. 168O.) ©tehe ©prcngel, 23erfuch einer pragmatifchen ©cfchichte ber 3trgneifunbe. Sh- IV. ^alle 1799. pag. 116. 3) Petrus van Muschenbroelc. Oisp. med. inaug. de aeris praeseniia in lnuno- ribus animalibus. Lxtgd. Bai. 1715. recus. in Halleri Disput, anat. select. Vol. VI. pag. 561. .SRenge. ber luftformigen Stoffe im menfd)l. Körper. 59 regelt / unferbinbet, baS 5pen b*rau$nimmt unb in eitt ©efäff mit lauwarmem SÖaffer tarnet, biefes hierauf unter eine tuftbicht rerfdjtoffene ©taSgtrcfe fefft, attS ber man mittelfl ber Suffpumpe bie Suft betmuSpumpt, fo frf>miUt eS aufferor* benttid) auf, ror3Üglid) ber^eil beffelben, ben man baS rechte 5p e 1*50 \)X nennt; bie eigentbümticheii 23tutgefäffe unb bie ©augabent beS ^pergenö füllen ftd) mit Vuft, planen, unb taffen einen ©trrtn rrtt Sttffblafen auStreten. ©ine nrd) riet größere Beenge Suft geben bie geöffneten Spören beffelben bei*, Daffetbe ffe()t man, wenn man bas 5p.er*3 nldtt entbtofft, frubern in feiner Sage (äfft, unb baS gan^e Ztyitv unter bie ©trete bet* Suftpitmpe bringt. 2lud) bie Seber, 0)?il3, liieren, 5p rs ben entwirfe(n auf biefelbe SÖeife Suft. Der 5p r b e auf eine febr auffaUenbe SÖeife, wenn er frild), bou feinen ©cheibenbäuten umfchtrffen, in ben tuftrerbünnten Otaum beS Üfecipienten bei* Suftpumpe gebrad)t wirb, ©r fd)wiltt auf, bie rerfdffebenen Waute, bie ihn einbülten, trennen ftd), weit Saft jwifcffen fte tritt, aber and) bie ©ubftan$ beS 5poben unb Gebeut)oben fdjwiltt auf, unb giebt, rertefft, Heine SuftbläSdjen. 2tuS ber 5paut eines fo eben ertränkten 5tauind)en brangen 3Wtfd)en ben 5paarcn überatt SuftbtäSd)en b error, por^iiglid) am 35auche, au ben 9td)fetf)öbten, in ber ^nguinatgegenb unb 3wifd)ett ben 3eben. 2tud) ein 5van in* ebenem'br^o entwickelte auS feinen ZfytUtn im Otecipienten ber Suftpumpe eben fo gut Suft als ein 5vanind)en, baS fd)on tauge geatbmet batte; unb Zfyim alter 2trt; ©äugetbiere, 23öget, Amphibien, $ifd)e, BtoltuSfen unb Sßürnter, fd)wetten bei fotchen 23erfud)en febr an, unb taffen Suft fahren. Sbeiläwirb blefeS 2tuffd) weiten burd) bie in bem Darmbanate unb in ben Suugett beftnbtidje Suft rerurfadtt, tbeitS aber burd) bie, wetd)e ftd) au» ben ©äften frei macht. Qtm meiffen Suft entfpat= ten baS $ett unb bie übrigen au gewiffen ©telten in größerer Sfftenge rorbait* benett ^tüffigf eiten, 3. 33. bie beS 2lugeS, baS baber fetpr auffebwittt. Um bie im 33lute rodjanbene Suft 31t unterfud)en, fegte ^ufeffenbroef bie 5palSs rette eines tebenbett 5pttnbeS btrff, 30g fte an 2 ron eittattber etwas entfernten ©telten burd) 2 barttrn getegte Bättber 3ufammett, mad)te in bie 23ene in bem 3mtfd)enrattme 3wifd)en beibett 33änbern einen ©infdjnitt, brachte ein Otöbrdten ein, unb banb eS feft, unb befeftigte baS anbere ©nbe biefeS OlöbrdKnS tuftbicht in einer ©laSröbre, bie in eine ausgepumpte ©trete ber Suftpumpe gtttg. Oiad)* bem er bie Suft auS ber ©trete unb ben Otöbren ttrdwtalS möglichff ausgepumpt batte, ttabm er-baS eine 33anb rrn ber 23ene weg, fr baff baS ©tut burd) bie ©taSröhre in ein unter ber Suftpumpengtrcte beftttblicheS ©efäff ftrömte. ©d)rn wäbreub baS 23tut burd) bie ©taSröhre ffrff, tauten Suftbtafen 3unt 23rrfehein, aber im ©efäffe würbe bie £)berffäd)e beS 33tuteS, btircl) bie riete austretenbe Suff, febr fri)aumig. Sind) wenn er bie 23ene eines tebenbett, fr eben erfftcften^biereS an 2 ©telten fr uttterbanb, baff in bent3wifd)ett beit 233äübern eingefd)trffenen©tücte ^öfitt enthalten war, unb biefeS bcrauSgenrmmette ©tiiet ber Q3ene unter ben 0t|s cipienteit ber Suffpttmpe brad)te, unb btefett auSpümpte, fd)wrlt bie 23ene auf, eS trat .Suft 3wifri)en ihre spättfe, ttttb wenn man fte unter tattern 2Baffer öffnete, ffiegen Suftbtafen in bie 5pöffe. 23ei einer Qfrferie war baS weniger beuttid). 2fttS fd)mt gerrnnenem 33tute entwictette ftd) weit weniger Suft, tittb nrd) weniger aus bem ©erum beS gerrnnetten DtuteS. Qtber ber ©peifefaft> chylus, aus tu item unterbunbenen ©tuet beS ductus thoracicus berauSgenrmmett, entwictette febr riet Suft. 2fud) baS ©djaafwaffer, rrn bem bie int 5)iutterteibe beffnbtid)en Smu gen ber ©äugetbiere umgeben werben, unb ber €0?tttterkttcf)en enthält riet Suff, ©ben fr rerbätt ftd) aud) baS ©iweiff ber 23rgefeier. 3ffrd) riet mehr Suft enthalten aber bie, in bett 5pöbtett ber Iffen Svlaffe beftubtidjen ^tufftgfeiten, ber ©peid)et, ber ©dffeint, bie ©alte, bie 97citd> ttttb ber Urin, bereit Betrachtung nicht hierher gehört. Der ©peid)et 3. 33. nimmt bei bett befd)riebenen 23erfud>en, weit er febaumtg wirb, einen wenigftenS 12 mat gröfferen 9vaum, bie ©alle einen faff 10 mat gröfferen Oiattnt atS rrrber ein. ©r eben gemrtfette S)fitd) giebt mit grrffer speftigfeit riet Suft rrn ftd); wenn fte aber, ttaebbem bie*Suft berauSge3r# gen iff, 6 ©tttttben an ber Suft fleht, ttttb bann miebergur 23lutwärme erwärmt unb unter bett Otecipiettfett gebrad)t wirb, giebt fte feine rrn ftd). S$on welcher S5efchaffenbctt nun aber biefe Suft fei, ob fte in oerfd)ie= benen feilen, iutö oerfchiebenen Suftarten bejlel)e, unb in welcher Stenge fte ftch in öerfchiebenen SÜlpeilen ftnbe, darüber ijt bis wenig belannf.60 SÄenge beS SSafferS im menfd)lid)en Körper. ^aop1) Ijat einmal bei einer Temperatur non 33° 7 bis 74,6 $R. (108° bis 200° g.), ba er frifcbeS, auS ber'^alSarteric eines KalbeS abgelaffeneS SSlut in eine am einen ©nbe oerfcbloffene Stobre tbat, biefe Sftobre mit ihrem offenen ©nbe in SSlut oon berfelben 2Crt tauchte, fte fo fperrte unb baS S3lut ber ©onne auSfefcte, ftcb ©auerfioffgaS entwideln unb im oberften Tfjetle ber 9?obre anfammeln gefeben; aus SSenenblute ba= gegen burcb eine Söarnte non 35°, 5 St. (112° g.) Koblenfaure auSge= trieben, SS o g e l, SS r a n b e2), unb SSauer3) in feinen ünterfucbungen für ©oerarb ^ome, fo wie aud) ©cubamore4) fanben, baß SSlut unterber Luftpumpe, wabrenb eS gerinnt, Koblenfaure entwidelt. ©cu = bamore bemerkte aber jugletd), baß eS Umftanbe geben muffe, bie noch nicht gehörig gefannt ftnb, unter welchen biefe ©ntwtdelung, bie auch Sobn £)aop unb £)uncan oergebenS ju beobachten fucbten, ntd>t er* folgte, ©cubamore fab aber aud) eine ©ntwidelung non Koblenfaure, wenn bie Gerinnung nicht unter ber Luftpumpe, fonbern in einer ©lode oor ftd> ging, bie mit Kalfwajfer gefperrt war. £aS ftcb bilbenbe Kalf* pautcben war oiel btder, als wenn fein SSlut unter ber ©lode ftanb. SSranbe fab frifcbeS ntenfcblicbeS SSlut, baS warm auS ber 2lrnwene unter bie ©lode ber Luftpumpe gebracht würbe, fcpaumen, unb wie SOtufcpenbroef, baS £lued(tlber ber SSarometerprobe nieberbrüden. ©r erfannte biefe Suft als Koblenfaure, unb fanb fte in bem SSluteber 2lr= terien unb S3enen in gleicher Stenge. SSauer fab auch bie £uftblaSd)en, bie ftcb im gerinnenben SSlute ober in ber gerinnenben ßpmpbe beS le= benben Körpers entwideln, mitteljl ber ßoupe. SDtenge beS SBaffer^ im menfd)lid)en Körper. £)er menfcbltcbe Körper beftebt, auch wenn man bie glüfftgfeiten, wel* ehe ftcb in ben offenen fohlen beftnben (©cbleim, ©ade, «£>arn tc.) nicht mit rechnet, feinem größten Tbeile nach, auS SSaffer, unb felbjt alle feften Tbeile beffelben enthalten baoon im frifcben Suftanbe gufammengenommen mehr als % ipreS ©ewid)tS. £)aS Söaffer fommt entweber frei oor, tnbem eS tn ben SSlutgefaffen, als ber flüfftge Tbeil beS SSluteS, herum bewegt wirb, unb ftcb cmd? in gefcblojfenen großen ober fleinen $6blen unb 3wts fcbenraumen ber fcbwammtgen SÖtaffe beS Körpers beftnbet, §. SS. in ben oon Rauten auSgefleibeten fohlen beS SSaucbeS, berSSrujf, beS ©cbabelS, ber ©elenfe, ber ©cbletmbeutel, ber ©ebnenfcbeiben, ber größeren unb flet= 1) Beddoes, Contributions pag. 182. Gilberts Annalen der Pliyeik XII. p. 593- 2) Philos. Transact. ISIS- P. I. pag. lSl. Meckels Archiv B. V. 1819* p. 373. 3) Bauer, Philos. Transact. (S&eitbctfel&fl.) 4) An Essay on the Blood, comprehending etc. by Charles Scudamore. London 1824. @. Edinburgh medical and surgical .Tourn. Jan. 182 5. p. 19,6.$2enge 23affer3 im menfcfyltcfyen Körper. 61 tteren 3eHen fceS jMgeroe&eS; ober e§ kommt in ben feflen ^fjetfen be§ Körpers gefcunben oor, fo baß e§ ffd> nicht mehr flufftg geigen kann. SSon btefem gebundenen SBaffer bangen mefe p>b)t)ftfaltfd?e ©igenfchaften ber feften £het(e, &. 35. th* fpcdftf^cS ©emtcbt, -g>arfe unb Sßeicbbeit, @ta- fticitdt, ^urcbficbtigfeitunbUnburcbficbtigfett, Sarbe ac. mit ab. ©o enthält baS geronnene ©iweiü biefelhe 9flenge Sailer in gehunbenem 3uftanbe, weld)e$ int frifchen ©iweifi in ungebundenem porfommt. ©ie mild)weifje $arbe, bie ipnr baS gebundene SafTer ertfjeilt, perliert eS tvteber, wenn man ihm einen Zfcit bie« feS SafferS burd) fatjfaurenKalk, ober burd) baS Trodnen entzieht, wobei eS wieder bttrd)ftd)tig wirb. ©ine ähn(id)e S^oUc fd)etnt baS SaiTer in ben Knor* peln, ©ebnen unb gerben Wafern ber Arterien p fpielen, bie in einem gemifiett ©rabe troden er fd) einen, ungead)tet ft'e eine grojie 9fteitge SaiTer enthalten. Senn man ihnen ihr SaiTer burd) fafofaurett Kalt, ben man mit ihnen in eine unmittelbare Berührung bringt, ober burd) Trodtten entzieht, verlieren ft'e ihre eigenthümlid)c ^*arbe, werben halb burd)ftd)tig wie Sporn, bitten ihre QluSbehm barbeit grofientbeilS ein, werben brüchig, nehmen ihre porigen ©igenfdjaften aber wieber an, wenn man ft'e in SaiTer legt, unb ft'e ft'd) wteber pollfaugen läßt1), ©elbft bie 9tägel werben, inbem ft'e troebnen, etwas burd)ftd)tiger. ©)a3 SSerbdUntß ber Stenge be6 reinen SSafferS unb ber feften SO^affe im menfchltchen Körper, la£t fid> fehr ferner au^mitteln, weit foroohl bei einer febnetfen 2CuStrocfnung, wegen ber nötigen £Ödrme, al3 auch bei et? ner tangfameren, wegen ber gdulntfi, leidet Sßaffer burd) 3erfe^ung fejter ©ubftanj neu gebtlbet wirb. ©aber mag eS kommen, bajj einige bie Sttenge beS SafTerS bebentenb überfd)äi>en, 33.5pippol. ©loguet1), ber baS Verhält.* nif? beS SafTerS p ben feften Zf)äkn wie 9: 1 annimmt, fo baft ein Seidpant, ber frifd) 70 — 80 Kilogramme wiegt, getrocknet nur ttod) 8 fd)wer fei, ttnb felbfl bie Knochen nur y5 ibveS ©ewiditS an fefter ©ubftan$ enthielten, ober ©hauffier2), nad) bem bie feften Zfyeik böd)ftenS y10 ber ganzen 9ftafTe beS Körpert hilbett. 2lnt poftkommenften erfährt man bie ?Ö?engc beleihen in einem Tfptle beS Körpers?, ben mau frifd) genau wägt, unb bann in einer mittelft ber Luftpumpe ausgepumpten ©lode hei einer nicbern Temperatur, Pott etwa 16° bis 20° 9t. trodnet, inbem man unter bie oerfd)loffene ©lode Körper, 3. 23. com centrirte ©chwefelfäure, fept, bie bie beimTrodneit perbunftenbe$eud)tigkeit fd)net( auffaugen uttb baburd) ben Otaum unter ber ©lode immer troden erhalten, ©er ©ewichtSperluft, ben bie Tbeile heim Trodnen erfahren, ift bann ber Ottenge beS oerbunfteten SafTerS gleich. Weniger genau ift baS Otefultat, weutt mau bie Th eile in ber Sitft b'ttrd) mäßige Sänne trodnet. ©ie fehr genau Pon ©hepreul augeftetlten 23erfttd)e heweifen, baf? feflere ©uhftanpn hiS auf % ober V4 ihres ©ewid)teS, bie weid)ften ttod) 3U ben feiten 31t red)ttenben ©uhftan^en hiS auf y7 auStrodneu. fiel) getroefnet ©etjne oom S'ttnbe3) — — @fepf)anten 3) SSänber— Stittbe3) ©ebne — SOtenfctjen 4) nerminberteu im troefnen feeren 3taum biö auf 40,61 in ber Sarmc an ber £uft biö auf *0 Fifi 1) Traite d’Anatomie descripiive par Hippol. Cloquet, Tom. I. Par. 1821. p. 5. 2) Ribes in Mem. de la soc. med. d’emulation. Tom. VIII. 1817. unb barauö in MecJcets Archiv f. d. Plijsiologie. B. V. 181Q. pag. 452. 5) Considerations generales sur Panalyse organiqne et sur ses applications par M. E. Chevrcul. ä Paris 1824. 8. pag. io8. ©te in biefer neueren ©cbrtft mit* gereiften f8etf ,e »tseirficn etsvflß ab »on ben eltttafi friiper an fotgenbem Orte be^ fannt gemachten. (4 Blainville, Journ. de Phys. 1823. Tom. XCYI. Jan. p. 65.62 Bvoei klaffen ber sufammengefegten SBaterien in org. Körpern. 100 ^Ijetfe thierffcher ©ubftang uerminfeerten ftcl> gctrocfnet Ohrfnorpet t>om SOfenfchen im 40. Safere feeS im trocfnen teeren 9iaum bis auf in ber 5Bärme an ber £uft bie auf WterS1 2), 50,64 ! .,..33,50 Knorpclbänfecr ttont Kniegetenfe einer ©rau im 30, Safere feeS Otters 5aferftoff feeS ^rterienbtutS einer Kufe gaferfloif feeS 23cnenbfutS einer Kufe Geronnener Gireeigftoflf Ungeronnener Gireeifftoff. 23,2.. 19,35, 21,05, 13,65 15,85, 26,41 21,10 25,7 15,00 15,00 2iud> aus feen Eingaben anfeerer (Sbentifev fteljt man, in mie großer Stenge fea^ SÖajTer in anfeern ©ubftatt^en fee» menfrf)[td)en nnfe tbierifdjen ' itörperä obr* i) an feen tfl, bei feenen aber pro eiten feer, bet riiem heben Uufcifuriumgen unmwife; ticbe, 23 er tu ft non etmaö (^nbftgn^ mit ab» feerfeampfteö Süafier angefeben roor* feen ift. 100 Sfectle enthalten ?Baifer foirnfubftang — 80 Sfeeite. 23 aufuelin"). — oom Kalbe — 75 — 80 — Sofen3). SOfeuöfct — 7 7,17 — 93ergeliu S4). Seber, feer narb Betreiben im Sfetörfel auSgepreftc Sfeeit nach feem Burucfbteiben feeS GcfäpgereebeS 68,6a — 23raconnot5). ©efbft feie Knochen enthalten eine beträchtliche SDtenge fttuffigfeit, tfeeifS in fferen 3eU len, tf>etlö in ihrer SO?affe gebunfecn. S)aS oon feiner Knochenhaut entblößte «Schienbein eu neS Schwinfefüchtigen, baS 10102 Gran reeg, nertor nach Sroja5) in 20 Sagen feeS Sftärg an feer £uft 1629 Gran, fe. h- faft V7. ^achbem er feie untere Hälfte einer tibia in ein tuftfeicht gefchtoffencS GlaS gebracht hatte, befchtug baS GlaS in feen erften Sagen mit Gaffer, baS auch in feetten Stopfen auSfcferei^te unfe fich auf feem 58ofeen feeS Gefäßes fammette, unfe in 20 Sagen nebft feem auf feem Knochen fecroorbringenbctt 23tute 153 Gran betrug. 9'iach reiefeerfeotten 23erfuchen oertor feer gerffeinerte unfe an einem befeccften Orte feer £uft auSgefeßte Schienbeinfnochen (tibia) in 5 £0?onatcn y3 unfe in 1 Safere über yz feines Gereichtes, unfe grear nafem fein Gereicht nicht foreofef bei größerer *Bärme, afS bet troefner Suft unfe troefnem 2öinfee beträchtlich ab, fea eS hingegen in feuchten Mächten gureeiten fogar ctreaS gunahm, reorauS man gu fchtießen berechtigt ift, baß feer Gewichts* nertuft reenigftcnS gum Sfeett ttom oerfeunfteten SBaffer feergerüfert feabe. 3ufammengefe|te SKatertcn ber organtftrfen Körper unb beren Grunbjtop. 9ftan fann bte in t>en organifchen Körpern oorhanbenen pfammen^ gefegten Materien in 2 klaffen theilen: 1. 3ufammengefe£te Materien, welche mit ben nämlichen Cngenfchaften unb Graften aud) tn ber unbelebten Statur, ohne ein 5)robuct ber üblere unb ?)flanpn §u fein, oorfommen, unb aud) uon ben ßhe- mifern in ihren Moratorien burd) ^Bereinigung ihrer 33ejfanbtbetle ^ufammengefefet werben lonnen; wie ba§ SBaffer, baS alle Steile ber organifirten Körper befeuchtet, bag Äocbfalj, ber pho6ph^rfaure, loh' lenfaure Jtatf, unb anbere ©toffe, bt'e man häufig mineraltfcbe Blainville Journ. de Phys. 1823. Tom. XCVI. Jan. p. 65. 2) Ann. de Chim. Tom. gl. P- 37. Schweiger. Journ. d. Phys. B. 8. p i30. 3) Chemisches Lexicon. 4) Chr. Rudnlphi Physiologie. Tom. I. p. 164- 5) Thenardy Traite de Chim. IV. p. 641. Ann. de Chim. T. *X. p. 189« ®) Versuche über d. Anwachs neuer Knochen, übers. Strasburg 1780. p. 100. *«q.Me Der mineralifdjen unb or&anifdjen. 63 ©ubjtanjen nennt, ©ie ftnb oerbrannte Körper, b. h- Materien, in wetten bie oerbrennltd)en Elemente burd; ben ©au? erftoff ober irgenb einen anbern, mit entgegengefe^ten @igenfd;aften oerfehenen, Körper neutraliftrt worben ftnb. $tan fann ffe nach (SngelhartS Gmtbedung fa(t alle burd; @hlor auS ber eigentlichen or= ganifchen ©ubjlanj auSjiehen, ohne baß biefe ihren Sufammenhang ju verlieren fcbeint. 2. Sufammengefehte Materien, welche in ber unbelebten Statur nicht entfielen, noch burd; bie ^un(t ber @(;enufer, fonbern nur in le? benben Körpern gcbitbet werben fonnen, beren ($tgenfd;aften unb Grafte fet>r oon ben ber mineralifcben ©ubftan^en oerfchieben ftnb, unb bie man bafjer organifche ©ttbftanjen nennt, ©ie ftnb oerbrcnnliche JCorper, bie fpeciftfd) letd)ter unb auS oiel mehr (Srunb? jtoffen ^ufammengefeht ftnb, als bie oerbrennltcben Körper in ber un? belebten Statur. 2)iefe organifchen ©ubjtanjen ftnb felbft wieber oon boppelter 2Crt: n. folche, in we leben unb burcbwelchebie bielebenben^or? per auS jeichnenben ^hättgfeitcn (tatt ftnben, wie bie organifche Materie ber Heroen, beS gleifc^eS, beS 33lutS, ber Blatter, beS $ol$eS u. f. w., bie man bie wefentlichenor? ganifchen ©ubftan^en nennen fann. ©ie ftnb Weber fauer, noch alfalifch, noch faltig, fähig unb jum &hed außerft geneigt §u faulen, unfähig bagegen ju frpjMiftren, unb nicht fo hart unb fprobe, als ©teine, ©alge ober als manche oon ben organifchen ©ubftanjen ber 2ten 2Crt. 2luS biefer Materie i(l bie ©runblage ber Organe beS Körpers gebilbet, bie noch in ihrem gufammenhange übrig bleibt, wenn man bie mineralifcben ©ubjtanjen unb bie or? ganifchen ^DZaferten ber 2ten 2trt auS ihnen wegnimmt, 5. auS ben Knochen ben phoSphorfauren ^alf, baS ^ett unb anbere folche ©toffe. Sn biefer Materie andern ftd> bie SebenSbemegungen unb anbere SebenSthatigfetten. T>. Materien, bie nicht eine in ihren^hMlen jufammen? hangenbe ©runblage ber Organe beS Körpers bilbett, fonbern in bte wefentliche organifche ©ubfianj ein? gejtreuet unb mit ihr gemengt ober gemifcbt ftnb, in welchen bie bie lebenbcn ^brp^r auSjeichnenben &hö5 tigleiten ihren ©tfc niemals höben, welche oielmel;r als ©ubftanjen anjufehen ftnb, bie in ben organtffr? ten Körpern bereitet werben, um entweber auS ihnen auSgeftoßen, ober in ihnen irgenbwo ju etnemSmecfe aufbewahret §u werben, bie man alfo nicht als lebenbige64 ©runbffojfe Der organifirten Körper. Ä&citc ber lebenben Körper anfieh t,mohmmanbiegettarten, £>ele, organifchen (Sauren unb 2Clfalien, ^arje, ben Sucferunb an? bere rechnet. Manche oon btefen Materien, wie ber 3ucfer, bie #arn? fdure, manche gettarten ftnb fähig ju frpgalliftren, oiele haben eine mel geringere Neigung gu fauien, aß jene mefentlichen organifchen (Subgan$en, ober ftnb ganj unfähig ba^u *). ^Betrachten wir bie Materien alter organifirten Körper, ohne bie in ihnen oorfommenben unorganifchen (mincralifchen) jufammengefefcten 0ub? flanken au§,^ufchliegen, fo machen mir bie SBemerfung, bag oon 40 30te? talten, bie man jefet johlt, nur etma 9 bis 10 (unb auch bie metgen oon biefen in fehr geringer 3J?enge) in ihnen gefunben merben, bag alfo % ber? fetben ganj aus ben organifirten .Körpern auSgefchloffen ftnb, mahrenb hin? gegen alte anberen ©runbgoffe, melche nicht Metalle ftnb, mit Ausnahme beS SBor, $3rom 1 2) unb 0elen, in ihnen oorfommen. ^Betrachtet man oollenbS nur bie organifchen Materien, mit 2fuS? fchlug ber mineralifchen 0ubganjen, bie ihnen betgemengt ju fein fchei? nen, fo fteht man, bag in benfelben oielleicht fein einziges Metall oor? fommt, fonbern bag fte auS .Kohlengoff, 0auergoff, SBaffergoff unb jum &h«l auch auS 0tt<fgoff, etmaS 0chmefel unb ^boSpb^ begehen. Un? geachtet inbeffen bei meiten bie metgen ©runbgoffe auS ber organifchen 0ubganj auSgefclgoffen ftnb, fo tg fte hoch, mte fchon gefagt, bie jufarn? mengefe^tege verbrennliche 0ubganj, bie minbegenS nie3) meniger als 3 ©runbftoffe enthalt. 2fuf ber anbern (Seite enthalt bie organifche Materie feinen einzigen CBrunbgoff, ber nicht auch in ber unbelebten Statur, ohne ein 9>robuct ber Spiere unb $)ganjen ju fein, vorfdme.. £)er groge Unterfcpieb, melcher jmtfcpen ben organifchen unb nicht organifchen 0ubganjen gatt ftnbet, be? ruhet alfo nur barauf, mie unb in meinem SBerpaitniffe bie im .Körper ber Spiere unb $ganjen vorpattbenen (Srunbgoffe unter etnanber oerbunben ftnb. SBet folgender Sfufjaplung ber (Srunbgoffe beS menfchltchen .Körpers btlben bie 4 ergen fag allein bie organifche 0ubganj. £)er 5te unb 6te ®runbgoff bitbet einen tauglich grogen Spetl ber unorganifchen, im .Kor? per oorfommenben Materie, namentlich in ben garren Spetlcn. £>ie übrigen ©runbgoffe ftnb nur in fehr geringer Stenge vorpanben, unb von ben 5 testen mirb nur eine 0pur gefunben. 1) Jptitftct7t[fd7 ber Säbtgfeit ju frt5ftalttftren unb ber minberen ©eneigtlfeit aur 3cdei?ung unb ftäufnift fcbftefjen fte!) manche non benjentgen ©ubftanaen an bte hier ermähnten an, metebe matt bureb eine ©äbrung ober anberc 3erfe8ung ber organifchen ©ubftanjen he* retten Eann, wie ber 3utfer, ber SGeingeift, manche ftettarten unb ©äuren. ©ie ftnb immer einfacher, a!£ bie ©ubflanjett, au6 benett fte bureb 3crfe8ung entfielen. 2) Sßacb # er mf> ft äbt, in o gg enb orf$ Annalen ber 182?. ©t. 8, ftnbet fTcb QSrorn in JBerbinbung mit Sob auch tm ©cefebmamme, 3) *8enn nicht etma bte ©auerUeefättte eine %u$nat)me macht.65 ©rmtbfloffe ber ©ubjianj beS menfcf)Hd)en Körpers. 1. ©auerfcoff, oxygenium, »ortjerrfctjenb in ber 3D?ttcf)fäure. 2. 2Bafferfioff, liydrogenium, norfyerrfcfjenb im Sette. 5» ©ticvftoff, azotum, üorfjerrfclKitb im Sfeifcbe unb Söferftoffe. 4. ÄotytenftofF, carbo, norfterrfcbenb im fct)tt>araen «Pigmente. 5. ^ßlfmetaü, calcium, ijorgügltrf) in itnocfyen unb 3äfjnen. 6. «pi)ü6pt)or, pliospborus j »orsiidttcf) itt Änodjen, Stynzn unb (Serien. 7. ©dimefef, sulphur, oorgügtict) in ben paaren, im ©imeig unb ©efyiat. 8‘ Ch!Tna’ • \ at$ Äocfjfati in bieten (Säften. g. «Xiatronmetatt, natromum, ) 10. ßifen, lerrum, norsügtief) im rotgen unb febmörjen «Pigmente unb in ber ßrtjfMtmfe. 11. Äattmetatt, lealium, öietteid)t im 93tute. 12. Satfebbenmeta«, magnium, in ben Jtnocben unb «Bäijnen. 13. Stuor, fluorina, öorgügttct) in Bahnen unb Änöchen. 14. SUMevtmm'M, »Hoium, ) J(| ^ ^ 15. SPJangdn, mangamum, ) ©gentfyümlicfye liit ber SSerbinbung ber ©runbjioffc in ber or- ganifd)en ©ubjtanj. SSatum bie organifchen 0ubftangen nur in Iebenben Körpern, unb nicht in unfern Laboratorien, ober in ber unbelebten L^atur gebilbet werben fonnen; warum bte meinen berfelben außerhalb ber le(^enben Körper, ohne Serfe^ungen §u erlaben, nicht lange befielen fbnnen, unb ftd) überhaupt fo wefentltd) oon ben jufammengefe^ten Körpern in ber unbelebten -ftatur unterfcheiben: baoon giebt man folgenbe febr wahrfcheinliche (Klärung. $?an fagt: Sn ber unbelebten Statur fonnen fid> oon mehren ren einfachen ober jufammengefe^ten @ubjtan$en auf eins mal nur 2 mit einanber oerbinben. dergleichen SSerbinbungen beißen binare SSerbtnbungen. 0o fann ftcb j. 35. ber @auer(loff mit bem ^oblenßoffe gu itohlenfdure, ber Söafferftoff mit bem (Stitfs ftoffe ju 2£mmoniaf, unb bie ^oblenfdure mit bem 2fmmoniab $u einem (Salje, bem fohlenfauren 2lmmoniaf, oerbinben. die Fohlens fattre unb baS 2lmmoniaf finb bie näheren, ber ©auerjiojf, ^ohlenftoff, SBafferftoff unb ber 0ticf|toff finb bie entfernteren 33e jtanbtheile biefeS ©al^eS. @ine Sßerbinbung oon 3, 4 ober mehreren (Stoffen unmits telbar unter einanber, b. h- eine folche SSerbinbung berfelben, burch bie je? ber 33eftanbtheil unmittelbar unb gleich nahe mit allen übrigen oerbunben ijt, fcheint, wie perjt gourcropJ) angebeutet, unb SBerjeliuS * 2) ge« nauer auSeinanber gefegt hat, nur in jufammengefefeten Körpern oorjus fommen, bie ftd) unter bem ©nfluffe beS Lebens gebilbet höben, fßiele ©ubitan^en beS «ftorperS befleißen auS 0auerjtoff, itohlenjloff, SBajferjtoff unb ©ticfjloff, bie aber alle 4 untereinanber gleich nal;e unb unmittelbar T) Fourcroy, Philosophie chimiejue. a Paris l’an III. im 2tU£l5Uge in Reils Archiv B. I. I-Ieft 2. p. 8. 2) Thomsons Annals of Philosophy IV. p. 323» 401. V. 93, 174, 260. ©fc 3tefuttfltc tn Sclnueiggcrs Journal XI. p. 381. £itbe&ranbt, Anatomie. I. 566 ®te ©runbft. ftnb in bei* ovgan. (Subfr. nirf)t binar nerbitnben. wrbunbett ftnb, nnb fd?on belegen einen ganj anbern Körper btlben, als baS fobienfaure 2lmmontaf ifl, baS btefelben ©runbßoffe enthalt. Sfttan nennt eine folche SSerbinbung eine quaternäre, in welcher bie oerbünbe= nen 4 ©runbftoffe nicht $u näheren unb entfernteren SBejtanbtbeilen vereinigt ftnb. Hm ftcb ein S3ilb oon tiefer hoppelten 2frt ber^Serbinbung ber©runb= ftoffe §u machen, fann man fie mit ber hoppelten Steife dergleichen, wie man (Schachteln oon oerfchtebener ©rbße in einanber etnfcblteßen fann, in= bem man entweber eine fletne (Schachtel in eine größere, unb btefe in eine noch größere (biefe 2(rt ber ©infchließung ift mit ber binaren SßerbinbungSs art §u dergleichen); ober inbem man mehrere (Schachteln oon nerfchiebener ©roße unmittelbar neben einanber in einer größeren (Schachtel einfchlteßt. (2)iefe SBeife tff mit ber ternären ober quaternären. SSerbtnbungSart ber ©runbffoffe ^u oergleicben.) ®ic ©rünbe tiefer für bie gan^e Anatomie uttb ^hofielogie feljr wichtigen 9lnftcht, ftnb folgenbe: 1. gelingt nicht, bie organifchen Safflan^en in binäre 23es ftanbtheile %u jerlegen, ob fie gleich 3, 4 ©runbftoffe nnb mehr ent* halten. 23ergehen£ wirb man ftd) 23. bemühen, bie Subftan} ber ©ebnen in 2 nähere 23eftanbtheile $u fd)etbett, unb jeben oon biefen wieber in 2 entferntere aufeulöfen. 93?an fann au£ ihnen wohl burch heißen SBeingeift ober Qlether etwa» $ett au$$iefjen, aber wag übrig bleibt, ift immer noch Sehne, bie man aud) burd) anbere Spülfgmittel »ergebend in 2»23eßanbtheile p ^erlegen fudyen wirb. Sfftau fann bie Sehnen wohl burd) fod)enbe6 üBaff fer in Seim aufföfen, aber fte oerwattbeln ftd) mit 21uöuahnte einiger beiges mengter Wafern gan^ tn benfelben, ohne baß ein 2ter Stoff in oerljältnißmäs ßiger beenge übrig bliebe, ber burd) feine 23erbinbung mit bem Seime bie Sehnen alö 2ter binärer 23eftanbtheil gebilbet batte. Uekigeng bürfte ber Seim nid)t felbft wieber aug allen entfernten 23 eftanbth eilen beffeheti, bie man in ber 9Äaffe ber Sehnen jtnbet, wenn man bered)tigt fein foßte, ihn für einen binären 23eftanbtheil ber Sehnen an^ufehen, ober eg müßte wenigfteng gelingen, nähere binäre23eftanbtheile beg Seintg nad)3uwetfen, wag aber nid)t ber §aß ift. 2. 3)ie organifchett Subftan^en fijtb äuß er ff geneigt, fid) big auf ihre ©runbftoffe gu gerfeßen, ohne fid) oorher in nähere 23e* ftanbtheile aufgelöft gu haben, felbft unter benfelben Urnftän* ben, unter betten fie, fo lange fie lebten, beftanben. Siefe 3er* feüuttg erfolgt fogar bei einer mittleren Temperatur, unb wenn bie Suft unb anbere ©infftiffe, bie alg bie Urfadte ber 3erfeßung angefehen werben fönnfett, abgehalten werben. 25ei ber ftättlniß treten ihre ©runbftoffe in einer anbern Drbnmtg gnfammen, unb btlben neue Körper, bie oorher in ber Subftan^ nod) gar nicht oorhanben waren. 3)ie große Steigung ber or* aantfehen Sttb(tanken, ftd) gn gerfeßett, hat 3war mehrere Urfachen, bie haupf* fäd)lid)fte aber fcheint in ber ternären unb quaternären 23erbinbttng ber ©le* mente gu liegen. 3)ie binär gemifchten, aug 3 ober 4 ©runbftoffen gufatm mengefehtenKörper in ber unbelebten Statur föttnett nämlich nur fucceffto, burd) wieberholte d)emifd)e qkoceffe, big auf ihre ©runbftoffe gertegt werben1), bie organifd)en Subftangen bagegett fd)on burd) einen einzigen, ungefähr aug *) Sie fchnelte ,3erfe#ung bei ©dneßpuloerS beim aSerpuflfen, welche ftd) btS auf bte Ele- mente erftreckt, ift fein tiütwurf gegen btefen @at3; Denn wo bte bei ber .Berfeßung eines ÄörperS sunt S3orfchein fommenben ^robnete bie Urfache einet* neuen Berfefsung gewiffer qjrobucte werben, tonnen mehrere chemt’fche sproceffc fo fchneU auf einanber folgen, baß man fte nicht einsefn unterfeheiben fann. SOft't größerem Siechte fönnte viel- leicht bie 3erfe$ung ber fol)tenfauren ©afje burch Kalium als ein Cinwurf betrachtet werben, weit babei augenblicklich ^ohte jum 23orfchet’n fommt.£)te ©runbft. ftnb in ber organ. ©ubji. ntrf)t binar verbunben. 67 bemfctten ©runbe, au$> metd)em man ba, rno riete 0d)ad)tetn -eine in bie anbere eittgefcbloffen trorben ftnb, burd) Hoffnung einer 0d)ad)tet immer nur bie näd)ffe, ba aber, mo riete f teilte 0d)ad)tetit in einer größeren eingefdffofs fett ftnb, burd) baö Öeffnett biefer einzigen 0d)ad)tet alle eingefcbtoffenen auf ei'nmat ftcbtbar machen fann. 9So riete ©runbffoffe, alte gteid) nahe unb unmittelbar unter einanber rerbunben Unb, fcbeint eö oft, baß, trenn ftd) aud) nur ein einziger ©runbffoff aus? ber 33erbtnbmtg tostrennt, baS ©teicbgemicbtber d)etnifd)en fftn^iehungeu alter©runbffoffe gegen einanber aufgehoben, unb baS SBanb, ba» fte in einer beffimmten Örbnmtg ^ufammenhätt, gerriffen werbe, fo baß fte fidt in einer anberen Örbttung unter einanber rerbinben, unb auf biefe Sßeifc Körper entfielen, bie .juror in ber organifcbett 0ubffan$ nicht rorbattben mären. Snfammengefeöte Körper bagegen, bie au» binaren 23er* bmbitngen belieben, muffen ffd) erff in ihre näheren33effattbtbeile trennen, unb bann erff fornten ihre entfernteren 95effanbtbeite jitm 23orfd)ein tommen. 3. 3cne 0ubflanken ber orgattifchen Körper tonnen burd) teine Kunff itt unfern Laboratorien gebitbet merbett. 4. ®ie ^ufammengefepten 9D?otecutcn ber orgattifchett Körper beffeben auö ©dementen, bie nid)t in beffimmten unb febr etnfad>en 3at)lenr erhättn äffen unter einanber rerbunben fittb, uocf) rerbinben fie fid> mit anbertt gufammettgefeßten SfJtotecu* tett in beffimmten unb fetjr eittfadtett 3af;tcnrerhältttiffeu. 3tt ber unbelebten fflatur ftnbet biefeS aber überalt ffatt, mo ftd) febr rerfchie* Neuartige Körper d)emifd) rerbinben, unb einen netten Körper mit anbertt ©i* genfcbaften f>et*rorbringen. Unter fotd)en Umffänben rerbittbet ftd) 33. 1 VJlolecute beö einen mit 1 fftfotecute beS anbertt, ober mit 2 Dcotecufen beö anbertt, ober mit 3 0D?otecitfeu beS anbertt 2c., nicht aber mit 3% ?ffto* tecuten beS anberen. ©ine $otge hierrott iff, baß ftd) ttt ber unbelebten Statur 2 Körper nur fo rereittigen, baß gemiffe 2>.erbittbungSffufen entließen, ^mifd)ett metd)en feine Uebergänge ftnb; mäbrenb es rott organifchen Körpern eine unbeffimmbare 93iettge ron 9ffiobiftcattonen giebt, g. 33. ron ftettarteu, bie nad) ©herreut gunt nur burd) Q3rud>tf>eite in bem Sablenrerbätt* niffe ber 9ftotecuten rott einanber rerfdffeben ftnb. 5. 3Öettn bie gufammengefebteit Sttolecitlett ber erffen Örbnuttg in organifd)en Körpern nur binar unb tu beffimmten ^Proportionen rerbunben mären, f o mürbe eö fcbmer begreiflid) fein, mie burd) bie 33erbiitbung rott fo menigett ©lemeitteit, atS bie ber organifcbett Körper, eine fo großeSfftenge rerfd)iebetterfflaturprobitcte hätte gebitbet mer? ben föttttett. SDetttt baS ©efeß ber binären 23erbinbungen fdjränft bie Saht ber möglichen 33erbinbungen fet)r eitt1). ©inwüvfe gegen bie vorgetragene 2el;re. Mehrere ©hemifer, ^cnarb, ©hevreul, £)6beretner erklären ftd) für bie entgegengefefcte Tfnftcbt, ober bafür, baff auch bie organifchen 0ub(lan§en au§ binaren 33eflanbtf)eilen beflanben. 0ie Ratten 2 anbere Umffanbe, welche allerbtng§ auch mit Urfadje ftnb, baff bie organifcbett ©ubftan^en fo febr jur Serfefeung geneigt ftnb, für allein htnreichenb jur ©rflarung ber gaulniff, nämlich: 1. baff in ben organifdjen ©ttbffanjen viele ©runbffoffe enthalten feien, welche ein groffeS 33effreben hatten, in ber SBarme luftförmig ju werben, ftd) habet in einen groffen 0iaum atigjubebnen, unb oon ben anbern ©runbjloffen babureb loöjureiffen; 2. baff bie organifd)en ©ubffanjen oiele verbrennliche ©lentenfe ent? hielten, wcldje noch nicht burd; ben @auerffoff ober ein anbere^ *) Bcrzclius .TalireshericM 1824. p. 101.68 £>ie ©rimbjt. ftnb in b. orgcm. Subft. ntd)f binar »erbunben. nerbrennenbeS ©lement neutralifirt n?orben mären; bafyer fte ben ©auerftoff nnb anbere felche ©toffe leicht aus ber Suft unb bem SBaftet* an ftd) sogen. SBeibe Umftanbe machten auch, baft bte .ftnallprdparate, ber Phosphor, ba§ SBafferftoffgaB unb bie ©dfwe; felalfalien fehr geneigt gur Serfe^ung waren. Grinige, @houifer behaupten aud) $ett gemacht 31t ^ctbett: © ober einerx), tnbern er Sajferbampf burd) Noblen trieb, bie ftd) in einem gtühenben Stinten# taufe befanden; 33 e r a r b * 2 3), bem ber © ö herein er fd)c 33erfuci) nid)t gelang, in# bem er ein ©emeng pou 1 93iaah fohlenfauren ©ab, 10 9)faah £)elga3 nnb 20 97iaah Safferftoffgaö burd) eine gtüfjenbe tyorjellanröhre leitete, mobei er im Anfänge beb 23erfuch$ etmab frt)ftatfinifd)eb ftett erhielt, bab bem ^yette ber ©al* lenftetne fe^r ähnlich mar, unb, menn bie 3tohre fehr ftarf erbtet mürbe, einige tropfen einet? bräunlich gelblichen £)elb erzeugte. 2. ©melin5) bemerkt aber mit Specht, bah bie Sohlen unb bab OelgabUeberbleibfel $erfe0ter organischer ©ub* ftamen ftnb, unb bah man nicht gemih fein fönne, bah fte gar feine organifche ©ubflanj mehr beigemengt enthielten; mie benn and) bab £)elgab nad) Spenrp4) fehr geneigt ift, perbampfteb Öel in ftd) aufgelöft 31t erhalten unb eb au @&lor absufehen. ©ober ein er5) fud)t 31t bemeifen, bah bte ©runbftoffe itt einigen einfache# ren organifd)en ©ubftansen in foldjen 33erhättniffen oorhattben feien, bah bie Mengen ber burd) bie Chemie gefunbenen ©runbftoffe and) burd) eine 33erech* umtg siemlid) herauf fämen, menn mau ftd) oorftelle, bah 3. 33. ber Seingeift aub 1 ?Otoleculc jvohlenfäure unb 3 holenden jvofjlenmafferftoff befiele. 2(uf biefelbe Seife betrachtet er ben Bud’er unb mehrere 3)ftansenfäuren 2c. €h eure ul6) ftef)t, inbern er ftd) auf ©at)#£uffacb unb 3t:^enarbö Statt)# fen flöht, ben Surfer, bie (Starte, bat? arabifrfe ©itmmi unb bab &0I3 alb eine SBerbinbung oon .ftohlenftoff unb Saffer in perfd)iebenen, aber beflimmteu 33er* hältniffen an. Gtitronenfäitre, ©drfetmfättre, Seinfteinföure betrachtet er alb eine, aub .fohle unb Saffer beftefjenbe 23erbtnbung, melche mieber mit ©auerftoff binär bereinigt fei; 9Md)3urfer, g^annafubflanj, ©Ipceritte, alb eine aub fohlenjloff unb Saffer beftehenbe S3erbinbung, melche mieber mit Safferftoff binär rerbutt* ben fei. ©cn Sfobof, ben Qlether unb bie $ettart, bie er Qfetfyal nennt, alb eine binäre Sßerbinbung Pon Saffer unb fohlenmafferfloff. 3lber bie chemifche Stalpfe, bie in ber 35eftimmung ber Stenge ber ©runbftoffe noch fe^r unftcher ift, lehrt nur, mie and) &hettarb gugiebt, fo piel: bah bie ©runbftoffe ziemlich in fold)cn mengenporhaitben ftnb, bah fte aud) auf bie angegebene Seife perbunben fein tonnten, nid)t «ber, bah fte mir flieh fo Perbunben ftnb. Um biefeb 31t bemeifen, mühte man bte angegebenen Körper mirflid) bttreh bie 33ermanbtfd)aft an berer ©ubjtanjen in ihre binären 33eftanbtl)eile auf bie befchriebene Seife 3er# legen formen. ©ab einzige 33eifpiel eineb binärgemifdjten, organifchen .föorperb fcheint bte ©auerfleefäure ju fein, bie nad) ©itlong7), ©öbereiner8) unb 33er* 3eliub9), anb bvof}lenftoff unb ©auerftoff 31t befteben fdjeint, ohue Safferftoff *) SD ober ein er, itt £5rem! 3ft$ 1817. £eft V. p. 5 76. 2) Berard, in Ann. de Chimie et de Phys. Jul. 1817. p. 290* Meckels Archiv III. p. 477. 3) X. Gmelin, Handbuch der theoretischen Chemie. Ausg. 1822. B. II. p. 910. *~) Tilloch, Pliilos. Magaz. Yol. 5S- p. 90. Siehe BcrzeLius Jahresbericht 1S23. p. 69. 5) D ober einer, zur pneumatischen Chemie. Theil III. ß) Chevreul, Considerations generales, sur l’analyse organique et sur ses appli- cali-ous. a Paris 1824. p. l9i- T) Dulongy Mem. de la classe des Sciences math. et plivs. de l’institut. Annees 1813 — 1S15. p- CXCIX. g) Döberciner, in Schweiggers Journ. XVI. p. 107. 9) Berzelius, Jahresbericht 1823. p. 69«Die gaulniß im luftleeren Sftaume. 69 5« entsaften, Qiber hier fcpetnt nocp etwaö im SunFeln gu liegen, Da nacf> Den @efe0en Der binären SBerbinbung nid)t mopl begreiflich tft, wie eine ©äure, Die au6 2 SSttoleculen itohlenftoff unb 3 SUfolecufett ©auerjtoff befielt, eine t>ie[ flärFere ©(iure fein Fömte, al$ bie 5tohlenfäure, Die aus? 1 SÖtotecule Äohlenftoff unb 2 $»?oleculen ©auerftoff befielt. Die gdulniß unb anbere 3erfe|mtgen beS lorperö. Die gdulniß entfielt baburep, baß bie ©runbßoffe, welcpe in lebenbett Körpern burcp ben (Einfluß ber £eben$Fraft ju organifcpen Söerbinbungen vereinigt worben waren, fiep naep bem Sobe burcp ipre Sßerwanbtfcpaften unter etnanber ju binaren SSerbinbungen p nerbinben ßreben. DtefeS ge» fepiept auep, wiewopl langfamer, wenn bie dufteren Umftdnbe §u ber 3er* fepung ber organifcpen* ©ubftan^en Feinen 2Fnßoß geben unb biefelbe niept beforbern. Die atmofppdrifcbeßuft befbrbert bie gdulntß unter allen ßuft* arten am meißen, felbft nocp mehr als ba§ reine ©auerßoffgaS; fte iß aber Feine notpwenbige &5ebingung ber gdulniß. gteifcp, ba£ non fo eben ge* tobteten Spieren genommen, unb, wdprenb eS nocp warm iß, unter £luecF* filber gebracht wirbx), fault auep. DeSgleicpen tritt bie gaulntg be§ gletfcpeS in reinem SSafferßoffgafe ober ©tiefgafe* 2) ein. ©in gewiffer(Brab non SÖdrme, unb bie ©egenwart non Sßaffer in ber organifepen ©ubßanj, finb aber SBebtngungen, opne welcpe Feine gdulniß ffatt finbet. SÜiannerö in ^piiabelppia befeftigte auf Dem23oben einerSUn^en paltenben glafcpe, 6 Un^en warntet, pott fo eben getöbteten Spieren genommene^, gleifd), füllte Die glafdje ootlFommen mit Datedftlber, fo bafi Feine ruft mit Dem ftleifebe in 93ertiprung Hieb, unb oerfcplofi fte mit einem genau eingeFitteteu©topfet, Der ben einen ©cpenFel eine£ ^roeifcpenFlicbett, mit £UtecFftlber gefüllten ftebcrö in bie glafcfie einließ, mittelft befielt er Die fijrobttcte ber gäulnifi in eine mit £luedftl* ber gefüllte unb gefperrte ©lode überführen Founte. ©ö erzeugten fiel) aus bem gleifcfie 100 5vitbiFAoll jtohlenfäure; (b. I). 164 ©ecimetercubuS auf 186 ©ramme Sleij'd)); ©auerßoffgaä, ©d)wefelwafier(toffga$, QlmmoniaF ober anbere ©aparten entmicFelten ftd) Dabei nid>t. £)ie gättlnifi trat bei einer Temperatur non fjöd)* ftenö 16°, 8 9t fd)on nad) bem Verlaufe pon 3 Tagen ein. ipierburd) miberle« gen ftd) bie ©cplüfie, bie mau auä ©ap^uffae’ä3) ffeittpeiluttgen fiepen Fönnte, ber bei Qlppert in 9)ari£ Otinb* unb ©d)öpfenfieifd), unb gifcfifFeifd) fape, wel* epeö ftd) 3 Monate lang oollFomtnen erhalten haben foll, mentt eö wenige ©tun* ben ttad) ber Töbtung Der Tpiere in Focpenbeö Söafier getaud)t, unb in glafcpen gethan worben war, Die mit warmem Söafier erfüllt ttttb oollFommen Dicht per« fd)loffen würben, Da e$ hingegen ber 2uft au^gefept, fehl* fdjnell ingäulnifi über* öing. Die biegaulniß ptnbernben (antifeptifepen) Mittel wirFen tpeilS baburd;, baß fte bie &3ebingungen, ober baß fte bie SBeforberungSmittel ber gdulniß au§fcpließcu; tpeilS baburep, baß fte ftep al§ ©ubßanjen, rnelcpe uieptgur gdulniß geneigt finb, mit ben organifepen, jurgaulniß geneigten ©ubßan* $en epemifd) t>erPinben, unb fte baburep in Körper toerwanbeln, bte weniger Manners in Nicholson Journ. Jan. 1813. itt Ann. de Chiinie. Tom. XCII. p. 160. UttD in Trommsdorf neuem Journ. der Pharinacie. I. p. 230« 2) F. Hildebrandt in Gelilens Journal, 1808. B» VII. p. 283* 1809. B. VIII. p. 182. Schwciggers Journal B. I. 1811. p. 358. 5) Ann. de cliim. Tom. LXXVI. p. 215.70 SRittel gegen tue gdulnij3. ^robucte berfelben. jur gdulnifi geneigt ftnb. Manche antifeptifd;e Mittel Atrien gugtetd; auf mehrfache 2öeife. 3nt @ife bei* 93olargegeni>en eingefrorene tfjierifdje Steile erwarten ftd> Bahr* bunberte ^inbitvd) nnb länger ohne gäntniß; oottfommeu auSgetrorfncte Körper faulen nidit. ©toffe, welche ftd> wie SBeingeift, 5letber, ätl)erifd)e öele, @fjlors fall, 3vod)faf£, ©ifenoitriol unb oiele anbere ©al$e ober ©änren in bem ^Baffer attßöfen, welches bie Swi'djenräume ber organifdjen 6ubftan$ befeuchtet, ober fte än^erlid) nmgiebt; weld)e baS SBaffer baburch weniger leid)t serfeßbar machen, bie Snft aus ihm auStreiben unb and) ben 3utritt ber 2uft ^u ber organifd)en SDtafie hintern, oer^ögern bie gäulniß. ©dum in SÖafier, auS weldjem burd) Wochen bie Snft abgetrieben worben tft, faulen organifche, oornefyndid) oegeta* btltfdje ©nbftan^en nad) QlppertS 93erfudien weniger leid)t, wenn fte in luft* bid)t t>erfd)loffenen ©efäßen aitfbewafrt werben. 5to^lenfäure unb warme Noblen oer^ögern nad) öftanber.tn luftbtcbt gcfd)lo1Tenen ©efäßen bie ^yäulnif?, ittbem fte bie geud)tigfeit unb bie ftd) entwidelnbe Buft unb faulen SluSflüffe auffaugen, bie fonft als ©ährungSmittei bie gciulntß begünftigen. Ser ©erbeftoff, ber baS rotbgegerbte, ber 2llaitu, ber baS weißgegerbte Seber bilben ^ilft, binbert bie gäulntß baburd), baß fte ftd) mit ber Spaut 51t einem neuen 5vörper, bem Seber, berbtnben. 93ielleid)t wirbt aud) baS (^blor unb ber @l)lorfalf fo. Leiber gdulnifi oerdnbert ftd) biegarbe ber thierifcben ©ubjlan§. Swar . uermehrt ober oermtnbert ftd) bie atmofpbdrifche Suft, tn ber bte gdul= ntj* gefehlt, anfangs ntd)t; fpater aber oermehrt fte ftd) nad) ^rtefHet; unb Scanners; unb aud) aus gleifch, ba§ unter £luedjtlber fault, ent* nudelt ftd) ßuft. Smmer enthalt bte entjtanbene ßuft fohlenfaureS ©aS, baS meijfenSauS bem Jtohlenftoffe unb ©auerjloffe ber tf)iertfd)en ©ubjlanj entftehtj gumetlen fommt aud) ©ttdgaS, 2SafferftoffgaS x), ©chwefelwafferjloffgaS, $ho§phoimafferjioffgaS unb Tfmmontaf jum S3or* fchetn. £>abuvd) wirb ber itorper aufgetrteben itnb fähig auf bem SBaffer §u fchmtmmen. 3mmer erzeugt ftd) 2Baffer auS bem SBafferjtoffe unb ©auerftoffe ber thterifchen ©ubftan$. £)af)er werben oiele £heile n)eid)er, fchmteriger, ober fte ^erfliegen jum Sheil in 3aud)e. @S entgehen fdnfenbe 2fuSfIuffe noch nicht gehörig gefannter ©toffe, oielleicht ftinfenber fluch- tiger £)ele* 2). ©S hübet ftd) ©fftgfaure, unb unter manchen Umftdnben ©alpeterfdure: unb julefct, wenn bie fluchtigen Sheile oerbunjlet ftnb, blei= ben ft'xre SSeftanbtheile, als ©rben, £)pt)be, ©al^e unb itohle an bem £)rte wo ber ^^ett verfaulte, jurud, unb bilben Immus. 33ei bem gaulen unb bei ber Serjforung thierifdjer ^heile burch 2Bdrme in einem oerfchloffenen Staunte, fo wie bei Dielen anbern ©elegenheiten, fommen eine 50?enge Körper jum SSorfchetn, bie oorher in ber ©ubjtanj gar nicht epiftirten, fonbern ftch crjt baburch erzeugten, bag ftch t>iele ©runbjtoffe binar oereinigten, unb bap gewtffe quaterndr gemtfcbte©ub^ *) *Huö ber @rbe, in ber menfctittdie 2ljette üerfautt ßnb, fteigen unter SSatfer Suft- bfafen auf, bie fttfj anferennen taffen, unb eine bem brennenben fföafferftoffgag ätjntidie Stamme ijabem 2) Sbuarb ^HJitbetm $ün$, ber Seictjnam beö ffi'eugeborncn in feinen pfjt)fffrf)ew 23erwanbtungen. Seipjtg, 182?. 8.Bei b. gdulntg entließen $>robucte b. t>or^er ntd)t ttorf). waren. 71 (langen oerdnbert übrig biteben, nadybem fte einen fStyiiil)rer (Srunbjfoffe verloren batten. Solgettbe 2)atgellung gemährt eine Ueberftdyt barüber. Mehrere ber witfyttg* flett ©runbgoge bet jvörpert fielen groggebrucft in ber 9D?itte, unter jebem feine dyemifdye 2lequipalent$ahl OHtomengewidyt). 3)ie bnrd) bie binare Bereinigung ber ©runbgoge entflebenben ^robitcte fielen fleingebrucft hinter klammern, welche auf bie©runbgoge geigen, aut beneu biefelben ^itfammengefcbt fütb. Unter jebem berfelben fle^t bie 3af;t ber mit A be^eidyneten Sterne bet bö^er unb tiefet gebenben ©runbgofft; unb unter ben luffförmigen ©rttnbgogen and) bie Balten ber mit M. De^eidyneten SStaage (volumina) ber ftdy oerbinbenben ©runbftoffe. ©dywefel = 16. ©cbwcfehwaiTerfloff SPh^pfjOr Atom. 1:1. SBlaufäure A. 1:1. j Äbtylemvaffertfoff j I A. 1 : 111. A. 2 : 1. j ! SBrcitjftd) Ocl \ 1 A. 5:6. \ = 26 , Q3taufloff \ A. 1:1 l ©atpetcrfaiire I : 5M. 10: 2,5 Safferftoff ^ jlohlettgog = 6. ©tirfftoff = 14. ©aucrgoff , = 8. ’ ^Saftec A. i : 1. M. 2 : I. 3lmmom'al A. 3 ; 1 M. 3 :1. / ßoblettfäure A 1 .2. SBenn man fleine ©tücfdyen, j.S5. 2y2 BoU lange, 1 Soll breite unb 3/43oll btcfe SÖürfel oon Sleifdy faulen laßt1), fo bemerft man fcfer beuts lid) eine Berfcbiebenbeit bet Borgangt, je naebbem man bie gaulnifi in berfdyiebenen ©atarten gefebeben lagt. Söenn man aber, wie a n n e r §, 12 Sotb faulen lagt, fo ig fein Unterfcfyteb wahrnehmbar. Steinet, aut £mecfftlberorpb bereitetet ©auergoggat per^gert in erfterem Salle bie Sdulnig. 3g fte aber eingetreten, fo entgeht ein ärgerer ©egattf, alt in atmofphärifcfyer 2uft, unb oiel Gaffer, bat in getrennten Tropfen auf ber £>bergädye bet fanlenbeu körpert erfd)eint. Steinet Sßaffergoffgat ig bagegen ber Btlbttng oott BJager aut ben fattlenben Elementen fgnberlidy. kleine S)?em gen Sleifdy erhalten $war in ihm bei einer, $wgdyen 8° — 26° St. fdymanfem ben Temperatur, felbg 54 Tage lang ihr frifdyet 2fnfeh« unb ihre Segtgf eit unb Derbheit, perbreiten aber bann einen eigentümlichen, fehr wiberlidyett ©e? gattf, ber pon bem oerfdyieben ig, welchen fte oerurfadyen, wenn fte in ber atmot* plyärtfdyen 2uft faulen, ©ttblidy entwickelt ftdy audy babei „ftohlenfäure, währenb ein gleidyet Bolumen Sßagergoggat perfdylueft wirb. 3n ©auergoffgat wirb bat Sleifdy erg hellroth, bann migfarbig; im Sagergoggat wirb et erg bunfler ttttb fahler, bann wieber röther1). SRady Brugnatelli2) unb bem Berfager biefet ^yanbbudyt ig bat SBagergoggat ber Säulttig kleiner Mengen Sletfdy anfangt hinberlidy, inbem et bie ©olyäfton bet Sleifdyet permehrt; felbg wenn bie ©locfe, worin bat Säulen gefdyieht, mit BJager gefperrt, unb bieSuft bemnady feudyt ig, unb wenn bat SÖagergoggat feine0dywefelfäure beigemengt enthält, ba fte burd) Uebertreiben pou SBafferbampf über glühenbet ©gen bereitet würbe, ©enn nach- bem Sleifdy 41 Sage lang barin geganbett hatte, war et bunfelroth unb riefmehr *) Jpttbebranbt a. a. D. 2) Crells chemische Ann. 1787- 13. II. pag. 483.72 Serwanblung be§ $6rperS in 2eid)enfett. fefleir geworben, getgte nicht ben mtnbeflen ©entd), unb ^attc and) feine Sohlen« fäure entwickelt. ©aure Suftarten, ©alpetergaS, nad) ^t>rieflfei> unb bem Söerfaffer biefeS 5panbbud)$ falpetrigfanreö, fchwefltgfaureö, üüfftgfaureS, fol> lenfaure» ©aö unb Qlmmoniaf, per^ögern nad) bem 33erfajTer bie gäulnifi, unb werben tu beträd>ttid>et* Stetige perfd)lud’t. 3n Svohlenjaure entwickelte ft'd), nad) 9)riettlep, Sföafferftojfgaö. 2)iefe ©äureu oermehren bie (Reiften bes $leifd)eö eine 3eitlang, Qlmmontaf mad)t e£ weicher unb erzeugt pietleicht eine Qlmmoniaf* feife. 3)aü pftaitnerö bie fäulnifnoibrige Svraft bcö ©alpetergafe» unb fohlenfau* ren ©afeS nicht wahntahm, (ag oielleid)t baritt, baü et perhältnifimäfng 31t grogc gleifdjjtitcfen, unb eine 3U geringe Sftenge oon ©aö ampanbte. SÖenn der menfehliche Körper im SGBaffer, oorjügltch im fliegenden, ober in (Arabern, in welche juweilen 2öaffer tritt, oberauch, unter gewiffen, noch nicht gehörig gefannten ttmftänben, in manchen (Arabern ohne Sutritt beS SBafferS oerfault, fo oerwanbeln ftcf> oiele Steile beffelben in eine fettige Sttajfe, bie Sour er ot; gettwachS (franjojtfch, aclipocire) nannte, unb für eine Tlmmoniaffeife mit Ueberfd)ug oon gett, nebft phoSphotfaurem Patron unb J)alk t)idt, unb bie nach @h**>reul auS ein wenig 2Cmmo= niaf, $ali, ^alf, oieter9)erlfdure unb ein wenig £Delfaure befteht: ©auren, welche ftd> aus gett ju bilden pflegen, wenn 2llfalien auf baffelbe jerfe^enb einwirften. Su ben ehemals für Qlrrne beflimmten ©räöern auf bem 5vird)fjofe des inno- cens in QPartS, pdu betten jebe» 30 gnf? tief unb 20 guü breit mar, unb mit 1000 — 1500 unmittelbar übereinanbergefeüten ©argen innerhalb 3 fahren ge* füllt tpurbe (toäf)renb welcher Beit eb offen blieb), rerwanbelten ft'd) bie 2eid)tta* me, mit Qlttenahme ber Svnod)en unb Spaare, in fettet gettwad)3. 33ot’3üglid) ge* neigt 51t biefer Umtpanblung waren bie ^heile, itt welchen ft'd) Ptel gett beftnbet: bie Spant, bie 33riifte, bie SDtuSfeln, bie baher, fo wie baS ©ehirn, einen am fefjnlid)en Umfang behielten, dagegen fd)wanbett anbere fo feljr, baf? wenig ober nichts pon ihnen übrig blieb; 3. 33. bie iHtngen, ©ebärme, 9M3, Vieren, ©e* bärmutter. 3ln ber ©teile ber Seher fanb man juweilen nur fo Ptel gettwad)S, al$ ber Umfang einer Olttü beträgt. Qlttd) bie Otafenfnorpel fd)ienen in gettwad)$ perwattbeit 31t fein. 2)te 35änber waren 3erftört, bie Knochen britdtig; bie Spaare aber fd)ienen biefer 33eränbentng am meiften 31t wiberftehen. 3)a$ gettwach$ war weich, behttbar, grauweiß, wie gewöhnlicher weicher Sväfe, ohne fttnfenben ©e* ntd), leicht, poröA, uttb beftattb auf ben erden Qlnblicf wie Sedgewebe au» 3el* len1). Qluf bemfelbett 5vird)fjofe waren in benjenigen ©räbertt, in betten bie Seid)* ttame eit^eltt begraben worben waren, bie ^h^le, 3. 33. Spaut, SOUtöfelu, ©eh* nett 2c., nur auögetrocfnet unb nicht in geitmad)^ perwanbelt. ^iefeS Sdchenfett foll nach ©at) = ßuffac2) unb @fKoreul3) nur dasjenige gett enthalten, baS j^on im frifchen Sujknbe, theilS ftd)tbar in 8wifd)enrdumen ber organTfd)en ©ubjtanj, theilg unfichtbar mit ihr innig oerbunben, oorhanben war, unb welches übrig bleibt, wenn bie übrige thierifche ©ubjtanj, mit ber eS gemengt ober gemifcht war, durch -1) Fourcroy, sur les dillerens etats des cadavres troxive's dans les fouilles du cimetiere des Innocens a Paris en 1786 et 87*—Ann. de chim. T. Y. p. 8. Stttbeee 93etfpiete btefer %Xt fief)e in Johnson 'History of the jirogress and present state of animal cliemistry vol. III. London 1803. p. 52. unbUre, ^>CWbn>ÖrleV'! bud) ber practtfct)en Gtjemie, iiberfe^t. ®eimar 1825. Settroadjg. 2) Ann. de chim. 1817. T. IV. pag. 71. s) Cuvier analyse des travaux 1824. pag. 10. Chevreul considerations sur l’a- nalyse organique, pag. 84., wo er aber nur feine 9Serfud)c mit ^Ufopof, Stetlfjer, ©afpeterfaure unb ©alifanre, nicht aber bie über ba3 Sauten im Gaffer unb unter ber <£rbe angeftetlten SSerfuche. bie Knoter ermähnt, aitfiiljrt.Verbrennung organifrfjer ©ubß. ohne Zutritt ber Suft. 73 bte gaulntß gerßort worben iß; fetneSwegS folc^eS, n>eld>e6 ftd) burch eine Verwanblung ber organifchen ©ubßanj neu erzeugt batte. £)enn © a X) 58 u f s fac tonnte burch fel;r concentrirten SBeingeiß auS bem gaferßoffe beS VlutS, ber lange im SÖaffer gefautt batte, nicht mehr gett auSjiehen, als auS foU d)em, ber ganj frifd) war. Sßenn (5 b^^r^ul organifche ©ubßan^en, weis d)e ©ticfßoff enthalten, wie SJtuSfeln, gafcrjloff beS VlutS, ©ebnen, ein Sabrtangin feuchte ©rbe ober unter &Saffer brachte; erhielt er auS ihnen biefelbe Stenge einer fettigen ©ubßanj, als wenn er jebeS biefer ©ewebe frifd) mit ©alpeterfdure, ©aljfaure ober SSeingeift bebanbelte. £)urd;Ver= gleichung ber gewöhnlichen ffdh>tbaren gettmenge beS SOTenfchen mit ber beS gettwachfeS in Seichen, lagt ftd) ©b^reuFS 2£nffd)t nicht wiberlegen, weil er in bem ©et;irn, in ben SDhtSfeln, im gaferßoff u. f. w. eine Stenge unftdßbareS, cbemtfd) oerbunbeneS gett annimmt, unb baS Seichenfett auch einen größeren Umfang als reines gett einnimmt, weil eS Ttmmoniaf unb JXalffalje enthalt. Mein man ficht leicht ein, baß fein VeweiS noch nicht ganj auSreicht. 3)enn eS laßt ftd> benfen, baß bie organifchen ©ubßan^en auf fehr oerfchiebene SBetfe einen Ttnßoß gu einer ©ntmifchung befommen fonnen, bei ber fte wegen beS VerhaltniffeS ihrer ©runbßoffe, eine gewiffe Stenge gett bilben, fei eS burch bie ©tnwirfung non gaulniß ober non2Bein= getß, Ttether, ©alpeterfauretc. Vergelt uS iß baher ber Meinung, baß ßarfer Sßeingeiß unb TCether baS ©iweiß, ben gaferßoff unb garbeßoff beS SSlutS ^um Zt)eil in ein ßtnfenbeS gettwad)S nerwanbeln, unb £). V. .ftühn fonnte in ©ehirnmaterie, auS ber TUfohol fein gett mehr auSjiehen fonnte, burch bie ©inwirfung non afcenbem Ttmmoniaf gett erzeugen. ©enauere Veßimntung beS VerhaltniffeS ber ©runbßoffe burch eine nottfommene Verbrennung ber tl;ierifd)en ©ubßanjen ohne Sutritt non Suft. £)urd) bie non ©aosSuffac entbecfteunb non mehreren ©hemifern nerbefferte Siftethobe, noHfommen trodne, gepuloerte, organifche JXorper in engen erbeten ©laSrobren ohne Zutritt ber Suft baburch oollßdnbig 51t nerbrennen, baß man ihnen einen Körper beimengt, ber ihnen in ber $ihe ©auerßoff abtreten fann, (chlorfaureS JXali, ober fcbwar$eS Jtupferorpb), unb bie $robucte biefeS VerbrennenS (-SSaffer, Fohlens fdure unb ©ticfgaS) unter £>.ue<fftlber, ober auf anbere Sßeife aufs jufangen, iß man im ©tanbe, bie Mengen ju berechnen, in welchen bie nerfd)iebenen ©runbßoffe in nerfchiebenen ©ubßan^en norhanben ftnb. £)a eS aber fehr fchwer iß, bie organifd;en ©ubßan^en, ohne baß fte eine 3ers fe^ung erleiben, ooUfommen trocfen $u machen unb §u oerhüten, baß fte nicht fogleid) wieber geudßigfeit auS ber Suft an fich gieren, unb eS ftd) fchwer oermeibcn laßt, baß nicht etwas JSoblenßoff unoollßanbtg74 SBer^dlfntß b. ©runbffoffe in gieren u. Pflanzen. verkannt bleibe, ober etwas ©tidffoff falpeterfaure dampfe btlbe, unb fotebe Umßdttbe grope geiler in ben auf bte Verfuche gegrünbeten 33es rechnungen veranlagen; fo ftnb bte bis je|t gemachten Verfuche, zumal bet Zufammengefehten fbtertfeben ©ubjfanzen, nach VerzeltuS 33ef)aup= tung nod) nicht guüeriafftg genug, um bte Mengen ber ©runbjfoffe genau §u beftimmen1). Snbejfen fann man folgenbeS mit (Sicherheit barauS fchliepen: der menfd)ltd)e Körper befteht feinem größten Sbeile nad) auS vers kennlicper ©ubjfanz* 7lUt verbrennliche ©ubjtanzen ber £htere unb ^Pflan- Sen, mit Ausnahme ber ©duren enthalten ben ©auerjtoff unb Sßafferßoff nad) ?)faff unb ©b^eul in einem fotzen Verhdltniffe, baß, wenn man beibe «Stoffe oereinigt backte, ber ©auerjloff nicht zweiten würbe, ben fdmmtlicben SBafferjtoff in SCBaffer zu verwanbeln. Sn bem Körper berSEhtere unb namentlich auch beS $Q?enfchen bejfehen bte metjien ©ubjfanzen auS Sauerftoff, SBafferjf off, ^ohlenjloff unb ©tid* M, unb nur wenige, namentlich baS gett, enthalten feinen ©tidjtoff. dagegen enthalten viele ^flanjenfubjtanjen jene 3 erfferen Stoffe / unb feinen ©tidjtoff, ©chwefel unb Phosphor; aber mehr <ftof)le unb ^ali, unb weniger Patron unb ©rbe, als bte thierifchen ©ubjtanzen. Einige fransenftoffe, welche, wie baS ©untmi unb ber ftlachS/ nad) ©auffure uttbUre2), ein wenig, ober baS Jnbigo nad) Ute, ober ber Kleber beS 9fteb,lö, nad) VJfarcet3), in beträchtlicher menge ©tidjtoff einfd)lief5en, enthalten ihn bennod) in geringerer SVtenge, als bie weiften thierifd)en ©ubftanzeu. er 93f)o£; Phot4 unb ©djwefel fommt feiten in ^fTanjen ror. Snbejfen haben ^ourcrot) nnb 33attC(ue(in ben 9)bo$p&or metjtenS als ^boSphorfcittre unb phoSpfjorfaus reu 5talt in ber Striebel, im £abad, im ©amenftaub non phoenix dactylifera, 93racconnot benfelben im 9teiS, ® ober einer benfelben al$ pboSphorfaure 9D?agnefta in beträchtlicher COtenge im hyoscyamus unb in ber cicuta, $ 0 u r * erop nnb Vauqitelin benfelbett mit Cd rerbunben in ber Smiebel, nnb ben Schwefel als fchmefelfanreS itali in ber beliadonna gefnnben4). diejenigen tbierifeben ©ubjtanzen, welche auch ben ©tidjtoff enthalten unb alfo zufammengefehter ftnb, faulen leichter unb ftinfen herbei, ober bei anbern Serfe^ungen, bie fte erletben, mehr als ©ubjtanzen, bte ben ©tidjtoff nicht enthalten, unb als bte $)flanzenjtoffe. Shre beim Werkens nen übrig bletbenbe iSoble enthalt nach &hß*ufon ©tidjtoff, unb ijt beSwegen fchwer verbrennlich unb metallifch fchtllernb. der eigentümliche brenzliche ©erud), ber fid) beim Verbrennen ber ©tidjtoffe enthaltenben thierifchen ©ubjtanzen entwidelt, tjt ein vorzüglich fixeres Mittel, fte von ben ^flanzenfubjtanzen zu unterfcheiben. Heber bie Verhaltniffe ber©runbjtoffe in vielen ©ubjtanzen beS Körpers, wie man fte bis jjefet gefunben hat, giebt folgenbe Tabelle eine Ueberftcht (5. Jp. «Pfaff, JpanbOuct» ber anattjttfcfyen lernte. Clttotta 1825. II. ?6ö. — Ure, JpanbwÖrterbuct) ber praettfeben lernte. Uebcrf. «HJefmar 1825. p. 1015. — Berzelius Jahresbericht. Ueberf. OOtt Wähler. Jahrgang IY. Tübingen 1825. p. 2) Ure, ^anbwörterbueb :c. p. 1015. [184, 186. 3) Biblioth. univers. Tome X.X.X.VII. a Geneve 1827. p. 36* 4) Thenard, Traite de chimie 1824. Tom. IY.58erfydltniß b. ©runbjiojfe in tl)ierifd)en @ub(lan$en. 75 Ueberficht über btc ©ewichtSmencjen be§ ©auerpp, 58$afferpp, ©tief* pp unb iSohfenpp, in 100 fetten thierifcher ©ubpnjen, welche ©tiefpff enthalten. me bet* ©u&ftanj.. ©auer(toff SSJafferfloff ©tirfjtoff. Äoblenftoff. Sire 0ap 9M)o6phDr 9tame be£ @bemifer$. Sftame bet* ©ubpn$.. .©auerfloff Söafferpff ©ticftfolf ivohlenftoff. Sire ©afye 5)l)o3pf)or 9tame beö @hemifet*$. .©alterte ftaferfbff Ääfe SEtfuSfetfufcft. .27,207 23,872 19,685 11,409 17,64 . 7,914 7,540 7,021 7,429 10,64 .16,998 15,705 19,934 21,381 15,92 ,47,881 52,883 53,360 59,781 48,30 — — — — 7, 5 Suflac et £f)ettarb1). ©af? ..Jparnfioff Jparnfäure Jparnfloff ^arnfäure ,. 26,40 18,89 26,66 22,85 . 10,80 8,34 6,66 2,85 40,00 ,. 43,40 39,16 46,66 . 19,40 33,61 19,99 34,28 93erarbs). 93rout4). *Pröut4). ^trnfubft. 18,49 16,89 6,70 53,48 3,36 1,08 Vfaff*). Ueberficht über bte ©ewichtSmengen tiefer Elemente in 100 S^^eiten thte* rifcher ©ubpnjen, welche feinen ©tiefpff enthalten: 5Rame bet* ©ubftan^.. ©auerjtoff. SBafferfloff. Äohlenpff. 9iame be^ (Sjemiferä. . ©tearinc ©tarne ©fjofefterttte Sttitcfoaitdfer Jparniudfee 9,454 9,548 3,025 53,834 53,33 11,770 11,422 11,880 7,341 6,66 78,776 79,030 85,095 38,825 39,99 (ehebreul5). @beot*eul. @hepreul. ©a#*2ufiac 93rout* 2 3 4 5). et Zfytxi. lieber bie foqenannten ndberett Seftanbtbeile be§ ÄorpetS. £)urch faltet unb heiße§ SÖaffer, falten ttnb heißen SBeingeijt ober Tlether, ferner burch ©duren, @hfor it. f. w., fann man gewiffe thierifdhe Materien, wie ©iweiß, Seim, gettarten, ^fmajom, au£ ben nerfchiebenen ©ubpnjen be3 JlorperS, 5.58. au6 gletfchfafern, ©ehnenfafern untrer? fcenfubpnj, Zellgewebe u. f. w. auSjiehen. ©ewiffe Materien, j. 58. ber Saferpff, bleiben unaufgeloj! jurücf, unb (affen fich baburch twn ben an= *) (rcty-Lussac et Thcnard, reclierches phys. cliimiques. T. II. p. 292 — 336. Thcnard, traite de cliimie. T. IV. 4eme. ed. Paris 1824. 2) C. Christ. Sass, de proportionibus quatuor elementorum corporum organico- rum in cerebro et musculis. Kiel. lfslS. Sass und Pf aff in MecJcels Archiv V. pag. 332. 3) Berard, These pre'sentee ä la Faculte de Med. de Montpellier 1817. Thc- nard, traite de cliimie. Tom. IV. 4j Chevrcul, liecherches sur les corps gras. Paris 1825. Thcnard, traite de cliimie. Tom. IV. 5) Med. cliir. Transactions Vol. VIII. 1817. p. 526. Annal. de Cliimie et de Physique. Tom. X. p. 369. Meckels Archiv ß. VI. p. 143.J) $faff ^attbi&ucfi ber analtitifdien Hernie 33. II. p. 261. 76 Sogenannte nähere gjejianbtyetle ftnb ©emengfl;et[e. bem trennen. ®fefeSJtoterien ftrtb theiU, me bie genannten, organtfd) ge« mifebt, inbem fte auS 3, 4 ober mehr ©runbßoffen beßehen, melche nicht binar vereinigt ftnb; ttyitt, n>te ber phoäphorfaure äalf, fohlenfaure Statt, ba§ Äod&falj u. f.n>. imorgantfef) gemifcht, inbem fte au§ ©runbßoffen be= flehen, meiere binar üerbimben ftnb. £>iefe teueren haben baher feine ga= higfeit ju faulen, me bie erfteren, unb fehlen fogar in genuffem ©rabe bie thierifche ©ubjtanj, mit ber fte in großer Stenge oerbunben ftnb, oor ber Saulniß 35. bie Knochen unb Sahne. 5ftan nennt btefe organifchen unb unorganischen 5D?aterten nähere 35eßanbthetle, ohne baß eS tnbeffen entfliehen iß, ob fte bengleißet)* fafern, Sehnenfafern, ber Sfteroenfubßan^, bem Sellgemebe, ben Knochen u. f. w. nur beigemengt ftnb, ober ob fte baburch, baß fte unter einanber d)emifch oerbunben ftnb, bie genannten gafern unb anberen ©ubftanjen erß heworbrtngen. ©tntge biefer Materien werben, weil fte in bem 35lute aufgeloß ftnb, unb mitbiefem ju ben rneißen Shetfen be§ Körpers gebracht werben, faß in alten Steilen be§ Körpers angetroffen, ohne mit ihnen chemtfeh oerbunben ju fein, Pfaff1) betrautet alte btefe fogenannten na= heren 35eßanbtheile als ©emengtheile. Swifdteit ber feßeßett d)emtfd)en Bereinigung oon Materien, bie bann ftatt ftnbet, wenn ftd> 2 in ihren ©igenfehaften entgegengefepte Stoffe mtr in beßinttn* ten Proportionen oereinigen, unb einen, mit neuen ©igenfebaften oerfehenen jvör* per h^roorhringen, ttnb ^wifd)ett ber mehr toefern Berbinbmtg burd) phpftfafifche Kräfte, bie bann ftatt ftnbet, wenn ftd) bie f teilten ^hoi(d>en zweier Körper, bis $u einem gemißen ©rabe ber Sättigung, au einanber hängen unb an einanber haften, ohne hierbei an gemifTe Proportionen gebunben 31t fein, wobei feiner biefer jvörper bie d>emifd>en ©igenfchafteit beS anberu aufhebt, unb beibe fd)ott burd) phpfifattfdw Kräfte, j. 35. bnrd) Berbuußttug, getrennt werben fönnen.* giebt es riete Pfittetßufen, fo baß man nid)t woht beßimmen fann, wo eine Berbinbung aufhört, Pfengung 51t fein, unb aufäugt, P?ifd)uug $it fein. Piit SBaffer feud>teö Papier, 001t £)et burchbrrntgeneS Papier, in Gaffer aufgetößev Sucfer unb Safye, äufammengefcbmoüeneS %ttt unb 2ßad)S, unb in Sföaffer ge* bunbene Suft, geben Peifpiete ^n biefer 33enterfuttg. 3ene fogenannten näheren 33eßanbtheite beS thierifchcn Körper», fdf>einen in ber &hut mehr auf bie teptere P3eife, b. h- wie ©emeugtheite, mit einanber unb mit beit oben genannten Subßan^eit oerbuitben 31t fein, ©eitit fetbß bie oerfdße* benett, 001t ©h er reut fehr rein bargeßettten ftettarteit bereinigen fi d) nicht nad) be ft im 11t ten, foitbertt nach atten Proportionen unter einanber. ferner fann man bem jtnorpet, ber mit mehreren jvatffat^en oerbuitben bie Änocbenfubßanj bitbet, jene ^atffat^e entstehen, wenn man ihn tit Sat^ fäure bringt, ohne baß ber jvnorpet feinen 3ufammenhutt uitb bie ©eßatt, bie bent ^nod)eit eigenthümtid) war, oertiert, dagegen fcheinen Sat^e unb anbere ^ufamntengefepte Subßau^en in ber nnbetebten Batur ihren 3u« famtjtenhaft unb ihre ©eßatt $tt oertieren, wenn einer oon ben 35eßanbtheiten, ber baS Sat$ ober beit jufammengefefcten ivörper bitbeit hatf, weggenontmen ober oeränbert wirb. Qfttd) fann man bem rotfjen$ärbeßoffe b e S 351 it t e S unb attbern thierifd)en Subßatt^ett, nad) ©ngethart, bttrd) ©hlot’waffer ober @hlorga6 atteS ©ifeu, ©ateiurn, Ptagnium unb Phosphor etttgie* hett, ttub biefetbeit im orpbirten Sußanbe ober mit ©fjtor oerbuitben entfernen, fo baß ber ftärbeßoff nachher, wenn er oerbrannt wirb, feine 2lfcf)e übrig täßt; ba man bod) au$ einer d)emifd)en 25erbtnbung bnrd) einen einzigen d)emifd)en Pro*(Einteilung ber näheren Söejlanbtheile. 5Ö2ineraltfd>e. 77 ceg tiur einen non ben betbert näheren Q5eßanbtbeiten «uneben tarnt, welche bi* när oerbrntben ftttb, nicht mehrere 31t gleicher 3eita). (Einteilung unb 2Cuf§dhfang ber näheren SSeftanbt^eife be§ SBtr mollen bie 2 Staffen oon pfammengefehtenSftaterien im menfd); lieben Körper, welche mir ©. 62. u. ©. 63. festen, bie ber unorganifch unb organifcb gemifdbten ©ubßanjen, l)ier fo abdnbern, baß mir in bie lfle dtlaffe nicht nur diejenigen fe£en, bereu nähere unb ent* ferntere SBeftanbtbeite binar unb in bejtimmten r 0 p 0 r s tionen oerbunben finb, fonbern auch biejenigen, in benen organifcb gemtfebte nähere S3e jtanbtbeile mit minera* lifcb §ufammengefehten Materien binar oerbunben find, hierher geboren bie animalifeben unb degetabilifd;en, &. $8. bie efftg* fauren, benjoefauren unb barnfauren ©al^e, in melden bie ©dure §mar organifcb gemifebt gu fein febeint, aber zugleich binar mit einer mineralis feben S3ap oerbunben i(t, fo baß bie SSerbinbung beiber febr Diele (Eis genfebaften mit einem mtneralifebenKörper gemein bat. Oie 2te klaffe, bie ber organifeben näheren 33eftanbtbeile, merben mir aber in 2 Unterabteilungen teilen, oon benen a) biejenigen organifeben, nds heren S5e)tanbtbeile enthalt, melcbe nur in ben nach äugen offen jtehenben fohlen, nicht im SBlute unb ntt in ber ©ubs ftanj ber Organe be3 Körpers, angetroffen merben, unb bie au3 auSgefcbiebenen ©toffen bejteben, melcbe ftcb nur auf ber nach innen ober nach äugen gefebrfen Oberfläche beS Körpers befinben; b) biejenigen organifeben näheren SBeßanbtbeile umfaßt, melcbe inben (Befaßen unb gefcbloffenen 3mifcbenrdumen unb fohlen beS Körpers, fo mie auch in ber ©ubftanj ber Organe felbjt oorfommen. 1. Materien bie entmeber nur nähere S5ejtanbtheile oon mi* neratifeber S5efcbaffenheit haben, ober beren näheren 25e« jtanbtheile, menigffenS tbeil^ oon mineraltfcber, theiI6 oon organifcher Sefcbaffenheit finb, unb eine binare Sßerbinbung bilben* 2). a) binär ^ufamntengefehte Materien an$ mtneralifeben ftanbtbeilen. 1. $(jo6:pf)orfäure, ?. .SofffenfaureS Äaft, 2. sj)bo$i>borfaure$ Patron, 8. 5vohlenfanreg Patron, x) Ob ber 2ttaun non btefer Siegel eine %üänai)me mache, ober matt if>m bureb einen ein* jtgen^Proceß nur einen Äörper (.^Itaunerbe—Äafi) entjte&en förntc, oerbtente untere fuebt ?u merben. 2) 5)te größer gebrucTten (Stoffe fommen nicht bfofj in ben att^gefebtebenen ffftatcricn, fou bern auch im 93futc, ober tn ber ©ubftanj ber .Organe, oor. $6rper£. 3. spbo^pborfaureS Patron = 2tmmoniaf, 4. sphosphorfaurer jvalf, 5. ibo^pborfaure SDtagnefia, 6. Äobfenfäure, 9. Äobtenfaur^"5tmmontaf, 10. ^offlenfaurer Jtatf, n. ©aljfaueeä ßali, 12. ©al^fanreö Patron,78 Cnntfjeüung ber näheren S3eftanbtF>eüe. Organtfd)e. 15. ©aljfaurcö Slmmoniaf, 14. ©aljfaurer italf, 15. ©d)t»efelfaure$ Mali, 16. @d)t»efelfaureß Patron, 17. @d)»»efelfaurer Äalf, b) binär äufammengefeßte 9i ttfd)en 95eftanfctbeiten. 22. 9)?i(d)faure5 5va(t, 23. gO?ttd>faurcö Patron, 24. 9Mcbfaitre£ QJmmoniat, 25. Benjoefaureö Äali, iß. gffaoi’fatfmn, 19. &felert>e, 20. SOfanganorpb, 21. Patron. aterien au6 ^nm ^f>ei( mtncvas 26. BensoefaurcS Patron, 27. JparnfaureS Patron, 28. £arnfaure6 Slmmont'af, 29. iileefaurcr Malt. 2. Materien, beren 35eftanbtheile nid)t binar oerbunben finb. a) Qfuggefcbiebene Sortierten, bie ftd> ntd)t in beit gefd)(offenen unb ©efiiß* lohten, fottbern nur auf ber 11 ad) außen, ober itad) innen gefeierten Öberfiäd)e beö „forperö in einer in 23etrad)t fommenben Stenge fiitben: 1. SEljränenftoff', inateria lacrimalis, 2. ©pcicfyelftüff, inateria salivalis, 3. (SaUettfjar?, l-esina Uilis, 4. ^Ptcromel, picromel, 5. ^»arnfloff, uticum, 6. ^arnfäure, acidum uricuur, 7. ©amenmatcrie, spermatina, 8. Ääfeftofif, caseus, 9. äicger, 10. 9Jtild)JUcfer, saccliarum lactis, in best £f>ränen, in bem ©peidjef, in ber Ö5aUe, in ber (Salle, ttt bent Jparne, tn bem Jparne, tn bem ©amen, in ber SDtifd), in ber Sftild), tn ber Sftild), 11. UlmnioSfäure, acidum amnioticum, in ber innerflen (Stfjaut ber $rud)t. Stile biefe ©ubftanaen unb einige anbere, erfl ttt ber neueren ,3ctt entbecfte, »»erben, weil fte feinen Zt)til ber Materie ber Organe bc$ .Svörperö au^madjen, erfl bei ber Be* fdjreibung ber Organe betrachtet »»erben, tn beren Kanälen fte au$gefd)ieben worben fittb. b) 2öefeittiid)e Materien be3 itörperä, welche in ben ©efäßett unb öefd)Coffenen 3tt)ifd)eiträumen mtb ipöftlett beö Körpers, fo inte aud) in ber @ul>|taiu ber Organe felbft oortommen f 0 ü e it1). 1. ftettigfeiten, ptnguedines, 2. OtsmaäOttt, osmazoma, 3. Saferftoff. nbrina, 4. @it»et'fiflofir, albumen, 5. SBtutrotf), pigmentum rubrum, 6. 51ugettfd)»»arg, pigmentum nigrum, 7. ©djleim, mucus, 8. Seim, gluten, 9. CO?tfd)faure, acidum galaclicum. ©a wafjrfcheinlid) biefe 9J?aterien ber organifchen ©ubfianj, tfjeilS nur beigemengt, tfjeifö au£ if>r burd) eine (Sntmifchung erzeugt ftnb, unb man ben Knorpel, bie ©ebnenfubganj, ben Jpornftoff u. f. »». feine6weg$ alt» entftanben burd) bie Bereinigung mehrerer ber hier aufgesetzten näheren Beflanbtljetle anfetycn barf, fo fönnten eigentlich aud) ber »on jenen SDtaterien gereinigte ^ornftoff, bie Änorpelmaterie, bie ©ehnenfubflans u. f. »»., af$ nähere Beftanbtheile be£ Äörperl angefefjcn »»erben; was» aber nidjt gebräuchlich ift. 2)ie (Sigen* thümlichfetten btefer 5Tf)terfl:offe follen alfo »»etter unten, wo »on ben (Seweben be$ 5vörper6 bie 9tebe tft, au$ einanber gefegt »»erben. Söefentlicfye Materien be§ Körpers, welche in ben dkfapen unb gefd)(offenen Qbtykn, fo me aud) in bei: (Subftanj bei’ .Or- gane feibft oorbmmen. Um bie narren SBeflanbtheile oon ben S^den, mit benen fte oerbun= ben ftnb, ju trennen, barf man nfd>t jene mächtigen 2Cuft6fung§mittel, bie THfalien unb @auren, metche bet ber chemtfchen Unterfuchung bereis neralien fo grope Söirfttng thun, gebrauchen. Oiefe mürben, inbern fte bie J) Manche biefer Materien ftnben fiel) aud) in ben auSgefdnebenen Materien.©erhalten b. narren 23eßanbtf)et(e gegen 2Betng. n. SSaffer. 79 l) Lasset!gne, Journal gen. de Med. 1826- März p, 299. organtfd^en SSeftanbthetfe aufloften, äuglet# bte Zxt be§ ©letdhgettud&teS aufhebert, in bem ftd) bte Zemente m ber TCttflofung in ben organtfcfjen @ubjlanjen befanben, imb fte alfo in neue Körper nerwanbeln. $?an bebient ftd) bafjer üorjugitd) nur ber auflofenben itraft beS n>ars ntenunb falten SSeingetffeS unb 2Cet^er§, unb be§ feigen unb falten SBafc fer§, unb einiger ©alje, bte al§ neutrale Körper burd) ihre febr fcbwacpen SSertuanbtfcbaften nicht leicht S5em>anblungen ber tbiertfdjen ©ubftanjen üeranlaffen; unb benrtod) ift man felbft hierbei burd) eine unwichtige 2fns menbung ber SBarme in (Sefahr, &u manchen Srrthümern verleitet ju mer= ben. Sie angeführten näheren 25eftanbthetle bereiten ftd) auf folgettbe Seife 31t tiefen neutralen 2lu|Töfung$tnitteln. S3erfjaften gegen faltet unb heißet Saffer, falten unb heißen S e i n g e i ff. 1. gettdrten, löfen ftd) weber in SBafFer noch in faltem 2Öeingeifte nnb 9tetf)er, mögt aber in beigem Sßeingeifte unb Dietger; einige bteibcn and) im falten Hßeingeifte nnb Sletger aufgelöft. 2. Öfnta^om, auflöSlich im geigen unb falten Sßaffer, fo wie aud) im betten unb fal- ten Höeingeifte, gerflie^t fogar in feuchter Suft. 3. 9J?ild)fäure unb mi(d)faure 0al3e, oergalten ftd) gegen 28affer unb SSeingeift, wie Dfmajom. 4. $aferftoff, tn faltem unb Reifem 2Bctngetfte, in faltem unb getgem ®affcr unauflöslich. 5. ©dftuar^e^ ^igment, in faltem unb beigem Söaffer, in faltem unb beigem 2ßein* geifte unauflöslich. 6. $rifd)er ©imeißftüff, unauflöslich im SSet'ngeifte, auflöSlich in faltem Gaffer, in beigem gert'nnenb, unb tfann unauflöslich in 2ßeingeift unb IHSaiTer. 7. 93lutrotljt nerbfllt ftch me ©irocig; gerinnt aber felbft, wenn eS lofach mit 28afc fer uerbiinnt ift , bei 5 2° 9?., roo fp oerbünnteS ©iroeig noch nicht gerinnt. 8. Seim, im SBeingeifte unauflöslich, in faltem ftch gar nicht, mögt aber in beigem ISaiTer in beträchtlicher SWenge auflöfenb, in meiern ^Gaffer bei bem (Malten aufgelöft blei^ benb, unb noch in ber 150 fachen liftenge 2i>affer bei bem Malten gelatiniftrenb. 9. 0d)leim, im Söet'ngeifte unauflöslich, in beigem unb faltem SGaffer jertgeilhar, ohne ju gerinnen ober ju gelatiniftren. 9)ian ftef)t leid)t eilt, baß btefeä oerfchiebene Verhalten ber näheren 23effanbs tbeile gegen falteö unb Safier, unb falten unb feigen Seingeift ein 9)tit* tel ift, fte ton einanber 31t trennen. SOfan meid)t 3. 23. eine feftc SÖfaiTe tu fal* teö Safer ein, um ben ungeronnenen QrimeißfToff, ben 0d)leim 20- att^iehen; troefnet bte übrig bletbettbe, nicht autogene fefte 0ubjtan3 bet geltttberSärme; nnb bigerirt fte hierauf in heißem Setngeifte ober Qfether, um bie Fettigkeiten ttttb ba» £)fnta3om aui^iehen. Sen hiei^u gebrauchten Seingeift läßt man erfalten, um bie nur im heißen Seingeifte auflöäiichen ftettigfeiteu oon benen 31t trennen, bie and) im falten auftitelid) ftttb. SenSeingeift bampft man ab, 3iel;t auö bem fprupäbicfen 9tüdftanbe burd) Saffer baä £)|ma3om au$, unb trennt eö babttrd) oon ben, im falten Seiitgeiffe auffö^lid)en &ettigfeiten- Sen oott bem heißen Seingeifte nidit aufgelöflen ^heil ber fefteit ?Otaffe fod>t man in Saffer, baö ben Seim au^teht, ben ^aferjtofF aber unb geronnenen ©imeißftoff 3urt'tcf läßt 2c. Mehrere oon ben näheren 23eftanbtheileu oerrathen ftd) nod) burd) gemiffe 9teagentieu, oon benen mir hier nur bie mid)tigften anführen mollen: Verhalten gegen gemiffe Ofeagetttien. $ettigfeiten, ftnb fchmeljhar in einer nieberen Temperatur, oerhrennlich mit gfamme; bie fpect'fifch leichteften Tgierftofre mache« Rapier burchftchtig. £?fma30m, mtrb uom ©erheftoffe puloerig, auS feiner 5luflöfung in Söaflfer niebergefchlagen. ^aferi|Toff, rnirb burch (fffigfäure, bie mit bem 3 fachen ©ewichte Gaffer nerbünnt ift.80 Sfteagentien zur Unternehmung b. naher. Sejlanbth- gett. fchnett burcfjflchtig unb aufgelöfl1), gerfe^t ba$ ©eutoppb be$ SBaiferfloflfS (ba3 optjge* nirte SBaffer)1), unb wirb im feuchten iSuftanbe »on einer conccntrirten Stuflöfung öon ©atmiaf in ©Saffer (nadt) 2lrnotb), fef)t reichlich aufgelöfl:2). ©imct^ftojt (geronnener), mirb in @fjTgfäure, bie mit bem 3 fachen (gewichte Gaffer oerbünnt ift, nicht burchftchtig, unb bei einer mittteren Temperatur nicht aufgelöfl. ^iU)Cif5ftoff (ungeronnener), wirb felbft bei einer 5000fachen «erbünnung mit Gaffer non afsenbem falgfaurenQuecffilber (©ubtimat) niebergefchtagen, gerinnt auch burd) bie sßoltaifche (Säule r burch ©Setngeifl unb (Säuren. Seint, wirb 00m (gerbefloffe nicht puloertg, fonbern afl gufammenhängenbe ober faferige CÖZatfe, oon fchwefelfaurcm ©tatin bunfelbraun, unb oon §hlor fabenförmig auö feiner tttuftofung in ©Baffer niebergefchtagen 3). @r gerinnt nicht burch bie ßinwtrlung ber SSottaifchen (Säule, burch welche baö (Siwetfl gerinnt. ©d)(etm wirb 00m baflfch efftgfauren 93tei au$ feiner Vertreibung in Gaffer nieberge* fchtagen: eine ©inwtrfung, bie inbeffen nicht allein beim (Schleime eintn'tt. ©Zancher (Schleim wirb auch burch ©fftgfaure niebergefchtagen, unb nicht wieber aufgelöfl. (Ißer« getiub. (Smeltn.) ®er (Schleim ift auch faltbar burch fchwachen ©Bet'ngeifl, burd) welchen (itweif? in ber Äältc, bei einer gewiffen 23erbünnung beb (itweißeS burch ©Baf* fer, nicht niebergefchtagen wirb. Sie gettarten, pinguedines. SaS gett fommttm Körperteils frei t>or, unb fann burd) med)as nifdje 4>ulfSmtttel ron ben ©ubjtanzen gefonbert werben, in beren Bwts fd)enrdumen eS fiel) beftnbet; teils gebunben, unb fann, weil eS ches mifd) mit ber Materie beS Körpers bereinigt ift, auch nur burd) cbemifche <£>ulfSmtttel bon if>r getrennt unb bargefMt werben. SaS freie gett ftns bet ftd) bor^uglit im Sellgewebe, in geringer Sftenge in ber ©pnobia unb im SSlute4). SaS gebunbene fommt in größter SDtage in ben $aaz ren, hageln, in ber überbaut unb im ®el)irn, in geringerer im gaferftoffe beS SSluteS, in ben ©ebnen u. f. w. bor. Snbeffert ift eS zweifelhaft, ob baS gebunbene nicht tn manchen biefer ^beile erfi burch eine 3erfe£ung ers Zeugt werbe, welche bie Mittel beranlaffen, bie man, um feine 2fbfcbet* bung zu bewtrfen, anwenbet. 2£lle frei borfommenben gettarten fbnnen burch 2£lfalien in ©eife berwanbelt werben; mehrere ber gebunben bors fommenben gettarten bagegen finb zu biefer SSerwanblung in ©eife uns fähig / unb einige ber lederen enthalten aut ©tidjloff, ber in allen ans bem gettarten fehlt. Züe gettarten enblit enthalten wenig ©auerjtoff. a) Thcnard, Traite de chimie. Tom. IV. 359. 2) Arnold. (Siehe Tiedemann und Gmelin, die Verdamm" nach Verstechen. B. I. 1826. p. 333. s) Tiedemann und Gmelin, die Verdateten" B. I. p. 343., hedtot ba$ @f)tüt für ein oorgüglich wichtige^ ©eagen6 auf Seim. 4) (Schon ©upfch glaubte aus hem Sßlute eines (Schweines, burch ©ühren unb (Schla* gen beffelhcn, #ett aulgefchtebeit gu hüben. Thesaurus anat. I. p. 14. @r ha* aber bte ^enngeichen augugeben untertaffen, burch metche er fleh übergeugte, bafj bie ge» monnene ©Zaterie mirfttch 5ett mar. ©Zar c et fanb, ba# baö 3Stut fotcher©Zenfchen, welche an Diabetes litten, Sett enthielt. Trailt fanb ®ett im S3tutmaffer bet ©Zen« fd)en, bie an liepatitis litten. (Annals of philosophy. N. S. Mart. 1823. p. 19T. Uttb Berzeliüs Jahresbericht. Tübingen 1825. p. 225.) ßtaru^ tlfeitte bem ^»er^ auögeber bie non ihm gemad)teQ3eobad)tung mit, bafi 93Iut bei allen unb gmat fehr oer* fehiebenartigen ^ranfen, beren Q5tut er burch fttiefüpapier ftltrirte, ba$ ©apter burch^ ftchtig unb fettig madite, fc ba§ ftd) baS fyett auch bavficXien ließ.81 greteS gett. ©ebunbeneS gett. £)fma§om. 1. #rei»orfommenbc$ettartem a. Sie Stearine, Stearina, ein fcfledf wetfieS, im leeren Ota ume ftd> per* fTürf>ttgent»eö $ett, wooon ftebenber Qltfobot etwas? weniger äl$ % feinet ©ewtcb.tS auflöft unb batwn beim Srf alten einen Zfyejl in ©eftatt oon.ng* beiförmigen Ivrpftalten wieber abfe$t, einen2ten £beit bagegen aufgetöft besait b. Sie Slaine, Oleina, ein £)et, Wopott, bem ©eWid)te nad), fafl Vsi in fod)enbem 2ttfobot aufgetöft wirb, unb and) im falten Qllf’obot aufgetöft bleibt, inbetn bie Statue erft bei einer $roftfätte ,oon — 4° bis 6° S. in nabeTförmigeit Ivrpftatten abgefeöt wirb, bie ftdj im teeren Üfaitme »erfind)* tigern Avatter Söeingeift unb ^fetfyer löft weber bie Stearine, uod) bie Statue, Wüf)t aber Üfma^om auf. Sie Stearine unb Staute fommett im freien ftette immer bereinigt bor. 3e rnebr (Stearine in bemfetben oorbanben ift, befto fefter, je mehr Slawe* befto ftüfftger ift 'eS. Senn $ett mit fod)enbem 2ttfofjot bigerjrt worben ift, fo fe’fct ber Qttfobol beim Srfatten einen Sl>eil ber Stearine ab; ein anberer Zi)tii 5er* fetbeu bleibt aber and) in ber ivätte in ifjm aufgetöft, unb mit ber Statue rerbunben. Sunftet man nun ben SBeingeift ab, unb bigerirt bie übrig bteibenbe, berbunbene Stearine unb Staine bon neuem in einer geringeren 9}?euge fodfenben QftfobolS, läßt man bann wieber einen Zfait ber Stearine ftd) abfetjen unb wieberijott bie* fett «Proc.ef mehrmals, fo bleibt plefct eine fafl reine Statue übrig. 2. Sie gebttnben borf ommenben^ettarten taffen ftd) aus ber Sübftan^ wlev Zweite beS Körpers bitrd) fod)euben 2ttfot)ot ober Selber aufyieljen, $.33. auS bem $gferftofTe beS 33tuteö unb auS bem ©ebtrn. Sie $eid)iten jtqj baburd) bor ben freien ftettarten aus?, baü einige, namenttid) bie angeführten, bei bem Srfatten jener gdüfftgfeiten blättrig frpftattiftren, mit Saffer $ufammettge* rübrt eine Smulfton bitbett, unb burd) bie $erftörenbe trocfene Seftiltation Qlmmoniaf1), beim Verbrennen aber 93boöpborfäure, erzeugen; worauf man auf bie ©egenwart bon Stictfloff unb $)t)Oöpbor in ihnen fdgießen bann. Qlud) aitS ben Sehnen läßt ftd) ein gebunbeneö $ett auSjtejen, unb in bem ©ebirne ftubet man nad) 2. ©raetin 2£)ele, auf?er ben fd)on bott Vau* quclitt uttb Shebreut entbecften gfettarten. UebrtgetW ift S- 73. fd)ott gefagt worben, baß ftd) bie gebunbenen, bttrdt beißen Seingeift ober 2tetf)er ausgewogenen, ^ettarten nad) Ver^eti ttS oietfeid)t burd) eine Bcrfeßung ber tbiepifdK» Subjtanw erzeugen, bie ber ^eifje Seingeift unb Qtetber oeranlaßt, unb baß fte nad) ihm baf>er nid)t atS Veftanbtbcite beS 5vörperS, fonbertt als Sr^eugnifie ber d)emifd)eu Berfeßung an^ufebett ftnb. £) f m a l 0 m. Osmazoma. ein trt faltem unb beigem SSaffer unb in falfem unb tyxfyrn SSeingeijie auflo^Itdper Stoff, ber burcf) ©adapfeltinctur unb titele nnberc Mittel ntebcrgefcbfogen mcrbcn fann2^ unb ber in berSBarme fcbmi^t. ©§ mürbe juerji non Sbounenel auS SBaffer gezogen, in bem er gerbadte§ gleifd) eingemeid)t batte.. £)te§ bunjlete er §ur Sprupöbide-ab, mobei ber ©imetgftoff gerinnt unb entfernt merben fann. Soncentrirter SSetngeij! nimmt bann baS £)fmajom au§ ber ft)rup3bi(fcn gtuffigfeit fcbon bei et* ner mittferen Temperatur auf, unb laßt c$, menn er abgebampft morr ben, als eine bräunlich-gelbe Subfknj , giemlid) rein gurtuf. f8ex%t? liuS ftel;t baS £)fmajom als eine Berbinbung einer geringen Stenge im SBaffer unb SBetngeifr auflbSlicbcr fbierifd;cr Subjtanj, mit mtlebfauren fefftgfauren) Salden an, melcbc er auch im SBlute unb in fielen barauS S?öct) Chevreul. (SietjcThenard, traite de cliimie. Tom. V. a Paris 1834. p. 335. 2) Die Verdauung nach Versuchen von F. Tiedemann und Z. Umeliiu Heide 1-- herg 1826. B. I. p. 32. ij'ttbct'ranbt, 3liiatomte. I. 6Öfmagom. gaferfiojf. 82 abgefc^tebenen glüfftgfeifen fant>. ©r nennt bte tbierifcbe ©ubgan$gleifd)= ertract, unb f;ült fte nod) jefct nicht für eine eigene tbierifcbe Materie, fonbern für ein ©emenge tton ©ubganjen1). ©meltn bat bag £)fma* §otn jum^^eit in Berbtnbung mit efftgfauren©al5en, im ©peilet, pans creatifd^en ©afte unb 50?agenfafte gefunben. £)iefe ©djriftfteller errodb2 nen aber ben aromatifcben ©erud), mie non gletfcbbrübe, nicht, ben eg nad; &bouoenel f>at, wenn eg aug bem gletfdje gezogen mirb. £)er untrüglicbge Unterfcbieb beg£)fma$om non bem ©iweig, ©cbleime unb Seime ig feine 2lugoglid)feit in SBeingeig. Born ©erbegoff unb non nieten anbern Mitteln, bie aud) ben Seim ober ben ©cbleirn niebers fdgagen, vnirb eg aud; aug feiner 2Cug6fung in Sßaffer niebergefdgagen; fo bag man eg burd; fein Verhalten gegen biefe Mittel nid?t fo ftd?er non bem Seim unb ©dgeim unterfdbeiben fann, alg burd) fein Berbal* ten gegen ben -SBeingeig unb 2tetber, £)urd) ©alldpfelaugjug fann eg non ben milebfauren ©aljen, bie babureb nicht ntebergefcblagen werben, getrennt werben. 2ln feuchter Suft ^ergiegt eg. gafcrfloff, materia fibrösa. Fibrine. £)iefe, in SBaffer unb SSetngeig unaufloglicbe, weiche, faferige, weigs liebe, gerud; - unb gefcbmacflofe Materie, ig in ben Sftugfeln, in ber ©ubganj beg uterus, im Blute unb chylus gefunben worben. 2(ug biefen glüfffgfeiten trennt fte ffd) burd) bag ©erinnen. £)enn man braucht nttr ben geronnenen &bert burch 2Cugwafcben nom rotben gdrbegoffe unb nom ©erum gu reinigen, um ben ^aferftoff rein $u befommen. 2fug bem Blute febeibet er ftcb auch int lebenben Äorper, bei ©nt^ünbungen, alg gerinnbare Spmpbe ob; weniggeng fanb Saffaigne2) ben fegen ©toff ber an bem Brugfede gebilbeten fatfeben Membranen ganj aug $afer^ goff, nicht aug ©iwetg, begebenb. £)a er im falten unb beigen SÖaffer unaufloglid) ig, fo fann er im frifeben Blute entweber nicht aufgelog borbanben fein, fonbern mug barin in fefler gorm fein gertbeilt herum* febweben; ober er mug burd) feine Berbtnbung mit trgenb einer anbern ©ubgan^ barin aufloglid) gemacht fein. £)ag Se^tere ift noch nicht bewiefen, unb bte ergere Annahme wirb bureb bie Behauptung Bau* er’g unb ^omeg, 3)renog unb Sumag, fo wie auch ©bwarbg mabrfcheinlid) gemacht, bag bte Blut* unb ©bplugfügelcben gurn £beil aug gafergoff begdnbcn, ber baburd; ftd;tbar werbe, bag ftcb ber gar? begoff ber Blutfügelchen trenne, unb bie aug gafergoff begebenben .ferne berfelben ftcb an einanber hingen, unb bie gafern beg gafergop a) BerxeUus Jahresbericht, 7ter Jahrgang. 182S- p. 299. 2) Lassaigne, im Journal gen. de med. Mars 1826. p. 294.gaferjFojt, SSevfd>iebcnf?eit beffelben r. ©weiß, ^)orn u. Ädfe. 83 bilbeten. Siefer gaferftoff ijt nfö;t überad berfelbe, fonbern im chylus bem ©weifjftoffe unb JSdfejtoffe fo afenltcfe, bag er bafelbft nacfe SStiu? queltn1) grDtfdben bem eigentlichen gaferfloflfe tmb ©wetßgoffe in bcr $D?itte ftefet, nacfe SSranbe2) bem «ftafejloffe gu vergleicfeen i|i. 9tacfe(5:m = mert3) fod er im örterten blute fejier als tm SSenenblute, nacfe 5>ar* mentier unb Sepeur4) tm SBlute alter ^feiere gaber, als tm 33lute jüngerer fein, unb Sofen ftefet aucfe ben ^ornfiojf als einen verfearteten gaferjioff an. Ser gaferjioff unterfcfeeibet ftcfe burcfe feine UnfafeigFeit, ftcfe tm Falten unb Focfeenben Sßaffer aufwulofen ober ju gertfeeilen, feinret’cfeenb vom geint, ©cfeleim unb ungeronnenen ©weiggoffe. ©efemerer i|i er vom 4>orngoffe, Jtafe unb geronnenen ©weiß wu unterfefeeiben. 2C6er ber «j&ornjioff iji unaufloSltcfe in ©fftgfaure, in ber bie 3 anbern ©ubjians Wen aufloSltd) ftnb; ber geronnene ©weigjioff iji in Grfftgfaure, bie mit bem 3facfeen ©ewiefet Sßaffer verbünnt iji, bei einer mittleren Sempes ratur, felbft wenn er lange bamtt liefet, fafi unaufloSltcfe, unb wirb in ifer niefet burcbfid)tig5), wofei aber ber gaferjioff. Sie neutrale SSerbtns bung ber ©fftgfaure unb beS Jtafe fdheint unaufloSlicfe im SBaffer gu fein, ba bie beS gafer^unb ©wetßftop barin aufloSltcfe iji; aucfe oer- wanbelt fiefe ber Jtafe burcfe gdulnifj in alten Jtafe (^afeorfeb), waS bei bem gafergoffe unb ©weiß niefet ber Jall t'fr. Ser gaferßoff feat aucfe bie ©genfefeaft voraus, burcfe feine bloße S3erüferung baS Seutorpb beS 2öafferßoffS (baS orpgenirte SSaffer) ju werfefeen, unb baS Srpgen bars auS plofelicfe ju entbinben6). Ser Jtafegoff bagegen jeidjnet ftcfe burcfe feine große 2lufloSlicfeFeit in 2CmmoniaF (felbfi bei einer mittleren Sems peratur) auS. Sarin jeboefe gtmmen ber gaferjioff, baS geronnene ©s weiß, ber ^afe unb baS SSlutrotfe überein , baß auS ifenen burcfe Jtos efeett im SBaffer Fein Seim (©aderte) ausgewogen werben Faun, baß fte ferner mit verbünnter ©cfewefelfaure, ©alpeterfaure, ©alwfdure unb cons centrirter ©ftgfdure eine SSerbinbung in einem hoppelten SSerfedltniffe eins gefeen Fonnen, tnbern fte ftcfe ndmltcfe mit einer geringeren SOtenge ber ©duren §u einer neutralen SSerbinbung, unb mit einer größeren Stenge ber ©auren wu einer fauren SSerbtnbung vereinigen. Sie faure löerbin- bung mit ben Sfötneralfauren ift im SBaffer unaufloSltcfe, bie neutrale aufloSlicfe; nur ift bie neutrale SSerbinbung beS jtdfe etwas weniger aufs Meckels deutsches Archiv f. d. Physiologie. B. IT. p. 262. 2) Meckels deutsches Archiv I. d. Physiologie. B. II. p. 280» JEmmert in Beils Archiv I. d. Physiol. B. XI. p. 124. 4) Journal de Physirpie etc. T. I. part. 1. und Reils Archiv f. d. Physiol. B. I. 5) Lassaigne, im Journ. ge'n. de med. Mars 1S26. p. 294. [St. 3.p. 30. fi) Thcnard, traitd de chimie, 4cme edit. B, IV. p. 359. 6 *gaferßoff. ©weiß. 84 loSticp, als bie beS ©tweißßoffS imb gaferßoffS. £>te faure unb neutrale ISerbinbung btefer Sorper mit ber ©fftgfdure iß außoSticp im Sßaffer, mit 2CuSnapme ber neutraten SSerbinbung ber ©ffigfaure mit bem Safe, weis cpe im SSaffer unauflöslich gu fein fcpeint1), 33et tprer 2Cnßofung in ©aljfdure bei einer Temperatur oon 12° 91. nehmen gaferßoff, Safe unb Eiweiß (geronnener unb ungeronnener) eine fcpone blaue garbean2). gerner ßtmmen bie genannten ©ubßanjen barin uberein, baß fte im dpenben Sali unb Patron ju einem gallertartigen Sorper aufgelbß werben, opne fid> in eine fetfenartige ©ubßan§ ju oerwanbeln, wie eS ber <f?ornßoff, nach £8er§eliuS, tput. ©nblid) jiept fepr concentrirter SBeingeift unb 2fetper auS ipnen aU len, uorjüglid) in ber SSdrrne, ein in SSldttcpen frpßallifirenbeS gett, baS, nad) S3er$eliuS, ßinfenb iß:, auS, unb jwar auS bem gaferßoffe beS £3lutS, nad) ©peoreul, 4 bis 4,5 3)rocent. Sftacp SBourbotS unb ©aoentou2) lofen fiep gaferßoff, ©iwetßßoff, Safe unb ©cpleim in falter concentrirter ©al^fdure auf, unb nehmen bet einer Tempera^ tur oon —f- 180 bis 20°, nad) Verlauf ron 24 ©tunben, nach unb nach eine fcpone blaue garbe an; was bei bem Seime, ber Raufen* blafe unb ben ©ebnen nicpt ber galt iß. 2luS btefer großen ©leicppeit beS SSerpaltenS barf man fcplteßen, baß biefe ©ubßan^en nur geringe 5D?obificationen eines unb beßelben TpierßoffS ftnb. 9?ad) SS. 2frnolbS3) SSerfucpen iß ber gaferßoff fepr reichlich in einer wäßrigen 2lußofung beS ©almiafS außoSlicp. ©iweißßoff. Albumen. £)er ungeronnene ©iweißßoff iß jebem als 33eßanbtpetl ber ©er, als eine burcpficptige, $dpe, patbßüffige, im falten SSaffer außoSltcpe 9fta= terie befannt. 3m menfdßidpen Sorper fommt er im SSlutferum, im Sn? palte ber ©raaffcpen SBldScpen, in bem oon ben ferofen Rauten, ©pnomal= Rauten unb im Sellgewebe abgefonberten ©erum, im Immor aqueus beS 2CugeS, unb im ©taSforper beS 2CugeS oor. SD?an nimmt giemlicp allgemein an, baß er im geronnenen ober palbgeronnenen Zußanbe auch einen SBeßanbtpeil meprerer feßen Tpeile beS SorperS auSmacpe, j. 33. beS ©epirnS, beS Zellgewebes, ber ©epnen, in wekpen teueren ©eweben er, nacp Tpomfon unbTpenarb, mit bem Seime oerbunben fein folf. Allein bie ©ubßanj ber Srpßatllinfe unb beS ©epirnS iß bem ©i? *) Berzclius, Ueberblick. über die Zusammensetzung der tliierischen Flüssigkei- ten. Nürnberg 1S14- 8. p. 78* 79. -) Nach Bourdois und Caventou, Archives gen. de med. Tom. X. Fevr. 1826. 8. und Berzelius Jahresbericht 7ter Jahrgang. Tübingen 1828. p. 296. 5) Die Verdauung von F. Biedemann und L. Gmelin. B. X. 4. p. 333.©iwetßft. £)effen Serfchiebenl). t>. £)fmajom, 2eim u. ©d)leim. 85 tüetpfloffe nur oerwanbt, unb in ber ber ©ebnen unb be$ SellgewebeS ift er noch burd) fein ©periment nachgewiefen. £)er ©weißjtoff be§ SSiutferum unterfcbeibet ftd) übrigens, nach ^iebemann unb ©me® lin1), oorn ©weiß ber ©er baburd), baf? 2lether, welcher frei bon 211= fohol ijt, jwar ba§ ©weiß ber ©er, aber nicht ba$ beS SSlutferum ober beS ©hpfoSferum gerinnen macht. 2Cuch bie Sttilch macht biefer reine 2fetf)er nicht gerinnen; enthalt er aber 2Clfof)ol beigemengt, fo gerinnen burd) ihn alle jene genannten glüfftgfeiten. §8on bem £)fmasom, bem Seime unb bem ©chleime unterfcheibet ftd) ber ungeronnene ©weißftoff baburd), baß feine 2lufl6fung in faltem SBaffer bei einer ©wdrmung bis in 57°, 60° ober 80° 3t. gerinnt, felbft wenn er, nach 35 o ft o cf, mit bem 9fachen ©ewicht Sßaffer ber» bünnt wirb. Kenner bagegen, wte^heoreul that, mit bem 20fad;en ©ewicht Gaffer berbünnt wirb, verliert er bie ©genfchaft, burd) bie ©ie~ behthe P gerinnen. SDtan fleht barauS, baß in einer gefochten glüfftg« feit noch etwas ©weiß ungeronnen juruefbleiben fonne, unb man bähet einen etweißartigen ©toff, ber beim 2lbbampfen einer borher gefochten glüfflgfeit übrig bleibt, nicht ohne einen weiteren 33eweiS für £)fma§om, ©chleim ober Seim hatten bürfe. £)er ©wetßfloff gerinnt auch burd) ben ©nfluß ber galoantfchen ©aule, ferner burch SBeingeift, 3ftineralfauren unb ©ublimat. £)et ©ublimat (ba§ d^enbe fal^faure £Utecfftlber) wirft fo flarf, baß eine glüfftgfeit, felbft wenn fte nur y500o ©weiß enthalt, nach 35ofto<£, burch milchicht wirb. £)te ©duren unb ber ©ublimat machen nanu lieh ba3 ©weiß baburdh gerinnen, baß fte ftd) mit ihm berbittben unb baburch einen in Sßaffer unauflöslichen Körper h^roorbringen. 2(uch frifch bereitete ftyoSph^fdure bringt, nad) ©ngelfjart2), bie ©erin- ttung h^rbor, felbft wenn ber ©wetßfloff in ber taufenbfdltigen SDtenge SSajfer aufgelofl ift. ^hb^horfdurc, bie lange geftanben ljat, bringt bagegen, nach ©ngelhartS unb S5erjeliuS3) gemeinfchaftlichen 33er= fuchen, feinen 92teberfd)lag fwor. £)er ©runb, warum baS ©weiß burd) *£%, burch bie SStrfung ber galoanifchen ©aule unb burch SBeingetfl gerinnt, ift noch nicht hin- länglich befannt. *) Tiedcmann und Gtnelin, die Verdauung nach Versuchen. B. I. 1826. Vorwort p. 12. 2) Engelhart, Coinmentatio de vera inateriae sanguini purpureum colorem irnper- tientis natura. I&ottingae 1825. p. 41. 5) Berzelius, Jahresbericht über die Fortschritte der physischen "Wissenschaften, aus dem Schwedischen übersetzt von Wähler. Siebenter Jahrgang, 1S28. 8- p. 117.86 ©iweipjloff. $3ebingnngen unb Urfac^en feiner ©erinnuttg. Sn ber SBdrme gerinnt baS ©iweip auch ohne Sutritt ber Suft1). ©efocht riecht eS etwas nach @d)wefelwafferßoff, unb bat alfo wobt eine geringe Serfefeung erlitten. ©S enthalt bann nod) eben fo oiel SQBaffcr, als ungeronnenes ©iweip ju enthalten pflegt, unb ift fafl gan§ unauf? loSltch in SBaffer geworben, in welchem ftd), nadh ©heoreut, nur 0,007 ^heile auflofen. 3)ie SBeranberung, bie baS ©tweip bet bem ©erinnen erfahrt, fann alfo weber in einer 2(uffaugung oon ©auerftoff aus ber Suft liegen, nod; in einer Serfe^ung, bet ber ftch ber 0auerftoff unb SBafferjtoff beS ©iwetpeS etwa §u SBaffcr vereinigten, noch barin, bag einige Elemente beS ©tweigeS als ßuft entwichen; benn eS ftnbet bei ber ©erinnung, ben ©erud) nach @d)wefelwafferftoff abgerechnet, fein Seichen einer Sufts entwicfetung ftatt2). ^henarb glaubt baher, bap bie ^heilchen beS ©t= wetpeS burch irgenb einen, oon berSBarme veranlagten, unbefannten Um= ftanb fo nahe an einanber gerüdt würben, bap fie fefter an einanber haf? teten, unb baburch in-Sßaffer unauflöslich würben; ungefähr fo, wie auch einige mineralifche @ubjtan§en §u gerinnen fchetnen. Allein bie rainera? lifchen ©ubjtanjen, bie in ber SBdrme gerinnen, $3. Jtalf^ucfer, ef? ftgfaure ^h^nerbe (auS bem 2tlaun, mitteljl beS efffgfauren S3let bereis tet), SBeinfteinfaurer Jt'atf in Ueberfchup in «Eali ? ober Natronlauge ge? fod)t tc., nehmen in ber .falte it;re vorige flufftge gorm, ohne eine 23er? dnberung beim ©erinnen erlitten ju höben, wieber an3), ©iweip hinge? gen, baS einmal geronnen ift, fann nie wieber in ungeronnenes verwans beit werben. £)enn geronnenes ©iweip, burch eine fchwadjeitalisober Na? frontauge allmdhlig aufgetbft, nimmt §war, nach SDhenarb, einige ©is genfdjaften beS ungeronnenen ©iwetpeS an; allein bap eS alle ©igenfchaf? ten beffelben wieberbefomme, lapt ftch wohl nicht behaupten. 2Cud) burd> &£eingeift gerinnt baS ©tweip. £)er ©runb hiervon fann nicht bartn liegen, bap ftd) ber SBeingeift mit bem SBaffer verbinbet, unb baburd; baS ©iweip non feiner föerbinbung mit bem Söafier abfcheibet; benn bann mupte ber auSgewafdjene, geronnene ©iweigftoff in SÖaffer wieber aufloSlich fein, wie baS in ber SEh^t kem bttrd) SBeingeift nieber? gefd)lagenen ©chleime ber galt ig:, ber in SBaffer jertheübar bleibt. 2(ber biefer©iweippoff ift, nach (5f>evreu(4), nur in eben fo geringer iNenge in SSaffcr aufloSlich, als baS burch SBarme geronnene ©iweip, unb foll *) 2Gie G. B. Treviranus, Biologie ß. 1Y. p. 5 59. bewiefetl fyat. 2) Thenard Nouv. Bulletin des Sc. de la Soc. pliilomat, Aout 1808. p. 109« II. Gilberts Annalen der Physik. 1809. St. 1. pag. 106. s) .Ofann in Sena !)at t>ieriiOer eine tnterefiante 5£ü)f)anblung gefetmeben. @. Göttinger gel. Anzeigen 1821 St. 11. p. 283. +) Chevreul Ann. de Chirnie et de Physique. T. XIX. p. 32. Berzelius Jah- resbericht. 1821. p. 197.©iweiß jloff. £)effen ©etinnung bucd) bte 3Softatfd)e <8dule. 87 jtd), ttad> 9)ret>oft unb £)uma$, in tiefer «gjtnftcfyt.nfelme^r ganzwie gaferftoff verhalten, 9)iau toußte fcßou (dttgfl, baß ©weiß, auf u>e(cf)eö bie beiben ^3oIe einer 23o(* taifd)eu 0äule mvtten, am + ^>ole gerinne. Traube1) behauptete neuertid) ba£ liegenfytiU ba6 ©erinnen erfoige am — ^ote, am 4- 93ole festen ftd) !fjöd)ften6 nur einige ftloden ab. darauf grünbete er feine ©rftdrung beö ©ertttnenö beö ©itoeißftoffS, auf bie if>n SaPt) geleitet batte: geronnener ©itoeißftoff fei reiner ©itoeißftoff. Ungeronnener ©itoeißftoff fei ©itoeißftoff mit dßettbem Patron rer* Omtbett, toefd)e» ben ©itoeißftoff in SSaffer außö6lid) mad)e. 2)er — $)3ol ent* Ziefje nad) ben bekannten ©efeßen bem ©itoeißftoffe ba$ dpenbe Patron; barum gerinne e6 bafelbft. ®ie Qtnftöfung be£ ©itoeiße^ in 2öaffer reagire burd) ba£ mit ihm perbunbene Patron ettoaö aUalifd), inbem eö Haue ^Pflan^enfarben grün mad)e. Seingcift bewirte ba£ ©erinnen, inbem er eine größere ^ertoanbtfchaft pm d|enbett Patron bde, af6 ba6 ©itoeiß. ibreooft unb ©uma$2 3) nahmen biefe ©rfidrung an, unb fahen beit ©itoeißftoff al£ eine 0ubftattz an, bie ftd) $u ber SSottaifdten 0dufe uttb zu ben Qttfaiien wie ein faurer Körper perbatte, fanben aber aud) wie anbere ©bentiter, baß ba£ ©erinnen beS ©itoeißftoff oor* Zitglid) am -f- ^3ole por ftd) gehe, unb baß ftd) bafetbft ba6 Patron, wetd)e» frei werbe, in größerer Stenge mit bem ttnreräitberten ©iweiße pereinige, uttb eine burd)ftd)tige, gelee- artige, 0ubftanz erzeuge, bie bie eigenthümtid)en©igenfd)aften be£ mucus beftpe. ©a£ ber 2tnftd)t pon 35 r a tt b e zum ©runbe tiegenbe factum hat ©hr. ©meiin?1) berid)tigt. 2)urd) eine 23ottaifd)e 0äute pon geringer Sntenfttät ge- rinnt ber ©itoeißftoff nur am + ^ote, mabrfd)eintid), weit baö ivod)fa(3 be£ ©ü weiße» ^erfept wirb, unb ftd) am + *})ote bie freitperbettbe 0a^fäure mit bem ©ü weißftoffe zu einem unattfTö^lid)en Körper bereinigt. £)urd) eine 23ottaifcf)e 0dule pon betrad)ttid)er 3ntenfttät gerinnt bagegett ber ©itoeißftoff an beibett ^Doten, unb %mv mahrfd)ein(id) burd) bie freitperbenbe SEÖdrnte. Saffatgttc4) mad)te fofgenbett 33erfud): er brachte ©itpeiß burd) Sßeingeift zum ©erinnen, uttb mufd) ben geronnenen Sheit fa bringe mit Söeingeift aus, bf fatpeterfaureö 0itbcv geigte, baß teilt 5vod)fa^ mehr baritt fei. 23on bent ©eronnenen löft ftd) eilt Hein tpenig, 0007 £beif, in SßafTer auf. £>iefe£ wenige 2tufgetöfte gerinnt itid)t burd) bie 23ottaifd)e 0dute, uttb 5mar nad) Saffaigtte, weit teilt dvod)fafz ba* rin porhanben tft; bettn e£ gerann wohl, wenn etwa» Äod)fatz binzugefept tpttrbe. £)a ftd) aber auch oon hem, t>urd) Sßdrme geronnenen ©iweiß et? wa$ in Sßaffer auflojt, fo fragt e3 ftd), oh biefe Tluflofung, aud) wenn ihr baS ^ochfaI§ nicht endogen wirb, gleichfalls unfähig fei, burd) bie SSoltaifche 0dule zum ©erinnen gebracht $u werben. £)b fich beim ©erinnen beS ©iweißjtoffS Södrme entwickele ober nicht, tft noch zweifelhaft. £)er geronnene ©iweißfoff befieht nach ben mifroffopifchen Untere fuchungett oon ©.OtSrebiranuS5), oon 9)reoo)t unb ^)itmaS6), unb oon ©bwarbS7) auS Kügelchen, bie, nach ben (enteren, gerabe fo wie bie beS Saferftop, an etnanber hangen. £>iefe Kügelchen erzeu? W. Brande Phil. Transact. 1809. Meckels Archiv f. d. Physiologie B. II. 1816. p. 299. 2) Prevost et Pumas, Bibliotlicque universelle. Aoiit 1821. pag. 220, 221. 3) Schweiggers Journal f. Chemie und Physik. N. R. B. 6. Berzelius Jahres- bericht 1824. p. 196. 4) Lassaigne, Ann. de Chiinie et de Physique. T. XX. p. 97. Trommsäovfs Journal B. VII. St. 2. Berzelius, Jahresbericht 1824. p. 196. ß) Treviranus, Vermischte Schriften, B. I. 1816. p. 120* 6) Prevost et Dujnas, ebendaselbst, p. 121. 7) H. Milnc Edwards in Annales des sc. naturelles par Audouin Biogniart et T)uinas. Paris 1826. Dec. pag. 392.88 ©itoetgffoff. gdvbefioff beg S3lut§, 83fufrotfy. gen ficb, bag ©erinnen mag nun, tote &reoiranug tbat, bureb $ige, burd) 2llfobol, ober bureb ©auren, ober, tote oon $)reoog unb Du = mag, unb oon ©btoarbg gefebab, bureb bie ©aloanifcbe ©dule be= toirft toerben. 3m ungeronnenen (gttretg ft'nb, nach biefen ©cbriftgellern, feine Mgelchen unb überhaupt feine organifeben Sbeüe oorbanben. Der bei gelinber Sßarme getroefnete ©hoeiggoff tg burebfidgig unb log fid) in SBaffer toieber auf, unb oerhalt ficb bann tote frifeber ©t* toetggoff. 3 m btefem troefnen 3uganbe fann er, nad) .©b.eoreul, ber SBarme oon 80° fe^r lange auggefe^t toerben, ohne bie ©igenfebaft, im SBaffer aufloglicb §u fein, gu oerlieren. ©ehr oiele UMaüfal^e enblid) machen ben ©itoeiggoff gerinnen. Sagt man eine S5oftaifd>e ©aule auf ©ttoeig burd) orpbtrbare ^etatf* braute totrfen, fb oerbinbet fid) bag SMallorpb mit bem ©ttoeiggoffe gu einem farbigen Körper, ber bei 2(moenbung oon Jmpferbrabt grün, oon @tfenbraf)t blaugrün ifr. Diefer blaugrunc SUeberfcblag anbert fid), an ber £uft, in einen rotl;gelben um1). Blufro f i). Pigment am rubrum. Dag £3lutroff) febeint bie rotbe ©ebaale ber SBlutforncben gu btl= ben, unb fommt, in fo fern bie meigen ^l)etle beg «föorpergrotljeg 33lut erhalten, in biefen feilen oor. S?ur in bag ©etoefre berSJtugfeln fd)etnt biefeg Pigment auch fo abgefe^t ju toerben, bag eg auch aügerbalb ber ©efdge berfelben oorbanben ig, unb bag gleifcb unmittelbar färbt. ©g geiepnet fiel) oor ben tf)m fonjl df)nltcf>en ©togen bureb feine rotbe garbe, burd) fein grogeg fpeciftfcfjeg ©etoiebt, bureb bie ©igens febaft, beim troefnen, weniger am Umfange unb ©etoiebte, alg anbere toeicbe tbierifebe ©ubgangen ab^unebmen, unb bureb bie betracptlidje Stenge ©tfen, bie eg enthalt, unb bie fid) in feiner anbern ©ubganj in fo groger Stenge finbet, aitg. 2lugerbem unterfebetbet ficb bag 33lutrotl) oon bem gafergoffe bureb bie ©igenfebaft, ftcb im frifd;en Buganbe, ober auch toenn eg oorber bei gelinber tarnte getroefnet toorben, tm SBaffer aufgulöfen. 5>reooft unb Dumag2) behaupten $toar mit ^ecbt, im IBlute fet bag SSlutrotl) nicht aufgelog, fonbern bilbe bie ©ebaale ber £5lutforncben, ober feptoebe nadb ber ©erinnung beg SSlutg fein §ertbeilt f;erum, unb bag $3luttoaffer in ben 2lbern lebenber £bto f« ungefärbt; aber fie Idugneten aud), bag eg ficb im reinen SBaffer augofe, ungeachtet febon Sftogcati3) betoiefen fyatte, bag ficb bag SSlutrotl) T) Prevost und Dumas, Bibliotlieque universelle. Aoiit. 1321. p. 298. 2) Bibliotheque universelle 1821. Tom. XVII. p. 295. Ann. de Chimie et de Pbysique. Tom. XVIII. p. 280. Tom. XXIII. p. 50. 3) SößoScatt, Sßeue 23eofcadituttgett un& SöerftidK über t>a$ 33I«t. Ueberfe^t (Stuttgart 1780. p. 42.25lutrot£;. Seffen *öerfd)tebenf)eit norn (giroeipftoffe. 89 gtnar nicht m £$lutferum, vnobl aber im SÖaffer außofe, unb gvnar fo nollfommen, baß man auch felbft mit bem SNifroffope feine tyximföwet benbe SStyettyen fiept, unb baS SBaffer bennocb gleichmäßig rotf) ges färbt iß. ^ergeltuS1) gtebt gleichfalls an, baß baS SSlutrotb ft'cf) nollig auflofe, wenn man eS non allem anflebenben ©erurn mogltcbß be- freie unb batn in -SSaffer bringe, baß eS aber nur vnie in einer ©mul* fion gertbetlt nerbe, unb ftch nurgum £f)eil flußbfe, vnenn in bem2öaf= fer fcpon ©inetß aufgeloß iß. 2Cuch nach ©ngelpart2) bilbet ba§ SSlutrotb mit SBaffer eine flare unb burchficptige 2Cufl6fung. £)er in bem ©erurn bß S3lutS aufgeloße ©ivneißßoff fcbeiut alfo mit gu bevntr= fen, baß ftd> br gdrbeßoff mabrenb beSSebenS nicpt non ben SSlutforn? eben trennt, un> ftd) nicht im 33lutvnaffer außbß. 83 om Eiweiß un= terfebeibet ftd) b<S SBlutrotb, nach ©ngelpart3), unb ben befl:atigen= ben SSerfucpert na £>. Nofe, baburep, baß baS ©iwetß, wenn man baS SSlutferum, ^ber eine vndffrtge 2(uß6fung beffelben non gleichem ©tvneißgepalte mit >em lOfacben ©evnicpte 2Saffer nerbünnt, bet einer Sßarme non 60° & noch nicht gerinnt, betgemtfcpteS 33lutro/b bagegen fdbon bet 52° N. gugertnnen anfangt, fo gar vnenn e§ mit bem SSau^ fenbfachen fetneS ©evn-ptS SÖaffer nerbünnt iß. 2luf biefe SBeife fann man baS SSlutrotp non ©imeiße beS ©erum trennen. 83om ©cbleime unterfebeibet ftd) ba$ Slutrotp burd; feine gapigfeit gu gerinnen. 5m Verhalten gegengfffgfdure, ©cpvnefcts, ©alg*, ©nlpetcr = unb 5)b^Pborfaure, gegen a^ebe 2£lfalien, gegen ßarfen SSeingeiß unb 2Ce? tper ßebt eS bem ©ivnetßßiFe gang gur ©eite. Namentlich vnirb eS non ber frifch bereiteten ^boSpbrfäure, auch vno e3 100 mal mit SSaffer nerbünnt iß, niebergefeptage^. 2Cber burch ben ©tnßuß Vfer ©ubßangen, fo vnte auch burch ©es rinnen, Srocfnen, unb eine lagere Berührung mit ber Suft, vndbrenb eS feucht iß, neranbert eS fetne^arbe, unb vnirb braun ober fcbvnarglid). £)unn aufgeßrtepen, troefnet ba S5(ut unb behalt feine garbe mehrere £age unnerdnbert. Nur bie ^Pfepborfdure nerbinbet ftd) fo mit bem SBlutrotbe, baß, vnenn eS non b burch 3ufa£ non 2(mmontaf vnieber getrennt vnirb, eS feine lebhafte Novc lieber erhalt. Nur baS £)rpgengaS, baS bonrgtutvothe begierig angegogen vnirb, macht bie Notpe beffelbett lebhafter ade anbere ©aSartm machen fte bunfler. Berzetius, Jahresbericht 1825. p. 221. 2) Engelhavt, Cominentatio de vera materit sanguini purpureum colorem im pertientis natura. Gottingao 1825. p. 3. 5) Ibidem pag. 41. 4) Engelbart, ibidem pag. 41.90 SBlutrotf). 5jt (Sifen bte Utfacfje feiner rotten garbe? £)aS ©fßorgaS, fo wie auch bte 2ütfiofuttg beffetben in Sßajfer, be= ftyt bte fe^r merfwürbtge, ron ©ngelbart entbecfte, ron 9£ofe unb 9ttarp betätigte Qrigenfcbaft, bte 2£uflofung beS 33lutrot$ in Gaffer 5« coagultren unb 51t entfärben, unb auS ihm §ugteid> alle> @ifen, allen Äalf, alle§ Patron unb ben 3>bo3pbot in oppbtrter gorm tuSgiehen unb twlljfanbig ab^ufdjeiben. £)aS 33lutrotb wirb erjl fcbmukg grün, bann grau, gule£t weiß. S3iS eS weiß geworben iß, abforbirt eS baS @f)lor, wenn eS weiß iß, fallt eS, mit ihm oerbunben, in geromenem Sußanbe in S3oben. 33 erg e litt £ fyatU fd) ott gezeigt, bafi 100 &fjeile jetroctneteö 35lut* roth 15 &fKtle 9ljcl)e geben, nnb baji biefe etma$ wenige^ meß al$ 7V2 &heile Qrifeno.rpb enthält, ober mit anbern SBorten, gur ipälfte aui? Qfifettorpb beßel)t. @r batte and) ben Srrtbnm oon 35rattbe nnb £>auquel:n bargetfmn, bte nidß ftttbeit tonnten, baf3 ba$ Qfifett bem 35lutrothe in oiel beräd)tlid)erer $ten* ge, alö bem 0erttm gufomme. 3)iefe mid)tige £batfache mirb bnrd) Qhtgeihart1) ott nettem betätigt. ®ie glüfflgteit, in ber ba£ QSlutrotl) attfgelöß mar, enthält, nad)bem bie orga* ttifd)e 0ubßattg beS 35(utrotf) bnrd) Qfljlor geronnen niioergefchlageu morben iß, [ba£ Qrifett nnb ben Half al6 falgfaure 0alge. Qlmmontf fd)lägt ba£ Qrifett* orpb baratts? nieber, mettn bie organtfd)e 0ubßattg be£ 35utrotbe6 oorher bnrd) giltriren abgefottbert morben iß, nid)t aber menn man bße Qlblonberuttg unter* taßett hat; benn in biefent galle löß ftd) bie orgattifd)r ©ubßang be6 33lutro* tt)e£ mitteiß be6 Qlmmoniatä auf, uttb bas? Qrifen mr-> nid)t ntebergefdßagen, fottbern giebt ber glüfftgteit, nad) Otofe, eine bttnfle l-amtrothe garbe. gerner gog ba$ @bln‘, ttad) ben oon Qhtgeihart angeßeteu Q3erfud)en, attö bem frifd)ett 93lutvothe bie nätnlid)e Stenge Qrifenort)b au$ welche 33 e r ^ e l i« S atto ber 2lfd)e beßelben bargeßellt hatte; auS bem gafet-offe bagegen, menn er ooll* tornmen rein uttb toeifj gemafchen morben, fo mic<wd) au£ bent 93lntferum, memt e$ nicht gelbröthlid) mar, nahm ba$ Qtfßor feie 0>pur oon Qrtfen auf. QfS gog aber ba6 Qrtfett unb gttgleid) attbere erbige35eßqdhetle, uamentltd) ben jtalt, fo ootltommen au£, baß bie oerbvannte 5vo^>le be^lKd’dhh gaferßoffä uttb ©t* meiftßoff^, gar teilte Qlfdje guritdließ 35ergeliP Behauptung, bah ba» Qftfeu be£ 23lutroth^ nur batttt au^gegogen merben föntv wenn ba$ Blutroth guoor gtt 3(fd)e oolltommett oerbramtt morbett fei, erleib hterburd) eine Qrtnfdmäntmtg. 33e rg elittS %ftd)t aber, ba£ biefeS ©ifen gur?W^lttdung ber rothen garbe beitrage, uttb gtoar nid)t fo, ba^ al» ein rr)er avorper ba^ ©tmetjt roth färbe, fonbern fo, baß et? alö ein Element in 23erb^W0 ben ■anbern Elementen ein eimeißartiaeS rotheS Pigment ergettge (nrßmht wte ber (banerßonr ttttb baö Dmedftlber bäJ? rothe Dmedftlberorpb bitben,‘»öead)tet tetner oon. betben 6toffen roth iß), mitb ^ierbitrd) immer mahrfd)ei.ld)ßO- ^lud) tut rotljen Qrtfenttefel, beßett garbe ber be^ Q5lul£ fehr ähnlid) ißlß ^l[eu enthalten. £)a nur baö 33lutroth (nicht ba$ 23(ußoum ober ber gaferßoß), ©anerßoß au^ ber Qltmofphäre mit 35egierbe etttfaugr, Jln^ babttrd) eine hodtrothe garbe er* hält; ba ferner nur ba6 33lutroth in b^‘äd)tltd)er 9Qc^enge ©tfett enthalt, uttb ba^ ©ifen betanntlich eine gro^e 23erma^fd)aft gnnt ©auerßoße beftut: fo tß ti nid)t ttnmahrfcDeinlid), baß ba^ 25lutm mehrere feiner au^gegetch.neten , ©tgett* fdjaften oorgüglid) bem <£ifen oerbanft.„barf man, belegen mcftt mit«Pre* 00ß unb 3>utttaö glauben, ba^ baö dutroth anö ©tmetftßoß beßehe, welche« Qrifenorpb aufgelöß enthalte. ®enn ol’e htefe£ ber gaß, fo mürbe bte Otothe beö 5Blu« oon anberer Slrt fein; unb e^ut’ben ^d)mefel* 0alg* ober©alpeterfaure ba^ difen anö unoerbranntent SÖlutrhe an^gtehen tonnen, maö aber nicht ber i) engeHjart a. o. £5. p. 49. 5 ^eftätigung ber won @ngeifert angeftcü^ ten, Dter eewabnten «erfuctjc bcb ^ofe, ftcOe Poggendorfs Annalen der Physik, 1826. St. 5. P. f «nO »btt bem ^rofeffor in QSraunfcbmetg, gebe in Sckweiggers Journal * Chemie und Physik. 1826. B. 47. p. 483. unb in Berzelius Jaliresheric 7ter Jahrgang. Tübingen 1828. in 29!> 295.a5(utrofi;. ©djroaräer garbefloff. 91 galt ift. £)a6 Verhalten btcfcr 0äuren wtberregt aud) bie Meinung beS gour* croi), bafi Q5lutrotb ©iroeifj fei, tu wetten baftfd)e$ pb^pborfaure» Qrifen auf* gelöjt fei. Swar tft nad) Sijenarb inel(etd)t Pa6 ßrifett mit jvol)le oerlmubeu, unb baburrf) befi'en Sßevroanbtfd)aft 3U jenen 0äuren aufgehoben. biad) 3tofe hat Qlmmontaf, roefd)e$ in Ueberfdntjj &u einer fdjott bereiteten QlufTöfung oon (Jtfeno.rpb in ©i weiß ^ugefeßt wirb, bie @igenfd)aft, 51t oerhinbern, baß 0d)mefel* Qlmmoniaf ober ©alläpfelaufguß ba£ ©ifen afö ein fd)tt>ar$e$ bittrer nieberfd)la* gen. Jnbeffen fdjeint e£ bod) ftd>erer, nad) 33erjetiuö an^unehmen, baß ba$ feifen im ^Btute reguliuifd) unb nicht afö£).ri)b oorbanbeu fei. Senn eä wirb oon @blor ausgewogen, welche» feine 23erroanbtfd)aft $u Vrpben, wohl aber eine fetyr ftarfe ;,it regulinifdjen Italien §at; ferner wirb eS oon Stfiineralfäuren nid)t auö bem 25lute ausgewogen, ba biefe bod) eine große 23ern>anbtfd)aft wu bftetallo.rpben, aber feine $u regulinifdjen Metallen haben. ©>dE)wargee> Pigment. Pigmentum nigrum. £)a§ febwarje Pigment fommt frei im 2Cuge, jwifeben ber Oberhaut unb ber $aut ber Sieger, ferner in ben Spmphbrufen ber Suftrobre bor; gebunben ftnbet e§ ftd> in ben febmar^en paaren, unb in ber Oberhaut ber Sieger. (£$ ift ein tbierifeber, mit $orngerucb berbrennenber ©toff, ber bem SSlutrotbe unb folglich auch bem Eiweiße äbnltd) ift, ftd£> aber tbeilS burd) feine fd)war§e garbe, tbeilS burd) feine U na ufloSlicbf eit im 2Baffer, unb bureb feine minbere 2fufloSlid)Mt in ©aljfdure Dom SSlutrotbe uns terfebeibet. SDtit giemlid) concentrirter ©djwefelfdure berbinbet eS ftd), wobei ftd) fcbwefltge ©aure entwicfelt. (£3 enthalt, wie baS 33lutrotb, eine beträchtliche Sftenge @ifen, unb eine fo groge Stenge .Stöhle, al§ feine anbere ©ubfianj be§ itorperS; benn e$ feheint, nach ©melin, nad) ^bjug feiner 2Cfcbe, ju 3/7 au§ itoble gu befielen. £)ennod) febeint feine garbe nidbt bon ber febwarjen garbe ber ^of)Ie ber^urühren, fons bem erjf burd) eine SSerbinbung beS @tfens> mit bem ^toblenjfoff, unb vielleicht aud) nod) mit anbern Elementen ju entheben; benn fte wirb burd) bie (Sinwirfung ber ©alpeterfduve unb be§ (Sblor heller. SSenn eu nige ©rane be§ gereinigten febwarjen $igmentc§ be§ 2CugeS in @l)lor= waffer, ba£ mit etwas ©alwfdure gefebmangert ijf, getban werben: fo ber* liert bie glüffigfeit, nach ^ubnefelb-1 *), wdbrenb fte in ber ©onne fielet, in furjem ihre garbe, unb ba§ Pigment fallt in gelblichmeipen hdus tigen glocfen nteber. 2fud) ber Söeingeijl macht fte, wenn fte lange Seit bamit in ^Berührung tft, blaffer. S)er gug eines Negers würbe in einem, bon S5ebboeS ungeteilten, bon gourcrot) in feinem $anbbud;e ber dbemte erzählten, SSerfuche in fur^em faft weiß, naebbem ihn ber 9?eger in SBaffer, baS mit (5blor ges fcbwdngert war, gefegt butte. ^)er gug erhielt tnbeffen in einem SetU l) Friedr. Ludw. Hühnefeld, Physiologische Chemie des menschlichen Organis- mus. Th. II. 1827. 3. p. 88.92 Schleim fommt nicht im 23lute it. in fejlen ^^eiten t)or. raume t>on wenigen &agen feine fchwar^e garbe wteber1). führte bie fd)tt)ar3e garbe bet? ^igmentö von ber Schwärze ber bann enthaltenen jvohle her, fo mürbe ft'e wohl uitoeränberlid) fein, Spierburd) fdjeint ftd) ba$ fchwar^e ment be6 Qlttgeb oott ber &inte ber Sepia ju nnterfd)eiben, bte $war and) [ehr reid) an 3vof)te ift, aber nad) ©ntelin2 3) unb 33i5iofein ©ifen enthält, unb bereit garbe, bitrdj bie ftärfften Säuren, burd) ©blot* unb burd) bie Suft nid)t oeränbert wirb5); in welcher nur ^3rput eine heträd)tlid)e Stenge ©ifeno.rpb get funben hüben will. Schleim. Mucus. @3 tfl neuerlich febr roahrfdjeinlich gemacht worben, baff biejenige Subftanj, bte bte Oberfläche ber Schleimhäute bebecft, unb bie mir als Hafens, Suftrofjren?, Oarmfchletm unb als Schleim ber ©efchlechtS* unb harnführenben Organe fennen, Weber im S3lute, noch in ben glüffigfeU ten ber gefchloffenen fohlen beS Körpers, oorfommt, nodh einen 33e= fianbtheil ber feften, burch Ernährung beflehenben, Steife felbjl auS^ macht; fonbern etn2fuStt)urfS(loff t(I, befitmmt bie Oberflächen berSchleim= haute gegen bie ^Berührung frembartiger Stoffe ju fehlen, bte halb als ealtfeh, wie bte ©alle, halb fauer, wie ber £>arn, fein fonnen. Oaher ift aber auch ber Schleim, nach S5ergeliuS, nicht auf allen btefen oer* fchtebenen Oberflächen ganj biefelbe Subflanj. Seine ^Betrachtung ge= hört nur in fo fern hierher, als einige ©hemiler ben Schleim auch «15 einen SBeftanbtheil anberer Sheile anfahen. gourcrop uub 33auqueliu4) glauben 3. 33., fcafj ber Spornftoff ber 5paare, ber 9tägel unb ber Oberhaut, feinem größten ^h^ile nacl>, aus einer bem @d)leime ähnlichen ©ubjtanj befielen; unb er löft ftd) in ber Sf^t in einem eifernen &opfe, mit luftbicht perfd)lieftenbem £)edel (bem 33npinifd)en &opfe), burd) SBaffer, baS über ben Siebepunft hinaus erhi^t worben, 31t einer 3lrt ©d)leim* ober ©alterte auf. 3lÜein biefeS fcheint burd) eine 3erftörung betreiben unb burd) eilt Sufammentreten ber ©runbfloffe in anbern33erhältniffen gu gefchehen; benn eS entwickelt ftd) ©chwefelwafferftoff babei. ©ben fo wenig barf bie ipornfubftau^ mit gottrerot) unb 33auquelin für ei* neu burd) bie Suft oeränbertert @d)letm gehalten werben, ba ber iparttfloff fd)on beim ©ntbrpo feft wirb, ber nur mit warnten itinbSwaffer, aber nicht mit 2uft, in Berührung war. 31ud) nimmt Sdjleim, ber an ber Suft getrocknet worben, wenn er aufs neue SBaffer an^ieht, feine frühere 33efcf)affettheit wieber an; bie Spornfubftau^ bagegen wirb in fochenbem ober fattem Sßaffer nicht 51t Schleim. ©heoreul5) meinte gefunben ^n hüben, bafs ber Knorpel beS SfeletS beS £Hies fenhat) aus Schleim, gett unb Salden beftehe. 2. ©ntelin6) fanb mit bem fd)war$en Pigmente beS 3lugeS eine, ^wifd)en Sd)leim unb ©iweift in ber 5D?itte jtehenbe Subjtan^ oerbunben, weld)e ftd) oom ©iweift baburd) unterfdjieb, ba£ ft'e x) Fourcroy, Systeme de connoissances chimiques. 8* IX. p. 259. Beddoes on factitious airs, p. 45. 2) L. Gmelin, Handbuch der theoretischen Chemie. B. II. Frankfurt a. M. 1822. 8. p. 1526. 3) @tef)e Uttterfucfwng über bte Zinte ber (Septa im Brugnatelli Giom. di fisica 1825. p. 88. Uttb tm Sltt^uge ttt Ferussac Bullet, des sc. mathem. phys. et chimiqües Juillet. 1826. pag. 75. 4) Annales de Chimie. Tom. LX’VTI. No. 199. Jul. 1808. Uttb Annales du Mu- seum. Tom. XII. p. 61. Gehlens Journal d. Chemie 1808. B. VII. p. 513. 5) Chevreul, Bulletin de la Socie'te plxilomatique, lSH. p. 31S. Thenard traite' de chimie elementaire 4eme edition. Paris 1824. Tom, IV. 8. p. 651. 6) L. Gmelin, Dissertatio inaug. chemico-physiologica sistens indagationem che- micain pigmenti nigri oculorum tatirinorum et vitulinorum. Gottingae 1812.(Schleim. Neffen 3$ecfd)tebenheit t>. ungeronnenem Eiweiß. 93 6etm Stochen nur langfctm unb burd) hingugefehte Säuren niemals gerann. 3 o r« ban, 93o(loc61), Spatbat nnb Spattdjet2) glaubten ben Schleim and) im 93(ute unb in mehreren, in peilchloffenen Spö&leu beS Körper» beftnb(td)en glüf* ftgfeiten an^utreffen. Widern 93er^etiu^3) bat ibn webet* im 93tute norf) in bte* fcn gliifftgfeiten gefunben, unb gezeigt, bafi eine tfjteuifd)e, in 2ßafier unb 2Bein* geifl aufiöSIidje Subßang COfmagom), bie mit mtlchfauven Salgen uerbunben fei, wegen if>reö fchleimigen QlnfebenS unb ihrer Unfähigkeit gu gerinnen, fälfd)lid) für 0d)tetm angefehett worben fei, ba bod) ber ©djleint in 2öeingeift unauflöslich fei. £)er Schleim fleht bem ungeronnenen Eiweißßoffe gunachß, unb iß nach &tebemann unb ©melin ein mobiftctrter Eiweißßoff. Er unterfcheibet fich oon ibm baburd), baß er in ber SÖarme oon 60° bis 80° 3t. nicht gerinnt, weniger außoSlid), unb nad) SSergetiuS nur gertbeilbar in Söaffer iß, unb baß t'hn SBeingeiß auS bem SBaffer nieberfcblagt, ber ■Ulteberfcblag aber, wenn er'auSgewafchen worben, feine oorige 3ertbeilbar?eit in Sßaffer wieber erbalt, ßatt ber burcb Söeingetß niebergefcblagene geronnene EtweiSßoß aucb nach ber Entfernung beS SöeingeißeS unauflöslich im SBaffer bleibt. 9tad) 33o(io d fotl ber Schleim oom a^enben fatgfauren £lueckfil6er nicht niebergefdhlagen werben. SS o n bem Seime unterfcbeibet er ftd) burcb bie Unfähigkeit, ftdf> beim Erfals ten beS SöafferS, in bem er reichlich jertheilt iß, in eine gttternbe ©al- terte gu oerwanbeln, unb burcb feine geringe 2lußoStid)keit in warmem ober kaltem SBaffer. SBoßocf bült baS efftgfaure 35let (sous acetate cle plomb), baS ihn auS bem SBaffer reichlich nieberfcblagt, für ein Mittel, ihn oom Eiweiß gu unterfcheiben; aber biefeS fdßagt auch ben Eiweißßoff nieber. Ehemals fal) man ben ©erbeßoff für ein Mittel, bie ©alterte oon Schleim unb Eiweiß gu unterfcheiben, an; allein ber ©er* bejfoff oerbidßet, nad) SEreoiranuS4), auch baS Eiweiß, unb fchlagt, nach ^veooft unb Sero per5), ben Schleim reichlich auS feiner 2luß6* fungin SBaffer nieber. gourcrot) unb SSauqueltn6) irrten fich, wenn ft’e glaubten, baß ber Schleim burcb feine SSerbinbung mit Sauren febr außoSlid) in SBaffer würbe, unb baß ihn biefe Eigenfchaft oor anbern ähnlichen Subjfangen auSgetcbne. fötelmehr rerhatt eS fich umgekehrt. £)er Schleim iß: weniger in Sauren außoSlid) als ber Eiweißßoff, ber gafer* ßoff unb ber Seim. 33 erg eit uS7) hat gegeigt, baß ber Sftafenfcbleim gwar außoSlid) in oerbünnter Schwefel * unb Salpeterfaure fei, ftd) aber felbß in ber Siebebihe nicht in Efftgfaure außoß, fonbern barin erhärtet. Ebenberfelbe fanb, baß Efftgfaure ben Sdjleim ber ©alle nieberfchfage. SStebemann unb ©melin8) fanben ben Schleim beS £)ünnbarmS x) Gehlens Journal der Chemie. B. IV. p. 554. 2) Scherers Journal. B. VI. p. 289. 5) Bcrzelius, Uehersicht der Fortschritte etc. p. 45* +) G. jR. Treviranus, Biologie. B. IV. p. 555. 5) Prevost et Leroyer, in Ferrussac’s Bulletin des Sciences medic. 1826. Jan, 6) Gehlens Journal d. Chemie. 1808. B. VII. p. 513. [p. 27. 7) Bevzelius, ebendas, p. 52 — 54. 8> Tiedemnnn und Ginelin, die Verda\iung. B. I. p. 44. 232. 333.94 Seim fommt nid)t im SMute unb in ben fegen Sijeiiett twr. beS $unbe3 in oerbünnter unb gugletd) falter (Schwefel; (Saig; (Salpeter; unb (ifftgfaure nur febr wenig loSlid); ben (Schleim ber ©allenblafe in oer; bünnter (Salpeterfaure gang unauflöslich, in ©cbwefel ; unb ©algfaure, felbg nad> einer meiere Sage guoor gemachten Vermengung, febr wenig augoSlid). Grfftgfaure löge noch am metjlen baoon auf. SBergeltuS (;at gegeigt, bag ber (Schleim, wie er in ber 9?afe oorfommt, nicht gang rein, fonbern mit ©iwetg, £)fmagom unb (Salgen vermengt ig, unb ba baS aud) an anbern £>rten ber galt fein mag; fo barf man baSjenige, waS SBeingeig unb manche (Sauren auS tl)m auSgieben, nicht für aufs gelogen ©cfyleim halten. Seim. Gluten. £>cr Seim lagt ftd) auS einer grogen 2Cngabl mm menfd)lid)en Steilen burd) focbenbeS SSaffer bargellen, (Sebnenfafern oerwanbeln ftd) fag gang in Seim; aud) Knorpel, Knochen, Bedgewebe unb bie Sbeile, bie auSBed; gewebe begeben, wie mele ^)aute. £>ie gellige ^>aut ber ©efage, bie fe; rofen unb (Spnooial; £aute, baSBedgewebe beS gleifcbeS, geben in 333af; fer gefocbt, oiel Seim, dagegen fann man auS bem gafergoffe, ©iweig; goffe, ^afe, ©ebim, bem gelben efagifdjen ©ewebe unb $orngoffe fei; nen Setm burd) Soeben auSgieben. £)e £aen unb einige nach ibm irr; ten ftd), inbem fte glaubten, ben Seim aud) auS bem Vlute unb anbern glüfffgfetten beS itorperS abgefebtebert gu haben. (Sie oerwecbfelten ent; weber baS, mit efftgfauren (Salgen oerbunbene, £)fmagom (baS auch nicht gerinnbar, aber in SSeingeig augoSlid) ig) bamit, ober ben geringen 2Cn; tbetl @iweiggoff, ber etwa bureb Soeben nicht nodganbtg gerinnt. £)ie UnaugoSltcbfeit beS SeimS in SBetngeig unb in faltern SBaffer unterfebeibet ihn oom £)fmagom, mit bem er im Sifd)lerteime oerunret; nigt tg. (Seine groge 2fugoSlid)fett in foebenbem SBaffer unterfebeibet tbn oom @iwetg unb (Schleim. @r fann nicht, wie baS bei bem @tweig, in ber $t£e ober bureb ben ©aloaniSmuS ber Voltaifcben (Säule gerinnen, wirb auch nicht bureb (Sauren auS feiner wagrigen 2tugofung nteberges fragen, unb ig in ©fggfaure nicht augoSlid). ©eine 2ütgofung ergarrt in ber iSalte gu gitternber ©aderte, felbg wenn nur 23/2 ©ewicbtStbeife Seim in 100 Sbetlen SBaffer aufgelog ftnb. Vei noch grogerer Verbün; nung bleibt bagegen ber Seim auch in ber Jtalte aufgelog. ©aderte tg Seim mitgebunbenemSBaffer. £)er©erbegofffd)lagtbenSeim auS feiner wagrigen 2Cugofung, als eine gäbe gufammenbangenbe, unauflösliche, nicht pulorige, fonbern fafertge 9ttage nteber, felbg wenn nur 1 Sbeil Seim in lOOSbeilen SBaffer aufgelog ig: eine $Ö?age, welche eine Verbinbung beS ©erbegoffS unb SeimS ig, unb getrodnet, wie baS gegerbte Seber, ber gaulntg wi; bergebt liefen 92ieberfd)lag wirb man alfo nicht mit bem pulorigcnSeim. UnferfcbeitmngSmittel. nid)t in fnfdjent §leifd)e. 95 9ftet>erfcblage oerwecbFeln, bm ber ©erbejfoff im SBaffer ber&orbrtngt, in welchem £)fmavom auf^eloj! t(f, ober mit bem reichlichen Sftieberfcblage beS in SBafier verteilten <5d)leimS. 2Cnbere Sföetboben ben Seim gu entbecfen ffnb folgenbe. ©bmunb £)aop $at gefunben, baß eine 2Tufl6fung oon fcbwefelfaurem Platin ben Seim braun nieberfcf)lCagt, unb ein weit em= pftnbltcbereS SfteagenS auf Seim ift, als ber ©erbejloff. &3eim £rocfnen wirb biefer^ieberfcbla^ fdjwarj. Siebemann unb ©melinftnben baS febr brauchbar gur ©rfennung unb 2lbfonberung bcS in SBaffer aufgeloflen SetmS, baS benfelben fabenformtß nteberfrf>lagt. Sn SBeingeift ift ber menfcblicbe Seim unauflöslich, unb ber ber $au= fenblafe ift nur in fo fern in bemfelben aufloelid), als ber SBeingeijt SSaffer enthalt. @S fd)etnt inbeffen nicht, bag ber auS ben tbierifcben Steilen burd) Soeben auSgevogene Seim aud) febon in bem lebenben Körper frei ent-s halten ift, fonbern bag er fiel) erg burd) eine, bureb baS Soeben oerurs fadste Serfegung auS ben tbierifeben Sbetlen erzeugt; fonft würben ©eb^ nen, Sellgewebe, Knorpel :c. febon, wenn man fie einige Seit in magtg warmem Sßaffer einweiebte, verfliegen unb ficb vu Seim auflofen. 2)a nun aud) baS 33lut feinen Seim enthalt, fo war eS wabrfcbeinlicb, bag warmes Söafjer auch auS verflogenem gleifcbe, v* 33. italbfleifcbe, feinen Seim auSvieben fonne. 3« bet- Zfyat fanb ftictnup1), baß wenn erl^funb .ftalbßeifd) fein veröden, unb im 93iövfel gu 35rei flogen lief?, fer auS ber atWge* preßten $lüfftgfeit nur Eiweiß, feinen Seim nteberfchlagen fonnte. ©» muß a(fo ber Seim bafelbg entmeber mit einem anbern (Stoffe, v. 33. ftafergog, ©iweiß, $ett, 0alven, cbemifd) oerbunben fein, unb babureb feine 3litßö6lid)feit in war* mem 2öaffer verlieren; ober er muß eine «Subganv fein, bie erg babnrd) entgeht, baß bie verfejjenbe 5traft beS ftebenben SagerP bie (Sehnen, Knorpel, ba£ 3ellge* webe 2C. begimmt, ftd> fo vu entmifd)en, baß geh Seim neu bilbet. ©egeit bie 'er* gere unb für bie festere SDieinung fpridjt ber Umganb, baß mand)e Steife, g.35. ©ebnen, ftd> gang unb gar in Seim permanbeln lagen, oljnelbaß eine beträd)tlid)e Stenge einer anbern ©hbgattv, V- 33* $afergog ober ©iweißgog, übrig bliebe, meld)e oorber bttrd.) ihre Bereinigung ben Seim unaufTöSlid) in mäßig warmem Säger gemacht haben tonnte, ferner fprid)t für fte bie 33eobad)tnng 33 er* th.olletb2), nad) ber gleifd), weldjeS fo lange auSgefocbt worben, biö e6 gar feinen Seim mehr bergab, bitrch faulen in ber Suft einer gefperrteit ©lode bie ©igenfehaft wieber erlangte, bttrd) Podien in Säger Seim b^ugeben. ©6 ytx* feßte beim faulen bie Suft, vog @attergog an unb perwanbelte ihn in Sohlen* janre; unb änberte ftd) babei fo in feiner eignen 93cifd)itng, baß e$ wieber ©af* lerte liefern fonnte. fj)ro d)a6ca3), 33ervelittP4 *) uttb $icimtS nehmen ba* her an, baß ber Seim fein 33eganbtheil ber frifd)en thierifd)en Sheife fei, fonbern baß er ftd) unter genügen Umgättben bttrd) eine 3erfeßung bilbe. 3nbegett haben bod) and) mehrere ber £beile, welche nicht oiel ©alterte hergeben, bie ©tgenfdjaft, ohne gefod)t worben vu fein, unb ohne gefault v« haben, ben ©erbegog an ftd) Vit v^hen, unb mit ihm bie befannte ©iibgattv beS roth gegerbten SeberS v11 bil* ben; unb mit bem Qllattn perbtnben fte ftd) vu ber ©ubganv be$ weiß gegerbten J) Ficinus in der Zeitschrift für Natur u. Heilkunde. Dresden 1S20. 8. II. p. 1. 2) 93ertf)ottet in & ef) teitö 3ournal ftir bie lernte uttb «Pfttßif. V. p. 318. f’) <Procl)a$ca, SBemerfungen über ben Crgantemuö be3 menfcbticbcn ^örper^. 2Bten 1810. p. 20. +) QScrjetiuß. Ucberbticf über bie Bnfömmenfepung ber tbierifeben Srtiifßgfeitcn p. 31.96 3Md)fdure bie eitrige ©aute in ber ©ubfians lebenber STtjcite. Scbecs, utib fiabcii tat}«.' in biefer S?infic()t eine ©igenfdjnft roemgftcng mit bem £eime gemein. 3Ä ild)faUr e. Acidum galcicticum. Q£§ ift tue SDftlchfaure bfe einzige freie (Saure, welche man aud) tu ber ©uhfan^ berjentgen £h^le beS Körpers ft’nbet, welche bie bie les benben Körper auS^eichnenben $8errid)tuttgen nollbringen, unb welche bttrcb eine fortwdhrenbe Ausbauchung unb Auffaugung erneuert (ernvifjrt) werben. ©te ftnbet ftd), nach 18 er 5 e 11 u 6x), im gleifche unb in ber Krp= ftalllinfe. 50?ttd>faure©al$e trifft man auch im 38lute an, unb uberbem fommen bie Söttfcbfdure unb bie mtlcpfauren ©al^e in nieten abgefchiebe* ©dften nor. ©te ftnb beibe immer mit Sfmajom nerbunben, wer= ben fcpon burd) fchwachen SSeingeifi gemeinfchaftlich mit ihm auSge^os gen, unb taffenvftd) non ibm burdf> ©alldpfelauSjug fcheiben, ber baS Sfrua^om allein nieberfchldgt. Siefe non ©che eie entbecfte ©dure wirb aud) noch gegenwärtig non SSerjeliuS* 2) für eine eigenthumlidie ©dure gehalten, ©te bringt mit £8afen ©atje non eigentümlicher gorm heroor. gourcrop, SSau = quelin unb ©mel in fehen fte bagegen nur als eine mit einer thieris fcben ©ubftang nerunreinigte ©fftgfdure an. SBerjeliuS fanb eS gwar felbft einmal wahrfcheinltd), bafi fte nid)tS anberS fei, als eine Serbin* bung non ©fffgfdure mit einem eigenthumlid;en,thicrifchen ©toffe, ber in ihre ©al^e eingehe, unb bei ihnen Abweichungen in ber ©eftalt non ben efftgfauren ©al^en hernorbringe. ©r fanb aud), ba§ $?ilchfdure mit faujlts fcbem Ammoniaf gefdttigt unb bann erbiet, beutliche Kampfe non efjtgs faurem Ammoniaf entwickelt3), ©an$ neuerlid; hat er aber biefe Meinung wieber $urücf genommen4). Ueber bie jitfammengefelten, tutrdf) @rndf)ntng t>ejle= Renten flüfftgen unb fejlert ©ubjlanäen beb Äörperb. 1. Sie flufftgen ©ubftan^en. A. Sie in ben ©efaßen enthaltenen ©afte. Sie glüfftgfeit, weite bie ©efdge beS lebenben Körpers enthalten, ift entweber fchon im Kreisläufe begriffen, ober fte beftnbet fit auf bem Söege §um Kreisläufe. Sie lfle Art ber glüfftgfeit erhalt ben tarnen 381 u t (sanguis), wenn fte roth, ober © e r u m (serum),. T) Gehlcns Journal £. d. Chemie, Physik und Mineralogie. B. VII. p. 583- 2) Berzellus, Ueherhlick über die Zusammensetzung der thier. Flüssigkeiten, p. 27< 3) Berzelius, Jahresbericht. 1823. p. 72. +) Berzelius, Jahresbericht, 7ler Jahrg. 1828. p. 299.glüfftgfetten in ben ($efapen be3 Kreislaufs. 83lut. 97 wenn fte farbfoS nnb burd>ftd>ft^ tjl. daoon erhalten auch bie ©efagc, bte biefe betben ^lüffigfeiten führen, benManien vasa sanguifera, S5Uit = gefage, ttnb fer6fe ©efage, vasa serosa: welche lederen aber nicht als eine befonbere Klaffe non ©efagen, fonbern als bte fetnjlen unb eng^ ften Bweige ber 35lutgefape betrachtet werben muffen, diejenigen rotheS S5t«t enthaltenben ©efage, welche im gebornen Sftenfchen baS 33lut auS ben Bungen, burch bie 2 fohlen ber ltnfen 4>erzhalfte hinburch, §u als len S^^etlett beS KorperS leiten, enthalten wahrenb beS Bebens ein fyeU lereS rotheS S5lut; bie hingegen, welche eS auS allen Steilen beS Kors perS, burch bie fohlen ber rechten $erzhalfte hinburch, in bie Bungen $urü<ffuhren, fchliegen ein bunflereS rotheS SBlut ein. die anbere in eigentümlichen ©efagen enthaltene 2Crt bon glufftgs feit beftnbetfich auf bem 2öege in ben Kreislauf gebracht ju werben, nachbem fte auS ben fohlen ber lften ober 3ten klaffe (ans ben offnen ober gefchloffenen fohlen) aufgenommen worben ijl. diefe erhalt, wenn fte auS ben fohlen beS darmfanalS aufgenommen worben, unb eine milchweiße garbe hat, ben tarnen ©peifefaft, chylus; unb bie (Sefage, welche fte führen, nennt man ©peifefaftges fage, vasa lactea, vasa chylifera. £)ber fte I;cißt, wenn fte auS ben fohlen ber lften klaffe unb ber 3ten klaffe aufgenommen worben, unb zugleich burd)fid)tig ift, Bprnphe, lympha: unb ihre ©efage führen ben kanten Bpmphgefage, vasa lymphatica: mit welchem Söorte man aber auch hauftg bie ganze klaffe berjentgen ©cfage bezeichnet, welche ©afte enthalten, bie aitS anbern fohlen, auger ben ©efaphohlen, aufs genommen werben; fo bap man nach btefem ©prachgebrauche alfo auch bie 9Mchgefape barttnfer berfteht- ,daS 35 lut. ScinguisJ). diefe rofhe $lüfftgfett beftcht in lebenben S^f)teren auS 2 Stilen: aus einer bollfommen burebfieptigen glüff tgfeit, unb ben barin fchwebenben, burch ftarf oergropernbe SJlifroffope fichtbaren, S3lutf6rn? eben ober 35lu tf ü gelcpen. die SSlutfornchen, granula ober glo- 1-) Parmcntier und Deyeucc in Reils Archiv f. d. Physiologie. E. I. Heft 2. pag. 76. — Faurcroy unö Vauquelin ttt @ cf) er er 6 ctlfgem. Sournaf bet @f)C' mte. B. VIII. p. 3 7. — BostocJc in Schweiggers Journal. E. XXIII. pag. 407. — Marcet, e&enfeöfefbft. B. X. 149. — Berzelius in Schweiggers Journ. B. X. u. XII. un& feefonber$ ebgebrueft unter bem£ttef: Ueberblick über die Zusammensetzung der. thierischen Flüssigkeiten. Nürnberg 1814. pag l. Utlb Uebersicht der Fortschritte und des gegenwärtigen Zustandes der thieri- schen Chemie. Nürnberg 1S15. p. 11.. — Prevost et Dumas, Examen du sang et de son action dans les diverses phe'nomenes de Ja vie. Bibliothegue universelle, a Geneve 1821. Tom. XVII. p. 2Q4. —- CA. Scudamore, An essay on tbe Blood etc. London 1824. ijifbefrranbt, Wnatotme. f. 798 glüfftgfeiten in Ben ©efdfien be§ ÄraSlaufg. SSlut. buli sanguinis, foden nad)4>ewfon, §)oung, 33aiter tmfc> $ome, 9)reooß unb Duma§, ($bwarbSu. li. einen burebßebtigen, mU eben, auS gaferßoff beßebenben ilern, unb eine biefe, burebftebtige, rotbe, wetd;e, auS SBlutrotl), pigmentum rubrum, cruor, beßebenbe Schate haben. Sn ber £h<*t trennt ftd> baS S3tut nad) bern £obe eines 50?en- fetjen ober SSbiereS, ober auch wenn cS auS ben 2(bern geiaffen worben iß, fo wol)l im luftleeren atS im lufterfüllten Sftaume, in beraube unb wenn eS bewegt wirb, in ber ^talte in ber £öarme, unb bei einer ges mäßigten Temperatur, oon fetbß in einen feßen Tf)dt, ben SSlutfus eben, crassamentum, spissamentum, placenta sanguinis; unb in einen flüfftgen, tn baS 33lutferum, serum sanguinis: fo baß eS fdjeint, baß ber 33luffucben bureb eine ^Bereinigung berjenigen feßen 5^l?eilcl)en entfiele, welche auch wabrenb beS ßebenS im 33lute nicht aufs geloß waren, fonbern barin fehwebten, gerner foßebt ber S3(utfud;en felbß auS burebßebtigen, an einanber geretteten Kügelchen, welche weis che, weiße gafern btlben; unb aus einem bereits getrennten, jum Tbetl bie ßwifebenraume jwifchen jenen gafern erfüllenben, rotben gdrbeßoffe: fo baß SSauer unb ^ome, fo wie 9)reooß unb £)umaS, oermutben, baß jene burebßebtigen Kügelchen ber gafern beS geronnenen S3lutS bie Jlcrne ber S3lutfornd)en waren, bie oon bem ße umgebenben gdrbeßoffe befreiet waren, eine Einnahme, bie jeboeb noch nicht bewiefen iß. 3)aS 5Blutferum beS geronnenen S3lutS iß nicht fo ootllommen burchßchtig, als baS beS in ben 2lberrt lebenber Tbiew circulirenben S5luteS; otels leidß weil ficb in ihm ein wenig SSlutrotb aufgeloß b^t, baS aber in größerer 50?enge im Serum unaußoSltcb iß. Um ben 33Uttlud)en Dom @erttm 31t trennen, gießt man baS Serum oorß'd); tig ab, unb entsteht bem 33ltttfud)en ben etma nod) anhängettben beS Serum babttrd), baß man ihn auf gließpapier legt. Zfyut man nun ben 23litt» fud)en auf ein giltrum, unb wäfd)t ihn fo lange mit reinem SSafier auS, bis bie burcblaufenbe glüfftgfeit nid)t mehr roth iß: fo behält man auf bem giltrum beit reinen gaferßoff als eine toeid)e, toetße, auS 95lättern nnb gafern beßehenbe, leid)t 3erreißenbe 50?affe. (0. 83.) 3n bem burd) baS giltrum burcbgelaufenen SSaffer fept ftd) baS 25lutrotlp megen feines größeren fpectftfd)en ©emidßeS, großenteils 31t 55obcn; nur ein £heß löß ftcb in biefem Söaffer auf, unb aud) biefen aufgelößen &heil tann man burd) @rf)ißung beS SßafferS geronnen nieberfd)lagen. (0. 85.) .£>aS 35 lut f er um, welches man 00m 25lutfud)en burd) Qibgießen unb 35urd)* feiheu burd) Fließpapier getrennt hat, enthält hanptfäcblid) Gfimeißßoff, öfma^om, einige in SSetngeiß außöSltcbe 0al3e unb etmaS weniges gleichfalls in SBeingeiß außöSlicbeS Patron. 2)a nun ber Siweißßoff bie ein« 3tge oon biefen Subßa^en iß, bie ftd) nid)t in ööeingeiße außöß, fo beftßt man in bem SBeingeiße ein Mittel,‘bett ©tweißßoff oott bem Dfma^om, oon einigen 0al^en unb oon ben Patron 31t trennen. 50fan barnpft nämlid) baS 0erum bei gelinber 2öärme (bamit berQfimeißßoff babei nicht gerinne) ab, bis nur ein trode* heS spulber übrig bleibt, unb »eicht biefeS ^ufoer tu faltem ööaßer ein. ®ie 0aUe unb baS i>fma3Dtn löfen ftd) fchnetlcr auf, als ber größte ^heil beS ©irneiß* ßoßS. 50can fonbert baher ben unaufgelößett, gallertartig auSfehenben (Jimeißßoff baburd) ab, baß man bie gläfßgfeit burd) ein giltrum g'teßt, unb nun ben <£i* meißßoff nod) mit fochenbem Spaßer mieberholt auSwäfcht. 0omohl baS falte SBaßer, baS 3ttm Qrinmeicben, als baS heiße, meldteS 3um QluStDafchen gebientglüfffgMten in ben (gefaben beS $rei§faufS. 23(ut. 99 hatte, wirb nun, bi» ber 3tücfftanb gattertartig mirb, abgebampft, unb bieferOtücf* (taub mit Qttfohot bigerirt, ber ba$ Ofma^om, efftgfaure Patron, fat^fanre Ivati, faf^fattre Patron unb etma$ mit Patron perbmtbene» ©imeiß auftöft, beit baviit oorbattbenett ©imeißftoff bagegett gerinnen macht, fo baß man biefe ©toffe bttreh Qtbgießen beö QÖeingeiftä oom geronnenen ©imeiß abfonbern bann. 2öcifd)t man nun biefen auf fotdie SÖeife $um ©erinnert gebrauten ©imeißftoff au£, unb bunftet ba$ ba^u gebrauchte 2öafTer ab: fo erhätt man feinen Seim ober ©diteirn, fonbern einige, nur in 28afTer aufräälidie ober gan^ unauftöStidie erbige ©at$e unb Patron. fticrttad) mirb man bie oon ©er^etiuö1) gemachte Qi'nafpfe be$ ©tutmaf* fer$ perftehen, nach ber 1000 &fjeite ©entm be» 9)ienfd)en enthietten: Söaffer 905,0. ©imeißftoff 80,0. 3n Qttfohot auftöätkhe Materie, tteimtid): ©a^faureö 5va(i unb Patron 6 ) 9)?itchfaitre6 Otatron bereinigt mit > 10,0. tbieritd)er Materie (Ofma^om) 4 ) ©toä im QöafTer aitflitetidie ©toffe, nämlid) 9tatroit, pf>o^p^ovfaure^ Patron unb ein toeitig tf)ierifd)e SSÄaterie 4,1. 999,1. ©ringt man ©tutmaffer gitm ©erinnen, fo bteibt eine $tüfftgfeit übrig, mä die au» bem geronnenen £f)eiie herporbringt, abgebunftet einen bent Qtnfehen nad) gaXlertartigen S^ücfflaitib übrig läßt, unb auch burd) ©erbeftoff eilten 9tiebcrfd)tag giebt. Saburd) mürben £>e Spa eit ttnb$ourcrot) beftimmt, ©atterte, ttnb©Os iftoef, ©d)teim im ©lute anjuuehmett. ©raube2) behauptet, baß biefe Pfaffe fein Seim fei, meit fte burch bie ©ottaifdie ©äufe am itegatipett Q3ote gerinne, ma» ber Seim nicht thut. ©r fte für ©imeiß. Qi ber ©er^elius? bemie», baß fte mit mitdifauren ©af^ett perbunbeneö £)fma$om fei, unb baß fein Seim unb fein ©d>feim im ©inte oorhnnbett ift. Qöentt bie £it)potbefe rid)tig ift, baß ber ©iittfud)en bloß au£ beit in bent ©iute fdimebeitben, nun aber niebergefd)tagertett©tntförnd)en befteht, unb feine ©itb* flauten enthält, bie ftdi beim ©erinnen auö bent ©erunt niebergefditagett hatten: fo befißt man itt ber ©erinttung ein bittet, bie 9D?eitge ber ©ubftatij ber ©tut* fiigetdien, unb ber, pot’her itt ©entm aufgetöften ©ubftain ittt troefnett Suftanbe, fo mie be£ im ©ittfe porhmtbetteit QBafTer^it beftimmen. Q3reooft unb 2)ttma£ taffen abgefalTene» ©tut gerinnen, trennen bann ben ©iutfud)en Pom ©entm, unb troefnen'hierauf ben ©tutfudien unb bas? ©entm, jebeä befottberö, bis eine 9)iafTe übrig bteibt, bie gepuirert merbett famt. 3)a6 fo oon beiben abgebunftete SBafTer ift ba6 gefammte in bem ©inte oorhanbeite QBafTer. 2)ie oon bem ©tutfudien übrig gebliebene fefte ©ubftaii^ ift aber nid>t bioß fefte ©ubflait^ ber ©tutfüget* dien: beim ber ©iutfudiett mar eine fdimammige, oon ©erum burdibrnttgene 93?affe, unb biefeS ©erunt enthielt attdi fefte ©toffe. $ r e p o ft unb £) u nt a s? nahmen baher an, baß ba» 2öafTer, meiclie^ ber ©iutfitdien bttrdi Qtbbampfeu perfor, ©entm oon berfeibett ©efdiaffenheit gemefen fei, at£ ba£ übrige ©erum, unb atfo ebenfooiet fefte ©eftaubtheite enthaften höbe, al» eine gteidie 9)fengc be£ übrigen ©erum. ®iefe 9)tenge fefter ©ubftait$ Riehen fte bantt oon ber ge* troefneten ?0?afTe be$ ©tutfudieitb ab, ttttb redinett fte 311t* feftett SÜiafTe bei? ©tut* ferum hi«3»* 9tad) ihnen enthaften 1000 $hdte ©tut be£ 9D?enfd)ett 783,9 QßafTer, 129,2 getrocknete fefte ©ubftan^ ber ©futförndiett (ftaferftoff unb cruor), unb 86,9 ge* trocknete fefte ©ubftait^ beä ©erunt (©imeiß, £)fnta3om, ©at$e, Patron) aifo mehr atö V+ fefte, trockne ©ubftait^. Qfußerbem oerfiert ba£ ©tut, fo mie e6 marrn aus ben Qtbent fomrnt, einen eigenthiimtidien, mit bem oerbampfenbett SBafTer perbititbetteit Otiediftoff, halitus sanguinis, ber anfgefangen in ber Glätte fküfftg mirb, unb battit fattfeit famt; fer< ner ^iet)t ftdi in baö Rapier, baö 511m ^ittriren beö ©tutö bient, nad) ben nette* fteit ©eobaditnngen, etma^ ^ett, baö immer im ©tute oorhanben ^u fein fcheint. (©. 80.) 2) Bcrzclius, Ueberhliclc über die Zusammensotzim" der thieriseben Fliissigkei ten. Nürnberg 1814. rag* 33. 2> Brande in Meclcels Archiv. B. II. pag. 285.100 glüfftgfeifen in tm (befaßen be$ Kreislaufs. Serum. (inblid) fommen eine $?enge Subffangen tm SSlute gufallig bor, inbem fte mit ben SftahrungSffoffen* in baffelbe gelangen. So fanben Stebemann itnb ©meltn @ht)luSff reifen fm SBlute ber ?)fortaber, bolph* SDftlch tm 33lute bet Säuglingen. 2ütd) rohe Stoffe, naments ltd) 2frgnetfubffangen, famen nad) &iebemannS unb@meltnS SSers fuchen tm 33lufe bet 5£l;fcren bor, benen biefe Subffangen beigebrad>t worben waren; fogar £lueeffflber, baS Sbteren eingerteben worben, fanb fiel) nad) 2Cu tenrieth unb Seiler1) unb ScbubartfyS2 3) beffdttgenben SSerfudpen in bem SSlufe wieber. 93errettu$ batte längft oermutfjet, baO Me MpoSpljorfaurett Safge, Me miidffaitven (efffgfauren) Salge, unb ber Katt, wenn fte in geringer 9Jfenge unb [oder gebunben im ©tute ooifpmmen, a(5 Stoffe angufejen ftnb, wefd)e, atS bem Körper frembartig gemorbene Subftaugen, auS ben ernährten Organen in baS 93fut übergegangen ftnb; unb baft fte ftd> nur belegen nid)t in größerer $»fenge in bcmfelben an^äufen, weif fte immerfort ah anbertt Orten aus bem Glitte wie gefd)iebett werben. Otefe wichtige 9lnftd)t ift nun burd) 93 r e o o ft unb 3)umaS S3erfud)e betätigt worbett, inbetu fte geigten, baft and) ber 0 am ft off, ben man fonft nid)t im 93fute entbeden fann, ftd) in beträd)t(id)cr 93?enge in bemfetben anbäitft, mentt man &fjteren biejenigen Organe auSgefdmttteu pat, wefd)e gttr Entfernung be-3 Oaruffoff» aus? bem 95lute bienen, nämfid) beibc gieren. ®af? burd baS ?toro$fop im circulirenbcn 93lute guweilen 2uftblä3d)ett ge* fepen werben, weiß man auS 93? alpigpt’S, dtcbi’S, @albefi’$ unb 5pat* lerS2) 93eobad)tungen, Me and) uadtper beftättgt worben ftnb. 2)amit tnnf; man aber Me Sttft nid)t oerwed)fefn, wefd)e guweilett nad) bem £obe in bie Albern fommt; g. 93. wenn fte burd) bedeute ©efäfe einbringt, ober ftd) burd) eine 3er* fetjnng beö 93lutb in benfelbett entwidelt. Serum. Serum. £)aS Serum, welches ftd) tu ben nicht roff) erfcheinenben ©efdffen beftnbet, hat man feine (Gelegenheit gu unterfuchen. SSielleidpt fommt eS mit bem SBlutferum überein. glüfftg fetten auf bem SSege gum Kreisläufe. St)ntpl)e, lympha, im weitern Sinne be§ SBorteS, nennt man alle bie glüfftgfeiten, welche ftd) auf bem Sßege beftnben, um burd) (Gefdffe bem Kreisläufe gugeführt gu werben. 5m engern Sinne beS SßortS un= terfdpeibet man Spmphe unb dppluS. ßppluS ift ber auS ben berbaueten Steifen tm Spetfecanal bereitete milchweiße Saft, ber bemSSlute burd) bie (SbhluSgefafe ober Speifefaftgefaße, vasa chylifera seu lactea, guge^ fuprt wirb. 2üle anbern burd)ffd)tigen, farblofen ober gefärbten Safte, welche entweber auS ben gefefffoffenen fohlen, oberauf ber Oberfläche beS Körpers, ober auS ben offnen fohlen beffelben bon (Befaßen aufgenonts men werben, tyifyen £pmphe tm eltgern Sinne beS SSorteS. 1) @fef)C Rhades in Meckels Archiv. B. VI. pag. 12S. 2) Schuharth in Horns Archiv. 1823. November, pag. 417. 3) Haller, de sanguinis motu in Commentar. soc. reg. Gotting. IV. 7 54.glüffigfeiten auf bem 2Sege 3MT1 Kreisläufe. (SppluS. 101 ©peifefaft. Chylus1). £>i'efe glüffigfett, welcpe, nad> Parcel, bei pflangenfreffenben Steren burcpffcptiger, bet fleifcpfreffenben milchweißer ift; bereu garbe, nach Ammert/ in ben ©augabern ber £)drme weißer, in bem untern Steile beS ductus thoracicus gelblicher, in bem obern £peile beffelben ©angS graugelblich ober fogar etwas rotpltcp ift, fommt in folgenben fünften mit bem 33lute überein. ©ie bejteht auS einer glüffigfeit unb barin fcpwebenben, burd? jtarfe mifroffoptfchc Vergrößerung fichtbaren Kügelchen, ©ie gerinnt außer= halb beS Körpers oon felbft, unb trennt ftd> in einen feften Speil, ben Kuchen, ber ftd> an ber 2uft rothet unb in einen flüffigen, baS©entm. £)erKucpen befteht auS einem weichen, nicht beutlich faferigen Steile unb auS garbeftoff, ber ftcp an ber 2uft rothet, unb jum ^heil auSwafcpen laßt. £)er Kucpen enthalt aitcp, n>ie ber beS VluteS, difen. £)aS ©erum enthalt Eiweiß unb ©alje, unb gerinnt baher in ber Söarrne unb burch SBeingeijt, wie Vlutferum, reagtrt, nach (Immert, Vauquelin unb S3ranbe, etwas alfalifcp, nach liebemann unb @melin jebocp fcpwacper als 33lut2), unb guweilen gar nicpt. es unterfcheibet fiep aber ber chylus oom Vlute, außer feiner wei= ßen garbe, bie oon feinen fehr fletnen burcpfichtigen Kügelchen Verrührt, 1) baburep, baß beim &rocfnen beffelben weniger fefte ©ub|kn5 übrig bleibt, unb mepr SSaffer oerbampft wirb, als beim Vlute. £>enn eS bleiben, naep Vauquelin, oon 1000 ^heilen chylus nur 50 bis 90 £peile fejte ©ubftanj übrig; wdhrenb, naep $)reooft unb £)umaS, oon 1000 £peilen Vlut 216 Speile fejle ©ubjtanj übrig bleiben: b. p. ber eppluS enthalt nur 2/25 bis yu fefte troefne ©ubftanj, unb 10/n bis 24/25 Gaffer, wdprenb baS S5lut etwas mepr als y4 fefle ©ubftanj unb 3/4 SSaffer einfcpließt; 2) baß ber Kucpen oiel weniger cruor enthalt, als ber beS VlutS; 3) baß ber gaferftoff beS chylus, naep Vauque^ (in, jwtfd)en bem Eiweiße unb bem gaferftoffe in ber SÖdtte ftept, ober, J) J. L. Werner, de modo quo chymus in cliylum mutatur. Tubingae lSOO. im Auszuge in Horkels Archiv für die tliierische Chemie. B. I. Heft 2. Em- mer t und J? euss über den Pferdecliylus in Seher er s allgem. Journal der Che- mie. B. V. pag. 164. und 69i. Emmert in Reils Archiv. B. 8. pag. 145. Eauquelin chemische Untersuchung des Pferdecliylus in Annales du museum d’hist. nat. Tom. XVIII. 1811. p. 240 — 250. U. in Meckels Archiv. B.II. p. 262. Marcel, Medico-chirurgical transactions 1815. Vol. VI. p. 618 —- 632. unb Ul Meclcels Archiv B. JI. p. 268. W. Th. Brande in Phlilos. Transact. 1812. unb in Meckels Archiv B. II. p. 278. Prout, Annals of philosophy. Vol. XIII. p. 12. und 263. Anton Müller, Diss. experimenta circa chylum sistens. Heidelbergae 1819. Tiedemann und Gmelin, die Verdauung nach Versuchen. B. II. Heidelberg 1827. p. 66. 2) Tiedemann und Gmelin, die Verdauung nach Versuchen. Heidelberg, 1826. B. I. pag. 353.L02 glüfjtgfeiten auf bem 2Sege §um Kreisläufe, ßf)9tuS. nach 9ftarcet, bem geronnenen @tmeig fogar ähnlicher if, als bem ga= ferftoffe- Oenn (Sfftgfaure, mit bem @hhluSfttchen gefocht, lojt, nach $3ranbe, (fo mie oon @imeig) nur einen Keinen Sfyeil auf; ba hinge? gen ber gaferjtoff fehr aufloSlicl) in (gfjtgfaure ift. S5ranbe hielt bie ©ubfan^ beS JtuchenS für Kafefioff; jeboch ebne hinlänglichen 23emeiS. Oenn er jeigte nicht, bag jte ftd) burch gaulnig in Kafeorpt) (alten Kafe) oermanble. 9?ach Ammert mürbe fte auch nicht oorn 2lmmoniaf auf? geloft, maS bod) beim Kafe fatt ju ftnben pflegt; eine 33emerfung, bie mit ber oon 35 raube freitet, inbem biefer ben buchen beS <5l)pluS burch 2lmmoniaf in eine rothliche ©ubjlanj oermanbelt haben mill. 2luf? loSlichfeit in Kaltr in Patron, unb in ©auren, fommt tnbeffen bem «föafe, mie bem gaferfoffe unb (Simeig, ju; 4) bag in bem @hhlu3= ferum eine beträchtlichere Stenge freies gett oorhanben tf, melcheS, nach Sttarcet, als eine 2Crt SRahm an bie Oberfläche fetgt, unb nach 35a u? guelin auch abgefchieben merben fann. Oiefer^ahm fann, nachüftar? cet, fauer merben unb laßt bann ein gett fturücf, baS er mit 33utter oer? gleicht. OiefeS freie gett barf nicht mit bem gebunbenen gelte oermechfelt. merben, melcheS fid) als eine maürathahnliche SDtaffe auS bem @hplu3fu? chen, eben fo mie auS bem 33lutfuchen, burch 2Clfohol auS^iehen lagt. 5) OaS (£ifen fcheint im ßhhluSfud^en locferer gebunben gu fein, als im 33lute. Oenn fd?on ©alpeterfaure fonnte, nach Ammert, @;ifen auS^iehen unb mit ©allapfeltinctur einen fchmargen, mit blaufaurem Kali einen blauen -ftieberfchlag geben; maS beim 33lute nur bie @hlorine oermag. Oa ber garbejloff ftd) fel;r ferner oom ©erum trennen lagt, if eS nicht gu oermunbern, bag ©alpeterfaure auch auS ihm etmaS @ifen auS,50g. S^oofe hielt gmar chylus unb 5D2ild> für einerlei glüfftgfeit; allein mit Unrecht. Oer (Simeigfoff fehlt ber fD2ild?; unb ber Kafe unbSttilch? guder ift beim chylus noch nicht freier nachgemiefen. 33ranbe fahe gmar im ©erum beS chylus oerbrennliche itrpfalle entfielen, bie er für TOlchguder' hielt; aber er fonnte ihre ©eflalt nicht beutlidh genug erfen? neu unb ihre ©ügigfeit nicht nachmeifen. Oer chylus tf befo gerinn? barer, unb fein Jludjen mirb befo merflicber roth, je naher er an ber ©teile meggenommen morbett if, mo er in bie 33lutgefage übergeht. @S müffen ihm baher auf feinem SSege ©afte beigemifcht merben, bie il;m biefe (Ei- genfehaft oerleihen. Qluch giemlid) rohe ©toffe, 2lr$netforper unb ©ifte, fbnnen mit ben SftahrungSfoffen in ihn übergehen, unb in ihm entbeeft merben. 2 9 m p t) e. Lympha. SSenn ein &h^ lange genug gefajtet hat, fo enthalten auch bieglüfftgfeiten in gefd)lof[enen fohlen. 5 2i'rten berfelben. 103 großem (Stamme, unb felbft ber £auptftamm bei: 8pmphgefdße, feinen (Speifefaft, chylus, fonbern Spmphe, welche metjlenS auS ben Organen beS itorperS aufgefogen worben ijt SBranbe1) fanb fte bei Sh^n, bte 24 (Stunben lang gefaftet Ratten, oolltg burcbftchtig unb farblos; niä)t gerinnbar; Weber alfalifd) noch fauer reagtrenb; fein Eifen enthalt tenb. £>te Sprnphe würbe aber bod) burd) 2Clfobol, (Saure unb anbere SReagentien, fchwad) getrübt. 2tud) fdfrlug bte SSoltaifche (Säule am — ?)ote geronnenen Eiweiß jloff nteber. (Sommerung2) ftad> bte oaricoS auSgebehnten (Saugabern auf bem bilden beS gußeS einergrau an einer erweiterten (Stelle auf, unb ftng bie anfangs heworfprtfcenbe, bann am guße h^rabrinnenbe Sprnphe auf. (Sie war burcbftchtig, etwas blaß* gelblich, faljig fchmedenb, unb trübte ftd) burd) SGBetngetfl unb 502ine^ ralfauren, fo baß ftd) nach einigen (Stunben ein $Rieberfd)lag jeigte. 21ud) machte fte ©ubltmat opalartig trübe; unb bet geltnber SÖdrme abgebum ft et, blieb ein burchftchtiger, gummiarttger, gelber, jerfpringenber SRücf* jtanb, auf bem man einige fleine <Sal$frpftalle bemerfte. B. lieber bie in gefcbloffenen Noblen beftnbltchen (Safte. Sbrer ftnb 5 2Crten; 1) gettige glüffigfeiten, in ben fohlen beS BellgewebeS unb ber dtnochenhohlen. 2) SBdfferige, bie nur eine (Spur oon Eiweiß enthalten, unb bie 9Rtfd)ung eines folcben SSlutferum haben, bem ber größte &bed feines Eiweißes entzogen worben ift. hierher geboren bie glüfftgfeiten in ben fohlen beS BellgewebeS, ber ferofen (Sdcfe, ber 2Cugenfammern, beS SabprintheS, welche gum ben tarnen (Se^ rum führen, unb welche oon ferofen befaßen auSgebaucbt ju werben fcbetnen. 3) Eiweißhaltige in ben fohlen ber (Spnootalfdde unb Scheiben, in ben Bellen beS ©laSforperS, in ben ©raaffcben SSlaSchen. 4) gaferjtoffbaltige glüfftgfeiten, welche aber mehr tn üranfs beiten, als im gefunben Bujlanbe, in fo beträchtlicher Sftenge gefunben werben, baß man fte genauer unterfuchen fann, wohin bie gerinnbare 8 p mp he, lympha coagulabilis, gerechnet werben muß, bie manche entgünbete ^de abfonbern. 5) Eifenhaltige Pigmente; rotheS Pigment beS SSlutS, ber 50?uSfeln; fchwar^eS beS 2lugeS, ber $aare, ber ^aut. SBetl btefe ©aftc feinen 21uSweg aus ben Bellen, bte fte erfüllen, auf bie Oberfläche beS Körpers haben, ftnb fte fähig ftch unter gewiffen Umftdnben anjuhdufen, unb baburd) gettfucht unb gettgefchwülfte, SBafc ferfuchten unb SSRelanofen ju bilben. x) a. fl. £). uttb fit Meckels Archiv für die Physiologie. B. II. 283. 2) Sömmcrring, vom Baue des menschlichen Körpers. Th. IV. Gefitfslehre* Frankfurt am M. 1801. 8. S. 535 und 541.104 3£efenttid)e orgamfd)e ©ubpanwen. 2 jtlaffen. lieber bie wefentlicgen organifd)en 0ub(lan§en^ bie bie wufammengdngenbe ©runbtage ber Organe büben. £)iefe ©ubpanwen Haffen ficg tn d;emifcger <%)in\id)t in 2 klaffen ein? teilen : tn ©ubpanwen, welche gropentgeilS auS einer 5J)taterie befielen, auS welcher burd) Soeben im SBaffer Seim ausgewogen werben fann; nnb in folcge, bei benen baS nicht ber galt ift. Obgleich eS wagrfcbeinlicb ip, bap ber bureg focgenbeS SSBaffer auS berfegiebenen ^geilen ausgewogene Seim erp burd) eine Berfefeung entpege, bie baS foegenbe SBajfer in ber Materie ber £gede J)en>orbringt r unb bap alfo ber Seim nicht febon wdgrenb beS SebenS in jenen Sgeilen bor? ganben gewefen fei (©. 95.): fo fegt bod> bie gagigfeit ber Materie Wu einer folcgen SBerwanblung eine eigentümliche egemifege SSefcgaffen? beit berfelben borauS. Sn ber S£gat l)ai bie Materie , welche bureb <fto? eben Seim bergeben fann, auch febon im frifegen ungefoegfen Bupanbe eine (Sigenfcgaft mit bem Seime gemein, ndmlicg bie ft cg gern mit bem (Serbefloff gu einer ber gdulnip wiberpegenben unter bem tarnen beS ge? gerbten SeberS befannten ©ubpanw wu bereinigen. £)er Materie., weld;e bei bem Jtocgen im SSSaffer feinen Seim gergiebt, fehlt auch biefe legtere (Sigenfcgaft. £>ie wefenfltcgen organifdgen ©ubpanwen bepegen meipenS, niegt ganj auSfcglteplid) auS ber einen ober ber anbern bon btefen ffllaterien; fonbern eine bon beiben ip off nur bie borgerrfegenbe, bon ber anbern aber aueg eine ©pur borganben. 1. ©ubpanwen, welcge gropentgeilS auS einer Materie bepegen, a u S w e l cg e r burd;^ocgen imSBafferSeim ausgewogen werben fann: £)aS Bellgewebe unb biejenigen £aute unb übrigen Sgetle beS Körpers, bie Bellgewebe entgalten, w*^* bie ferofen ^>dute, bie ©pnobtalgdute, bie welligen ©egeiben ber Serben, ber gleifcgbünbel unb gleifcgfafern, unb anbere. £)ie ©egnenfubpanw ber ©ebnen, ber SBdnber, ber fegmgen «§dute. £)ie ©ubpanw ber Sebergaut, b. g. ber igrer£)bergaut beraub? ten dufferen ^aut. £)ie ©ubpanw ber Knorpel, bie tn ben^noegen berborgen tp. £>ie ©ubpanw ber Knorpel, weld;e, bebor bie Jtnocgen ber? fnoegern, bie fnorplicge ©runblagc tiefer Steile bilben; unb ber Knorpel, welcge niemals berfnoegern.105 2Öefentltd)e organifche ©ubfian$en. 2 klaffen. £)te $ornbaut be3 2Cuge3. 2. ©ubftan^en, welche großenteils auS einer Materie befielen, auS weldjer burcß Jtochen fein Seim auSge= Sogen werben fann: 3)ie ©ehtrnfubflans, baS Rücfenmarf unb fD2arf ber %wen. £)te gleifchfafern, wenn i^re auS Sellgewebe bejtehenben ©cheiben i;tn= weg gerechnet werben. £)ie gelben elaftifchen gafern ber mittleren £aut ber Arterien unb ber gelben $3anber ber SÖirbelfdule. £>ie ©ubjtans beS Uterus. £)ie ©ubftanj ber Regenbogenhaut beS 2fugeS. £)ie ©ubjlans ber Jtrpftatllinfe .beS 2lugeS. £)ie ©ubftanj ber membrana liumoiis aquei beS 2fugeS. £)ie innerfte <§aut ber ©efdße. 2)ie bom Sellgewebe befreteten ©chleimhdute (nach £3erseliuS). £)cr gaferjtojf beS £3lutS, ber (Eiweiß jtoff, unb bie auS gaferjfoff beftehenbe, bei^ntjunbung auSgefchwihte, gerinnbare Spmphe geben and; beim Wochen feinen Seim her; fo baß man alfo in biefer «£)infid)t bie Materien, welche feinen Seim geben, als bem Gttweißjloffe unb bem gas ferftoffe ähnlich anfehen unb fte als eine klaffe betrachten fann, ba man [ich hingegen bie Materien, welche beim Wochen t>iel Seim hergeben, nicht als bem (£iwetßßoffe unb gaferftoffe üerwanbt borßellen barf. Sn manchen bon biefen ©ubftansen finb alle beibe Sorten bon gMa- teric in beträchtlicher Stenge borhanben, j. £3. im Knorpel, ber bie ©runblage ber Knochen bor ihrer£$erfrtod)erung bilbet, unb in ber 5bnor= pelfubftanj ber bleibenben Knorpel. SSon ber ©ejklt t>e§ $6rper§ ttnb feiner Steile im allgemeinen. Unterfdjieb §wifd)en organiftrten unb frpffalHftrten Körpern. 2Hie Materien, bie in ber unbelebten Ratur, ohne ein ?)robuft ber ^hiere unb ^flanjen §u fein, borfommen, unb welche flüfftg gemacht werben unb bann allmdhlig eine fejte ©efialt annehmen fonnen, frps jfalltftren, b. h- fte bilben Körper, welche ftch burch glatte unb uns ter bejtimmten unberdnberlichen SSinfeln bereinigte gldchen auS^cichnen, unb fo burd;ftchtig finb, als nur mit ihren übrigen ©genfchaften bers trdglich iß. Spiele bon ben sufammengefehten nicht binaren 50?aterien bagegen, welche in Shieren unb ^flanjen erzeugt worben finb, unb namentlich alle biejenigen, welche bie sufammenhdngenbe ©runblage ber Organe ber106 Unterbiet) §toifrf>en organiftrten u. fcpjiattiftrtcn Körpern. ^f)tere unb Jansen bttben, ber @tg bet eigentümlichen SebenSt^attg= feiten berfelben ftnb, unb bafjer wefentltcpe organifcbe ©ubpan = 5 e n helfen fonnen, ermangeln ber gabigfeit ju frppalliftren. -iftur alle binar gemifcbten @ubjfanjen, meiere ben organifeben Materien beige= mengt ftnb, 5. 35. bie erbigen unb anberen ©alse, bie in ben Knochen, bem gletfcbe, 33lute, £>arn «• f* n> enthalten ftnb, unb ferner einige oon benjenigen organtfd) gemifcbten @ubpansen, welche entweber oon ben 5Sf>ieren unb ^flanjen auSgepofen werben, &. 35. ber #arnpoff, 4>arnfaure, ober in Bwtfcbenraumen ber tt>efentlicf)en organtfeben <5ub= pans ju gewijfen Bwecfen aufbewabrt werben, wie einige gettarten unb berBucfer, ftnb fähig Su frpflaUiftren, fommen aber in ber Materie ber lebenben Ä^etle nie frppalltftrt oor. £)affelbe gibt auch oon mehreren ©ubftanjen, bie burcf> eine ©abrung ober anbere Berfe^ung organtfeb gemachter ©ubftanjen, auf erbalb be$ lebenben Körpers entpeben fonnen, S- 33. oon ber ©fffgfaure unb bem Bucfer. 3war nehmen aucl) jene wes fentlidjen organifeben ©ubpansen, wenn ftd> au§ ihnen £)r= gane guerfl bilben, ober bureb ©rnabrung erneuern, inbem fte atlmab- lig au3 bem flüfftgen in ben feiten Bupanb übergeben, eine bejtünmte ©eftalt unb Sage an, unb febeinen in biefer$inftcbt ben ilrppallen ahn* lieb su fein; aber bie £)rgane unterfebetben ftcb im übrigen fo febr oon .förppallen, bap man bie bilbenbe Sbatigfeit in lebenben Körpern für febr oerfebieben oon ber bei ber ^rppalltfation wirffamen Äraft galten muf. 1. 33ei bem itrppallifiren legen ftd) nur bie &beild)en einer unb berfelben einfachen ober d)emifcb sufammenges festen ©ubpans an einanber, um Körper oon einer be* ftimmten ©epalt su bilben. grembartige Steile, bte nicht d)e= mtfd? oerbunben, fonbern nur meebanifeb beigemengt ftnb, werben babei auSgefd)ieben, ober bocbpenS nur meebanifeb stiften ben ifrppallblatts d)en eingefcbloffen. Senn ba£ jvrppalliftren ip ein Mittel, rerfebiebenartige gemengte Körper pott einanber su trennen. Sn organifirten ^heilen ftnb bagegen aueb^b^t^/ bie au§ einer oerfebiebenen, nicht cbenttfd) oerbunbenen States terie bepeben, mit einanber auf eine gefehmaptge SÖeife oereinigt, unb bilben £)rgane, bie im ©ansen unb in ib- ren etnselnen Sbeileu eine bepimmte ©epalt unb Sage haben. @0 haben bie überbaut, bie Spaut, bie gettfjaut, bie SÜtnötelnunb jvnod)en eine£ ©liebet eine bepimmte £age gegen einanber unb bie größeren 2lr« terien unb Herren liegen auf eine bepimmte Sßeife sroifeben ihnen. 2. Sebe frpPalltftrenbe Materie bilbet, wenn fte biefel* ben ebemtfeben ©igenfebaften beftfet, auch immer fleine oon ber nämlichen ©epalt; ferner au$ biefenUnterbiet) jwtfdfjen orgamftrtm u. frpjialliftrten Ä6rpmt- 107 Sittichen beftehenbe &3lattchen, welche immer unter ben* felben £Binfeln burd) etnanber burchgehen; unb enblid) ganje ibrpftalle, beren ©ejtalt, obgleich mehrere formen möglich finb, bod) ju einer bejtimmten Piaffe oon gor* men gehört. Organe bagegen, welche auS einer 50ta? terie begehen, bie in chemifcher £tnftcht biefelbe ift, j. 35. oerfchiebene Knochen, haben häufig ein gan§ oerfd)tebe = neS, unb niemals genau baffelbe ©efüge, unb fef>r hau* fig eine gan§ oerfchtebene ©ejtalt. ttmgefehrt befi^en in ber unbelebten üftatur chemifch oerfchtebene Körper nur feiten bie = felbe .ftrpjtallform, ba hingegen £>rgane im TCeußeren ihre gorm häufig behalten, währenb ihre Materie anbere che* mifd)e ©igenfchaften angenommen hat. £)iefeS fieht man bei bem Knorpel, ber bie ©runblage ber Knochen ift unb beren ©ejtalt be= ftimmt. tiefer Knorpel hat anfangs, wo er bei ©mbrponen bie noch nicht oerfnod;erten Sbktfe bitbet, anbere chemtfche Gngenfchaften als fpd= ter nach ber SSerfnocherung; aud) ift er anfangs gleichförmig unb ohne Bellen, unb nimmt fpater ein jelligeS ober nehformigeS ©efüge an, unb hoch bleibt bie äußere ©ejtalt ber ganzen , bie er bitbet, im SÖe? fentlichen biefelbe. 9?un barf gwar auS btefen betben0dhen nicht gefolgert werben, baß bie chemifcbe Bufammenfehung ber Materie in organifirten Körpern gar feinen Einfluß auf bie ©eftalt berfetben Tl)abe- SSielmehr fann eine re* gelwibrige chemifche SSefchaffenheit bie Organe oerhtnbern, ihre regelmd= ßige gorm anjunehmen. Tiber fo oiel fieht man hoch barauS mit ©e= wtßheit ein, baß, weil nur chemifch gleichartige £heile ftd; ju ^rpjtatlen oerbinben fonncn, unb babei eine bejtimms te ibrpftatlform annehmen muffen, baS Jbrpjtallifiren weit mehr oon ber d)cmifd;en S3efchaffenf)e11 ber Materie ab? hange, als bie ©ejtaltung ber organifchen ©ubftanj. Sie 5vri>ftatle raffen ftd) bekanntlich burd) eine d)entifd)e ©ewalt nad) gewtf* fen 3^id>titngen letzter fpaltett, al6 nad) anbern; unb ba bie ftd)tbar gemad)ten SberfTädten immer gerabe, glatt unb glättjenb ftnb, fo barf man fdjlieftett, baf? bie ätrpftatle au6 mehreren burd) einauber bitrd)gehenben Sagen paralleler geraber 23lattd)en befleißen, meld)e bei Körpern non berfelbeu cbentifcheit 33efd)affenheit jeber 3eit benfelben SBinkel btlben. Siefer 25ait ber .ftrpftalle mirb aud) burd) bie d)emifd)e ^raft mand)er aufftjfenben glüfftgkeiten ftd)tbar, weil pon ihnen bie glatten £)berfläd)en ber größeren Blätter weniger, als bie Dänber berfelbeu, am gegriffen werben, unb bie formlofe, ben jvrpftall etwa bebeckettbe 9)?ajTe am leid)* teften aufgelöft wirb. ©S giebt aber an jtrpftallen nid)t nur fold)e Sagen oon blättern, welche einer pou ben £>berfkäd)ett eine» un^erfchnittenen ^vrpftällS pa* rallel liegen; fonbern and) fold)e, weld)e keiner parallel ftnb. Senkt mau ffd) nun einen tfrpftall in allen jenen Dichtungen geteilt, in welchen ftd) Pott ihm glätter ablbfett laffen: fo gelangt man 31t ber 23orjtellung, baft er auS kleinen ^hetld)ett beftelje, bie eine ©eftalt haben, we(d)e ^war pott ber beS ganzen ittt^er* fd>nittenen 5tri)ftallS oerfdtieben fein kann, aber bei allen jetten kleinen .^heildjen108 Unterfcf)tet> j»Dtfd)en organifirten u. frpjialltftrfen Körpern. bie nämrid)e tß. 9)?an fann biefe Heine« Sfjcilchen jvrpßattmofecufen nen* uen, ohne bamib atS gewiß behaupten 31t wollen, baß bei- ÄrpfiaW babuvcf) ent- ließe, baß ftd> biefe iftrpßallmoleculen hart) beßimmten Regeln an einanber fegten; beit« bis jetjt f>at wenigßenS norf) nientanb bnref) baS Sftifroffop gefeßen, baß ftd) Werft ßrßßalföriojfeculen, «nb bann aitS ißnen zufdmmengefeßte jvrpßalle bitbeten; übet* man tjat pielmebr bie ßv#ß«llfflolecnlen überhaupt nod) nid)t einzeln gebilbet gcfehen. 3. Obgleich bie fleinen $betlc&en, auS benen bie SBlatter etne.S dlrt)* ßalleS befielen, alle btefelbe gorm haben, bie SSlatter felbß unter be= ßimmten Sßtnfeln burd? einanber burcbgeb.en, unb bie ©eßalt unb Sage ber fleinen Sheilchen eines itn/ßallS alfo eine bejlimmte unb bei allen <fttt)ftallen einer unb berfelben Materie unveranberlid) btefelbe iß: fo n* nen bennod? bie duneren gormen ganzer ^rpftalle, bie auS berfelben Materie befielen, fo verfchieben fein, baß man pon außen faum erfennt, baß fie zu einer klaffe ge = hören. 3)aS .ftocßfalz f'ann z? 33. bie ©eßalt eines EgiirfelS, ferner bie eine» oon 8 regulären lOreiecfeu begrenzten S?örperS, (b. ß. eitteS Körpers, ber auS 2 an ihrer ©ruubßäd)e vereinigten 4 fettigen 33pramtben beßeßt), ober fogar bie einer 3 feittgen 4)pramibe mit abgeßumpften ©den erbalten; unb beßungeacßtet beße* ben bie 93lättd)en ber 5trpßalte in allen tiefen gälten aitS Zfyeitftjett, bie biefelbe ©eßalt haben, nnb bie 33lättd)en geben unter ben nämltd)en Sp'tnfeln bnrd) ein* anber burd). hieraus folgt, baß bei $rt)ßallen bie ©effalt unb Sage ber fleinen ZfyeiU eine beftimmte unb unveran= begliche tß, n>af>rettb fid) bie ©eßalt eines ganzen dtrps ßallS burd) mancherlei zufällige, nod) nicht gehörig ge^ fannte Umßdnbe, beträchtlich abdnbern fann. S3et ben or = ganifirten Körpern verhalt eS ft ch bagegen umgefeßft. 3)enn bei ihnen h^ben ber ganze Körper unb feine große? ten Organe eine fef>r beßimmte ©eßalt unb Sage; aber bie f leine re n Organe, z* S5- bte SSenenzmeige in ber $aut am Elrrn, ober bie noch Heineren Sheilchen, welche baS befuge btefer fleinen Örganc bilben, haben eine feßr Verdnberlicbe gorm unb Sage. 93?an fleht.hieraus, baß bie bil* bettbc jvraft in organifirten Körpern beit größeren & hei len and) bann ihre beßimmte ©eßalt unb Sage zu gehen permag, wenü bie Heine«Zheit» ci)en, auS benen fte befielen, eine p er fd)t ebene ©eßalt «ub Sage hnben: unb baß bemnad) in organifirten Körpern bie ©eßalt g a n z e r Organe n t cß t ppn ber Einziehung, bie ihre Heine« &ßeileben permöge gewißer iß* nen zufommenben ©igenfdyaften auf ein anber aitSühen, ober, waS baf* felheiß, pdu bem 33eßrehen ber fleinen %ßeifd)en, megen ge* wiffer ißnen heimohnenber ©igenfd)aften, eine beßimmte Sage ge* gen ein a n b e r g n z u n e h nt e u, a b ß ä n g e, maS bod) bei ben jtrpßalleu ber galt ZU fein fd>eint; fonbern baß bie bilbenbe l^hdtigf’eit burd) f 01 cf) e ui et geln beßimmt mirb, bie ft cf) auf baS 5B e r h ä f t n i ß beziehen, tu wet* d)em größere Zbeile eiueS organifirten Körpers, in Sp i n ft d) t a«f ihre gorm, 0röße, Sag e 2c., b. ß. unabhängig ro-n ben 33erhält* niffen ber fletnßcn ^hcilchen z« einanber ßehcn. Sufammengefeßte Krpßalle werben alfo aus bem © i u z e t n e n, Organismen bagegett auS bem 0attzctt gebildet, ©emt jene entßchen burd) Kräfte, burd) welche fid) materieUe&heilcben nad) ge wißen dtegetn an einanber (egen, wenn fte baran burd) ßörenbe ©inßiiße nicht perhinbert werben, unb bie roefentltdje ©e*ttnterfd)ieb §n>ifd>en organifirten tu. frpftatttfirten Körpern. 109 ftaft beS 5?r$ftatf$ i(t ba^er baS sprobitft ber |terbnrd) fceftimmten Sage bei* eitu feinen Zweite; fo baß, wo bie Zfyeiidb'tn ftd> in einer anbernOrbnung vereinigen, and) bie ©eftalt be£ ©an^en eine anbere werben*muß. Organismen werben au3 bem ©andern getolbet, weil bie bilbenbe £&ätig¥eit in ihnen and) bann Organe von ber uämlid)eit ©eftalt hervorbringt, wenn bie Heineren &heild)en, bie bie Ov* gatte einfddießen, eine [ehr manntd)faltigc Sage nnb ©eftalt haben. ©ine foldu' bilbenbe£&Ätigfeit aber bann man ft'ci) nid)t vorftellen, alSentftänbe fte erft bitrd) baS Sufammenmirben ber Kräfte jener materiellen $beilcf)en Rbbfl. 4. Oie äußere gorm unb ©rbße ber Jtrpjtalle wirb burd) mancherlei äußere ©inflüffe leicht abgeanbert. ©o onbert fich 5. 33. bie ©rbße ber jufammengcfefcten ^rpjlalle, wenn bie glüfftgfeit, in ber bie Ärpßallifation gefcbieht, unb bie fte umgebenbe Ouft warmer ober falter, bie 2fuflbfung beS frpjtädiftrenben (Stop mehr ober weniger Derbünnt, unb bie Stenge berfelben großer ober fletner ift1). S5efanntttd> fyat auch bie Bewegung ber gtufftgfeit einen fehr jtorenben ©influß auf bie ^rpftatlifation; unb felbft ber mechanifche ©influß eines ber glüfftgfeit beigemengten $ulDerS, ober ber chemtpe ©influß einer geringen Stenge eines fremben in ber glüfftgfeit aufgelbpn ©toffeS Der= wanbeft juwetlen bie gorm ber Jirhßalle. dagegen wiberftehen bie fich btlbenben Organismen ©tnflüffen biefer 2trt, wenn fte nicht mit ju großer ©ewalt etnwirfen, 3. 33. baS ^inb in Ntutterleibe ift unabhängig oon bem ftorenben ©inflüffe, ben bie Bewegung ber Butter haben fonnte; bte ©ier ftnb unabhängig Don einer f (einen Semperaturoerfchiebenbeit, ber fte, wenn fte in oerfchiebenen Jtlimaten unb SahreS^eiten bebrütet werben, ober wenn bie brütenben SSogel baS Neß auf einige Beit Derlaffen, auSgefe^t ftnb; woburcb tns beffen nicht gelaugnet iß, baß ber nad;theitige ©inftuß ber SBarme auch fo beträchtlich fein fbnne, baß felbß große Ntißbilbungen baburd) oer^ anlaßt werben, 5. 33. burd) eine ungleiche ©rwarmung ber bebrüteten ©ier an ihren Derfcbtebenen ©eiten, nach ben ©rfahrungen Don ©eofs frop ©t. «^ilaire. 2luch bie ©mbrponen ber ©augethiere werben bet einer geringfügigen SSerfchiebenbeit beS NahrungSßop, ber Don ber N?ut* ter für ben fich bilbenbenOrganismus bereitet wirb, wie cS fcheint nicht fo leicht in ihrer 33tlbung gejtort. Oenn baß biefer NahnmgSßoff nicht feiten oerfcbteben fei, wenn bie Nahrungsmittel ber SNutter oerfdueben ftnb, wirb baburch wahrfcheinlich, baß felbft fehr frembartige unb rohe ©toffe, 5. 33. Rhabarber, aus bem 33lute ber Ntutter in bie ©afte übergehen fbnnen, aus benen fich haS <£tnb bilbet. 33et oielen ©tnflüffen alfo, bie auf eine itrpßalltfafton Dielleicht ffo« renb einwirfen würben, nehmen bie Organismen ihre regelmäßige ©e= ftalt an, unb beweifen baburd), baß bie ^raft, bie bte organtfdjenSNa* l) Beudanf, Annales de Cliimie et de Phys. VIII. St. 5- ®tVJjC B. Gmelins Handbuch der theoretischen Chemie. B. I. Frankfurt a. M. 1827. j>. 16.110 Unterfd)ieb gwtfdjen organifirten u. fvpftaUiftrten Körpern. terien gefaltet ^ oon ber, bie bie itrhßallifatton bewirft, t>erfd){eben fei. Obgleich nun ober bieSStlbitng ber organifdpen Körper bet manchen aus ßerenttmßanben, bie burd) eine mecbonifcbe ober cpemifche itraft ptnbers ltd> fein fbnnten, nicht geßort n>trb, waprenb bie «Strpßallifation burd) folcpe Umßänbe oeranbert zu werben fd&eint: fo giebt e3 bod) auch um^ gefehrt onbere Umßänbe, oon benen ftd> nidf>t einfehen lagt, wie fie eine ßorenbe ibraft haben fonnen, unb bie bennod) auf bie 2Cbanberung ber ©eftalt ber ftch bilbenben ober ernahrenbett organifcpen £peile einen großen Einfluß höben, wahrenb fte ihn nicht beim ibnjßalltftren äußern. SBemt z* 93. bie wefenttidjßen Organe be» männlidjen ©efdßecptö, bie ben 6a? men abfonbernben Spoben, auggefcpnitten werben, eutwicfelt ftd) bei bem gftett? fchen ber 33art nicht, unb wäcßß ber 5tet)lfopf nid)t biä zu ber ©röße, bie bie tiefere SJiännerßtmme möglid) macht; unb oerfiimmert bei ben 5>irfd>en ba» ©e? weih: e$ bilben ftd) alfo bann gewiffeSScrfcßiebenpeiten nid)t atW, bie ben ntänn* tid>en Körper por bem weiblichen au$$eid)nen. QÖenn ferner irgenb ein Umßanb Pie ÖluSbilbung beö Sperzenö bei einem menfchlichen ober tf>ierifd>en ©mbrpo pin? bert, unb ba<? Seben bennod) fortbauert, fo entgegen eine 9Dtenge pon größerem, ©efäßett, welche anbere in regelmäßig geftalteten Spieren unperbunbene ©efäße unter eittanber in Söerbinbung bringen. _®ie Berftorung eines Organes iß alfo ein Umßanb, burd) welchen bie bilbenbe .Straft oeranlaßt wirb, au einer anbern Stelle beS AtörperS nad) ge wißen Regeln eine Spätigfeit zu beginnen, bie opne biefen Umßanb nicht eingetreten wäre. So fcptießen alfo zuweilen sDUßge* hurten manche nach Regeln gehütete neue Organe ein, burd) bie e§ mog^ lieh wirb, baß fte ohne gewiffe SBerf^euge eine Beitlang fortlehen fbns nen, welche man fonft zur gortfe^ung beS gebend für unentbehrlich §u halten geneigt iß. 93ei einem ivrpßalle bemerft man bagegett nidßS ber 9lrt; eS änbert ftd) z-35. eine entfernte©piße Oberkante betreiben nid)t beSpalb in ihrer $orm, weil an einer anbern ©teile eine ©piße ober .Staute fitnßlid) abgeßumpft worben iß. ®ie 35ilbung organiftrter Speile wirb folglid) burd) manche ©inßuffe, welche bie jtrpßallifation auf eine chemifche ober med)anifd)e Bewegung ßörett können, nicht geßört-, umgebehrt aber burd) anbere Umßänbe abgeänbert, bie feinen fold)en ©ittßuß auf bie ftd) bilbenben itrpßalle äußern: unb pielleicht barf man annehmen, baß jene meebanifef) ober d)emifd) ßörettben ©inßüße beSwegen feine fepr merfliche Qlbänberung in ber ©eßalt organiftrter Körper peroorbrittgen, weil bie ©eßalt ber ganzen Speile in gewiffem ©rabe unabhängig pon ber ©e? ßatt unb Sage ihrer fleineren SpeilejmSgebilbet wirb; baß aber Umßänbe, mekße planmäßiges 3ufammenßimmen ber ^peile ßörett, permöge beißen ber jtörper ein ©an^eö iß, bte bilbenbe Spätigfeit beßimmen, nad) einem abgeänberten glatte wirffam ju fein. 5. Siet Jtrbßatten wirb ber in ber Witte be§ itrt)ßall§ gelegene SEbeil juerß gebtlbet, unb an feine £)herlfachen legen ftch Schichten oon außen nach unb nad) an unb oer* großem benfelhen baburd). 2fud) hohen Är^ßalltpeile, wetdpe ftch gleichzeitig neben einanber hilben nur eine zu* faltige Sage, unb oereinigen ftch unter einanber auf eine großenteils unheßimmte Sßeife. ®ie fchott Porpattbenen $läd)en beSjtrpßallS beßimmen babei bie ftd) anfeßem ben^peild)en, ftch in einer gewißenOrbnttng an^ufeßett. ©aper, wenn man einen 5vrpßall nad) Dichtungen fpaltet,- bie feiner ber Oberflächen beS ungefpaltenen jtrpßatCS parallel ftnb, ftd) zuweilen beim begonnenen jvrpßalltftren parallele 93lätt? chen an jene fitnßlicben flächen anfeßen.Unterfd)ieb gwifd)en or^anifttten u. frpftattiftrfen Körpern. 111 5lber ferbft aus einiget Entfernung beftimmt ein ^rpftatf bie frpftairiftrenbe Materie, in paralTelen .förpftatfen anpfdteßen. Senn nad) Söacfer naget fd)te^t ber STrattn fo um einen Siraunfrpftatl an, bet* mit einer 1 SQtillimeter bieten Sage 2öad$ ober mit firniß umgeben ift. dagegen hüben fid> in organiftrten Körpern häufig bie neben einanber liegenben, ober in einanber eilige? fcbloffenen £heüe gletd)zeitig, unb fo, baß fte nod) ehe fie fid> berühren, eine gan$ befummle Sage gegen etnanber haben. 21 ud) biefer Unterfd)ieb 3mifd)en Ärpjtatten unb organiftrten' Körpern beutet barattf bin, baß bie ©eftart bet* itrpftatte in $orge ber Siebung, bie bie ein* fernen ^be^d)en in ber 35erüfjutng auf einauber auSüben, entfiele, baß bagegen bie ©eftart ber Organe unb organiftrten Jtörper, oon einer fotdjen ^iebung beS ©internen unabhängig gebirbet merbe. 6. Sn-ben «ftrpjlallen gtebt e§ feine foldbe Staffen oon fohlen, al§ bie in ben organiftrten Körpern 53. be? fd)rtebenen, auch feine Kopien, ^ttrd) bie SÖegnabme oon feffer ©ubftanj, au§ ben bereits gestalteten ^heilen, unb burdf) eine fo betoirfte 21uSl>6f?tung berfelben gebilbet würben. ©ben fo wenig beobachtet man in ben ^rpjtaüen beftimmte föerl>dltntffe jener fohlen unter einanber, bie fid) g(eid) bleiben, welche immer bie 33efd)affenheit, Bapl unb ©ejtalt ber einzelnen 5E&dlchen fein mag, bteju? fammen bie <£>6ble begrenzen. £)ie bilbenbe SS^dtfgfett in organiftrten Körpern fchetnr bagegen auch auf bie SBiU bung oon fohlen, bie auf eine gefehmaßige SBeife unter einanber ^ufammenhangen, gerichtet $u fein. Senn bieStöb* renfnochen beftebett anfangs, bei bem Ernbrpo, aus fofiben fnorptiden ©prüdem, bie feine SOtarfböbfe einfdffießen. Erft fpäter bilbet ftd) bie eptinbrifde SDtarfa böbte burd) eine Qluffaugung unb SKegfitprung ber fnorpftgen 0ubftan^, melde ■$uoor ben mittetften ZfytU jener fnorpltgett Organe auSmad)te. Safferbe ffnbet bin* ftd)ttid) ber ffeineren Smifdenräume ftatt, mefde anbern Anoden ein fdmammi* geS ©efüge geben. 0ie entfteben evft bttrd) eine 2luSböblttng ber einförmigen, nicht mit* Betten oerfebenett fttorprigeu ©itbftan^, auS ber bie Avttodett bei bent Embrpo beftanben. Sßabrfcbeittfid) entfteben and mande anbere ipöblen, g. 23. ©efäße in einer oorber foribett 0übftaug. Sie 3 5pattptffaffett ber 5pöblen beS menfdriden 5vörperS, oon betten 0.53. ff. bie3tebe gemefen ift, hängen auf eine gefeßmäßige SBetfe unter einanber gufammen, mie unbeftimmt and) bie Sage, ©röße unb ©eftart ber Heinften ^beirden, aitS betten bie Organe gufammengefeßt finb, ift. Sie Spöblett ber Arterien unb Söenen hängen in Organen, oon oer* fdiebener SBeftimmung, unb in Spieren oon oerfdiebener 2lrt baib bttrd) meitere, barb bttrd) engere 23erbinbungStanäre gufantmen, unb bie Spöbfen ber ©augabern hängen im alTgemeitten meit mettiger offen mit ben öopten ber Slrterien itttb 23e* r.en jufammett, ars biefe unter ftd); bie Sptnpbbrttfen ausgenommen, itt merden fte mit ben SSenen in einer, mie eS fdeint, fehl* offenen 23erbiitbmig ftebett. 2lttf ber SBerbinbungSart ber Spöpren ber ^Blutgefäße mit ben ber SluSfüpruugSgänge in oerfdiebenen S rufen, fdeint 311m Speil bie ©efd)idtbeit ber festeren, gemiffe 0äfte attS bem 23lute abjufottbern, 31t' beruhen. Sie medfetfeitige 23erbtnbttng ber mid)tigeren 5pö^fen ift bemnad) gefeßmäßig, ohne baß bie ©eftatt unb Sage ber feiten Speire, bie bie 5?öplen hüben, gan^ beftimmt ftnb, außer in fo fern fte bte Sifbung unb {Bereinigung ber Spöblen bemirten. SiefeS bemeift, baß bie ^*orm überhaupt, unb a(fo and) bie ber Spöblen, in jtrpftallen11 2 Untevfdjieb gTOifd;en orgamftrten it. fr#alliftitcn Äövpevti. mc^v burf bie (55cfe<?e bet* 23erhtnbung beS ©tngclnen, in ben ^Organismen aber mehr burf baS «BilbungSgefelj beS ©anjen he* ft i m m t t ft. 7. Oie fleinen Shetlchen ber ^rpftaüc (bie ,£rpj!all = moleculen) ^aben niemals gefrümmte Oberflächen, unb auch bie au3 btefen ^h^fen bejlehenben SBlattfen ffnb nicht gefrummt, fonbern gerabe unb eben. Oie JfrpfMe fonnen baher auch nicht bie fugelformige ©ejtalt erhalten, bie fte aufer= bern annehmen mürben, menn if;re SEhetfe her allgemeinen 2£ngichung folgen fonnten. Oie OrgantSmenmerben bagegen ttongebogenenObers flachen begrenzt, unb fchliepen häufig Heine Kügelchen ein. 8. Ote ©pmmetrie ber dtrpjüalle ift Diel bollfomme? ner, als bie ber organifirten Körper, ^rpjtalle ftnb um eine ober um mehrere 8inten, bie man bureh fte hmburchgehenb benfen fann (bie 2(ren ber Jtrpftalle), fpmmetrifch gebilbet. Sn ber flache liegt eine entfpreebenbe gldcfye, jebem Söinfel ein entfprefenber SBinfel gegen* über. Oie ©pmmetrie ber organifirten Körper ift meit unoollfommener. Oer menfchltche Jtorper unb ber ber meiften £f)iere ift nicht in SBegie* hung gu einer 8inie, fonbern in SBegtchung gu einer gId che fpmme* trtfeh, melche ihn, feiner 8dnge nach, in 2 gleiche $dlffen, eine rechte unb eine linfe, feilt; aber feine Stucfenfeite entfpricht nicht ber £3auch= feite, unb ba§ SBecfen ift nicht mit bem Jtopfe übereinftimmenb gebtlbet. !Die weiften Kräfte in ber unbelebten Statur, welche non einem «Puttete aus mirten, bringen in allen Stiftungen auf btefelbe Seife, unb alfo fpmmetriffe «Bewegungen herror; unb auf bie oott mehreren ©eiten attSgehenben, ober gm ritctprallenben «Bewegungen tonnen ftf fowoffl gu fmmetriff eu «Bewegungen oer- einigen, auf bitrf gegenfeitige Qlufebung fpmmetriff liegenbe Stnhepuncte biU ben. Sebe «Seile, g. 25. bie eiu in SÖaflTer faltenbet ©tein erregt, umgiebt, wenn fte nift geftört wirb, bie oom ©teine getroffene ©teile concentriff unb folglich in allen Stiftungen .fpmmetrifch. 3ebe ©fallwelle umgiebt, wenn fte in ihrem gortff reiten nicht gepinbert wirb, ben tönenben Körper auf btefelbe Seife fpm* metriff, unb behält auf bte fpmmetriffe ©eftalt, wenn fte in einem eingefflof jetten, nicht unregelmäßigen Staunte wtebefolt guriitfgeworfen wirb, ©ben fo liegen bie ffwingenben Qtbtheilungen tönenber ©f eiben ober©tocb’en fpmmetrifch, unb werfen ben aufgeftreueten ©anb auf ru&enbe ©rengen, bie gwiffen ihnen liegen, unb bilbett bie [ehr fpmmetriff en ©hlabniff en ^langftguren. $er Magnet enbtif, helfen entgegengefefcte magnetiffe Kräfte, naf bem Storb* unb ©übpot aus einanber gewifen ftnb, nöthigt ©ifenfeilfpäne, ftf in einer fpmmetriff en gur gu orbnen. e Oie ©pmmetrte her organifirten Körper muß aber einen anbern ©runb höhen, al§ bie ber JtrpfMe, ober al§ bie genannten fpmmefrt* ffen ^Bemegungen in ber Statur. Oenn fte ift hei ben meiften Shtcren auf bie heiben ©eitenhalften heffrdnft, ohne baß aufere Umfanbc bie ©ntßehung ber ©pmmetrie in ben übrigen Stiftungen gehinbert haben. $tefe pen ©eitenhälften eigentfjüntlife ©pmmetrie hegimftigt, wie Stnbolphi1) ~~i) BudoJphi, Grundriss der Physiologie. B. II. 1823. p. 338.Unterbiet) gwifchen organiftrten u. frpfrallifirten Körpern. 113 kmerft, bie 55ewegMtg, bet bei* feine non betben ©eiten norauSgeljt, oben nor neu attbent einen S3orjitg hat, ^tnftd)tfirf> ifjrer ^idjtmtg ^egen ba£ SÜRebium, in weichem bie ^Bewegung gefd)ief)t. Sähet* ftnb bie 2 ©eitenbälften bet* pldttge* formten ©dwllettftfdw, pleuronectes, weniger fpmmetrifct). Senn biefe gifcfce fcfowimmett fo, baf5 bie eine platte ©eiten&älfte bem ©runbe be» ©emafferS, bie anbere bem Spimmel jitgefe^rt ift, bet* Kliffen unb ber 33and) aber feitwärtö fte= heit. 33ei ihnen ift aud> ba6 eine 3lttge au$ feinet* nad) unten gelehrten 3titgen< höhte in bie ©d)tcifengrübe ber oberen ©eite perfept. Sie ©pmmetrie bet* orga^ niftrten Körper hat aber., wie wir in ber $olge fetpen werben, nid)t nnr f)inftd)t« lief) ber 2 ©eitenbälften beö menfd)tid)en ivörperö beträd)tlid)e 2fn6nabmen; fow bern fte mangelt and) gänjfidj beit meiften hoppelt oorbanbenen größeren Sheilen bes> 5iörper$, infofern man jeben einzeln betrautet. £)ie ©pmmetrie ber $us fammengefehten ÄrpjMc Fann eine golge ber fpmmetrifd)en ©eftalt ber Fleinen Ärpftalltheile, bis ju welchen bie Statur bie Materie ber .ftrpflalle geteilt f)at, fein; bte fpmmetrifche ©eftalt biefer ürpjtalltbeile aber ents fleht nad) einer ‘iftaturreget, nad) welcher bte Fleinflen 5^f)et'ld^en bet jeber SDfaterte eine beftimmte fefyr einfache ©eftalt erhalten, ohne baß man baoon einen meiteren ©runb angeben fann. £)a nun bei organiftrten Körpern bie oben ermahnte ©pmmetrie flatt ftnbpt, ohne baß atte Fleis neren Simile eine fpmmetrifche ©eftalt unb Sage, ja fogar ohne baß fte überhaupt eine ganj beftimmte ©eftalt unb Sage haben: fo gilt oon ben ganzen organifirten Körpern, ob fte gleich au§ fo fefw t>crfd)tebenen 5D?a= terfen unb Organen jufammengefefst ftnb, baffetbe, wa3 oon jebem ein= feinen fleinen dtrpftalltheildjen behauptet werben muß, baß fie nam = lieh ihre fpmmetrifche ©eftalt nach Sftaturregeln annehmen, bte ftch auf bte gorm kr 9an5eu unmittelbar beziehen, ohne baß ein weiterer ©runb berfetben in gewiffen ©tgen= fchaften Heinerer materieller £ he Heben gefud)t werben barf. 9tur beruhigt ftch ber SSerftan'o leichter babei, baß bie btlbenbe 9tas turfraft ben Fleinflen materiellen Shetlchen einer gleichartigen Materie nach einer gewißen Siegel eine beflimmte ©eftalt oerlet'he, ohne baß ihm ein weiterer ©runb baoon einleuchtet. £)enn eS wirb bem SSerftanbe leichter §u begreifen, baß Körper burch bic Statur eine befh'mmte ©e^ ftalt erhalten haben, beren ©runb nicht weiter in ben ©tgenfehaften FleU nerer Sieben ju fuchen ift, wenn biefe Körper felbft bte Fleinflen SfyeiU eben ftnb, in welche bie Materie pon ber Statur geteilt worben iß, unb wenn bie 5D?atert'e ber Jtorper eine gleichartige ift; febwerer aber fich baf* felbe oon Körpern oor^ujtellen, welche au3 Heineren unb fehr oerfebies benartigen ^heilen beftehen. Manche ?)bbfiHogen erleichtern ftch baher biefe SSorftellung burch bie ^ppotbefe, baß bie btlbenbe straft organtftrs ter Körper nach einem ihr eingepragten 93lane bilbe, inbem fte bie iktnfls triebe mancher £f)iere hiermit in 83ergletd)ung bringen, welche ohne lieber^ legung unb ^unt ^heil tt>of)l ohne 33ewußtfein nach einem ihnen oon ber 9tatur eingepragten $lane ^unftwerFe berporbringen, beren SmecFe ^»ilbefrranbt, Anatomie. 1. 8114 Unterbiet) §wifd)en organiftrfm u. frpjMiftrten Körpern. fte noch nicht fennen, unb treibe bei btefer S^^atfgfett bte faugltd)ften 50?tttel mit urfprüngltcher gertigfeit anwenben. S}?and)c anbere Unterfdßebe gn>ifd?en Hpßalliftrten unb organtftrten £l;dlen, z* S5. baß bte Jtrpßalfe burch Anlegung oon außen wadjfen, bic organifirten Steile aber, tnbem fte bon bem ernahrenben ©toffe burd;brungen werben, ttnb ftd) bei bem SSachSthume innerlich berwan? Mn, gelten nur bon ben §ufammengefe|ten organifchen feilen, nicht auch bon ben einzelnen £hßdd)en ber t>erfd;t'ebenen organifchen ©ubßanzen. 2)en rnetßen bon ben ©cbwierigfetten, bie unS entgegen ßehen, wenn wir unS bie organifirten Körper burch eine lixt «ftrpßallifation entßan? ben borßellen, entgegen wir fetneSwegS, wenn wir unS benfen: baß bie organifchen Materien, auS benen ein organifirter Körper gebildet werben foll, Steile enthielten, welche wie ein SÜtagnet ober eine SSoltaifche ©aule mit polartfd} entgegengefe^ten Graften begabt waren, unb welche ihre Polarität anbern kleineren Steilen (wie ber Magnet ben ©tfenfeilfpah= nen) mittheilen unb fte baburch notfßgen fonnten, eine beßimmte £age gegen einanber an^unehmen, nämlich btejenige, bet welcher ftd) immer entgegengefeifete $ole ber ^h^dchen berühren. $?an würbe baburch nichts gewinnen; benn auch würbe bie ©eftalt ber ganzen gebilbeten SEh^te bon ber ©eftalt, ber ©roße unb bem zufälligen S^ebeneinanberltegen je? ner Heineren Stieben abhangen, unb nicht eine beßimmte fein, wah- renb bte Sage ber lletnen Sbeticben in gewiffem ©rabe unbeßimmt wäre, waS bod) bet ben Organismen wefentltch iß. SBollfe man nun aber baS SBort polarifcper ©egenfah auch auf bie ©ntßehung ganzer Organe an gewißcn einanber entgegengefe.feten ©teilen auSbehnen, ohne biefc bon einer polarifchen 2Btrtung ber fleinßen &bedd>en auf einanber ab? Zuleiten, fo würbe biefeS Silben aus bem ©anzen bon ben eigentlich fogenannten polarifchen SBirfungen fo oerfchteben fein, baß man eS nicht mit bemfelben tarnen zu bezeichnen berechtigt wäre. ©pmmctrie beS Körpers1). ©tn ©chntft, ber born burch bie Sfftitte ber. ©tim, beS ^afenrücfenS, Borclcu, recherclies sur le tissu muqueux ou l’organe cellulaire, 1769. p. 63. — Courmette, im Journal de Medecine. Paris 1790. Oct. et Nov. ©Ottts mevrtng 00m 95awc be6 menfddtcfyett Äörper£. Sranffurt isoo. 8. £fj. I. p. 14. — Fried. Henr. Loscligc, de sceleto hominis symmetrico. Praemittuntur quaedam de fotius humani corporis synunetria. Sect. I et II. Erlangae 1793. 8. — Heinr. Fried. Isenßcimm, über die Verschiedenheit der rechten und linken. Seite, in Isevflamms und Rosenmüllers Beiträgen zur Zergliederungs- kunst, I. p. 7. 1800. — Bichat, recherches physiologiques sur la rie et 1 a mort. 4eine e'd. par^Magendie p. 15. 93tct)af, Unterfuct)UttfJ Übet £c&Ctt Uttl> Stob, ZübitlCien 1802. 8. p. 16. — Franz Moritz Heiland, Darstellung des Verhältnisses zwischen der rechten und linken Hälfte des menschlichen Körpers u. ihrer Verschiedenheiten im gesunden u. kranken Zustande. Nürnberg 1S07* 8-115 ©pmmetrie her rechten unb linfen ©eite. beS 5D?unbe§, be§ ilinnS, be§ H<*1fe§, ber Vruß, ber mittleren vertief? ten Sinie be§ Vaud)3, in ber ber Stabet Hegt, geführt wirb, unb ferner burch bie Sföitte beS ©liebet unb ber vertieften £inie be§ HohenfadeS, unb bei ben grauen burch bie weiblichen ©efchtechtStheite geht, hinten burd) bie SDZitte be§ Hinterhaupts, burch bie vertiefte glache beS Badens unb Südens, unb burch bie Sföitte beS 2£fterS tauft, theitt ben menfchlichen Körper in 2 ziemlich gleiche ^l’e weißen ^h^ite beS menfdp liehen Körpers liegen alfo in SSejichung 511 einer gebachten ebenen gla^ d)e, welche ihn feiner ßange nach in 2 ziemlich gleiche Hälften, in eine rechte unb eine linfe theitt, fpmmetrifch, b. h- ^he^e bon ähnlicher ©e^ patt unb Verrichtung liegen $u beiben ©eiten tiefer gidche in einem gleichen 2lbpanbe von berfelben, unb in einer geraben Sinie, welche biefe glache unter einem rechten Sßtnfel burd;fd?neibct. ©§ entfprechen etnan= ber ber rechte unb ber linfe 2frm, ber rechte unb ber linfe guß; unb ber äopf, ber bie Vruß, ber Vauch unb baS Veden laßen fich, wenn man auf einige in ihren H^en verborgene £l;eile nicht SWtdficht nimmt, in 2 ziemlich) gleiche H^ftcn teilen. &ie fpmmetrifchen Sfmfe jeher Raffte haben Knochen, 2J?uSfeln, Knorpel, ©ebnen, größere ©e- fdße unb Nerven von ziemlich berfelben ©eftalt, Sahl unb £age. 2llle größeren £)rgane unb Höhlen finb entweber hoppelt vorhanben, partes pares, unb haben bann in beiben ©eiten eine entfprechenbe Sage, unb finb, wenn fie gewunben finb, enfgegengefeht gewunben; ober fie finb nur einmal vorhanben, partes impares, unb werben burch jene gtdebe in 2 gleiche Hälften geteilt. Sene mittlere gidche, bie ben Körper in 2 gteidje Haften theitt, mußte, weil eS mehr hoppelt vorhanbene unb wenig große einmal vors hanbene Organe unb H^f)len giebt, fd;on wegen ber im Körper herrs fchenben ©pmmetrie, burch fenfrechte ©patten, ©dieibewdnbe, ©infd)nitte unb Vorfprunge, bie in jener mittleren glache liegen, bemerflief) werben. 2)enn wo hoppelt vorhanbene Höhlen an jene glad;e poßen, muß hier felben eine ©cheibewanb trennen; wo hoppelt vorhanbene fepe ^h^lte an jene gldchen grenzen, rnüpen fie burch eine ©pulte ober burch eine fie verbinbenbe feße SJtaffe von verfdßebenem ©efüge gefchieben fein. SSenn £)rgane, bie von jener mittleren glache fetbp halbirt werben, nicht ganj F. L. II. Ardieu, Consideralions sur la ligne mediane. Strassburg 1SI2- 4- J. F. Meckel, Handbuch der menschlichen Anatomie. B. I. xSi5. S* p. 24. — IC. A. Rudolphi, Grundriss der Physiologie. B. I. Berlin 1S21. 8. p. 110. — dl. S. du, Pui, de affectionibus morbosis hominis dexlri et si- nislri. Ainstelod. et Lipsiae 1780. 8. — J• Papi. Monicggia, Fasciculi pa- Ihologici. Mediolani 17 89. ttUC&er ÖV^cVtlldft Ül Römer Sylloge Opusc. Turici 1790. — Car. Fried. Fd. Mehlis, Commentatio de jnorbis hominis dextri et sinistri. Gottingae JglS- 4. 8 *116 Mittlere glad)e# bie ben Körper in §tx>ei ^diften tf>eüt. eben ftnb: fo muffen fte entweber ein äurucftretenbeS ober heroorfpringen= beS SDUtteljiucf b^ben, fo bafj eß, wenn man alle biefe fenfrechten ©d)ei= bewdnbe, ©palten, Vorfprünge unb ©infchnitte, bie längs ber erwähn* ten gleiche ftd) ftnben, mit einem 33licFe uberfteht, allerbtngS ben 2Cn= fcbetn b^t, als fei jene gldd)e in unferem Körper überall burd) befonbere ©ebilbe bemerfltd) gemacht, wdhrenb biefe Sföerfmale bocb nur eine notb^ wenbige golge ber befannten ©pmmetrie unb ber oielfacben ©intheilung ber Organe beß Körpers tn Heinere unb oor§ugltd) in hoppelt oorhanbene &hßik finb. 9htr grofse Noblen, bie mehrere unfpmmetrifd) liegenbe Organe einfchltefen, 5. $3. bie SSauchhohte; nur febr außgebefmte £)rgane, bie nicht hoppelt oorpanben finb, wie bie £aut, bieten weniger 9flexb male oon jener mittleren gldcpe bar. 3« jener gläd)e, bie wir uttß mitten burcb ben Körper btnbnrd) gehettb bcnfen, liegen bie 2 Spalten beß S'tüdenmarfß, bie Spalte ^wifcheu ben 2 Spälften bcß©ef)irttß, welche mieber pon porfpringettben galten ber harten Hirnhaut, ber weichen £Kiic6enmarfßhaut, unb beß Septum pellucidum beß ©ef)irnß unterbrod)en werben. 3n tpr liegt bie Sd)eibewanb ber (Stirnfjöblen unb ber 3tafenhöhlen; in if;r behüben ftd) bie Porfpringettben Sippem bänbdjen, baß Sungenbanbchen, baß Iigamentum glosso-epiglotticum, bie uvula, bie angebeutete Spalte an ber Dtafenfpipe unb am jvinne, baß fdtrum über ber Oberlippe, ber Gnnfdmitt beß Sd)ilb* unb Stingfnorpelß, bie Spalte ^mifchen ben ©ieübannenlnorpeln, bie mittlere Verlängerung ber Sdnlbbritfe unb ihr um lerer ©infcbnitt. gern er bie £rettnungßfTäd)e ber 2 Shhmußlappen, bie oorfprim genben Stacbetfortfäüe ber Söirbel, bie oorfpringenben QBirbelförper in berVrufc höhle, ber (obwohl etwa» fcfyief nach red)tß gebogene) 3wifd)enraum ^wifepen ben 2 Sungettfellfädeu nebft ben in ihm liegeuben einmal oorhmtbeneu Organen, ber Vorfprung beß Sd'werbtfnorpelß, baß iigamentum teres ber Seher, ber ura- chus, bie (obwohl fdnef liegenbe) SSnr^el beß ©ebröfeß, bie im Unterfeibe por* fpringenben Siötröclförper, bie S_d)eibewanb ber männlichen unb weib(id)en ^uthe unb ihr iigamentum Suspensorium, bie Sd)eibewattb beß £)Obettfad’ß, Itltb bie £rettnungßftäd)e ^wifd)en ben paaren Knochen beß Vetfenß unb beß Aiopfß, fo wie bie Spuren ber Trennung ber pielett einmal oorhanbenen 5vuod)en in bem Sebent alter, in welchem fte pon ihren Seitenhälften auß perbuöd)erten. Qlilerbittgß itf eß bemerhenßwertb, bah bie weiften pon ben Organen, weldte ber ©mpftnbung unb SSillenßhemeguttg bienen, hoppelt porhanben finb, unb baft bie Seitenhälften ber wenigen einmal norhanbenen nur burd) bleine quere Ver* bittbungßtheile pereinigt werben. Senn baß bleine ©ehirn ift ber größte nnpaare $beil beß Dterpenfpftemß; anher ihm giebt eß nur bletnere nnpaare Steile, nätm lief) quer (aufenbe porher mittelmäßige bitnnere Sagen pon 9?eroenfubftan£, weld)e bie beiben burd) Spalten gefd)iebenen Seitenhälften beß ©ehintß unb Stüctem martß pereinigen. £)er 31ingmuöbe( beß STfttnbeß, ber Stingmußtel beß Qlfterß, ber Verengerer ber Stimmripe, unb piclleid)t einige gleifchfafern ber 3unge, ftnb bie einzigen mtpaaren, bem Ööillett gehord)enben 9?tußbeln: beim bie gafern am berer hierher gered)neten STiußfelu, beß mylohyoideus, beß azygos u\ulae, beß 3wergfellß, beß levator ani unb beß bulbocavernosus ber 5?arnröhre, flogen in ber Mittellinie unter einem ööinbel gufammen, ober ftnb fonft in 2 Portionen gefdneben. 2öeil bie mtpaaren $heHef welche bie Seitenhälften beß©ehirnß unb Sftnd’enmarfß bereinigen, fo Hein ftnb, unb weil bie $ur©mpfinbung unb 9©il(enßs hewegung heflimmten Kerpen heiber Seiten ftd) nicht unter einanber pereinigen, fann bie gan^e eine Seite beß jvörperß ihrer SBillenßhewegttng ober ihrer dtm pfinbung beraubt werben, ohne bajj bie entgegengefehte Seite ^ugleid) mit Pon biefem Uebet ergriffen wirb. £)er ©runb nun, tu h ber Brnetf, — benn bie mechanifchen Urs fadhen ftnb nod) oolltg unbekannt — warum nur bie rechte unb bie ltnfe, nicht auch bie obere unb bie untere, bie oorbere unb bie hintere ©eiteSingen bet ©pmmetrie. Umflanbe b. fte gwecfwtbtig machen. 117 be§ Körpers beutltd) fpmmetrifch gebilbet ftnb, tmb warum rn'ele ntebere agiere oielfeitiger fpmmetrifch unb genauer fpmmetrifch gebauet ftnb, als ber SJtenfcb, fcgeint ftcf> au§ folgenbet ^Betrachtung gu ergeben. £)ie ©pmmetrie ift gwar ^duft'9 für ben 3wecf ber ©chonbeit ba; hauftg aber auch gut Erreichung anberet 3weife. £)enn fte befbrbert ba§ Gleichgewicht betber Rafften be3 itorperS unb bie Uebereinjlimmung bet Empftnbungen hoppelt oorganbener ©tnnorgane; baher wir burcb 2 tolle fommen gleiche Augapfel, bie auf gleiche 2Betfe bewegt werben, unb burcb 2 tollfommen gleiche £)bren, baS Sicht unb ben ©cgaE auf bet einen ©eite wie auf bet anbern wahrnehmen, ©te i|t aber hier nicht, wie bei bet .ftrpjMifation, eine notbwenbige Folge bet £)rbnung, in weichet ftch bie fleinen materiellen &beil^N an einanber gu legen fiteben, ©ie flegt ttelmeht mit ben 3wecfen, welche bie £getle be§ Körpers gaben, in einet genauen Ueberetnjltmmung, unb tft ba nicht oorganben, wo fte mit wichtigeren Swecfen be3 itorperS nicht oereinbar wate, £)tefeS tft an bet oberen unb unteren, unb an bet totbeten unb hinteren ©eite beS Körpers beS Sflenfdgen unb bet meijten £gtere bet F<*E. £)amit ftch biefelben ndmlid) mögliche fchnell unb fraftooE fortbe= wegen tonnten, ift btefe Fortbewegung nach bet Dichtung bet übrigen ©eiten be§ Körpers weniger begünfligt, fo baft fie nun bejlo boEfom* menet in einet oorgugSweife begünftigten Dichtung be£ Körpers ge- fchehen fann? weil unter folchen tlmjfdnben bie SBtrfung ber 58ewe= gung3organe,.ftatt ftch in ^Bewegungen be£ Körpers nach mehreren ©ei* ten gu gerftreuen, gu ber ^Bewegung nach einer Dichtung tereinigt wirb £)ie in bt'efer $inftcht begünfligte ©eite h«fit bie totbete, unb bie ihr entgegengefegte bie hintere ©eite beS $orper$. Daffclbe ftnbet bei bem Sftenfcgen unb ttelen agieren, ginftcgtlich bet gdhigfeit ihren Körper gu beugen, ober überhaupt bie Sgetle beS itorperS gegen einanber gu bewegen, ftatt. diejenige ©eite, an weis eher bet bem Sttenfcgen unb ben ihm terwanbten 2öirbeltgieren bie Sßirbelfdule liegt, bet bet Stumpf feine ge(iig!eit terbanft, unb bie we= ntget beugfam tjf, als bie entgegengefegte ©eite, geif3t bie dürfen feite £)ie tgr gegen übet liegenbe ©eite bagegen, in welcher bie fejie Gtunb* läge nicht liegt, an weichet bet Stumpf mehr gufammengebogen werben fann, unb an bet ftd) fohlen beftnben, in benen bie TftgmungS?, SSerbauungS* unb GefcglechtSorgane eingefcgloffen ftnb, geifit bie S5auch^ fette. Stage an bet 3^ ü cf en feite, in ben fohlen beS .ftopfS unb ber Söirbelfdule, hangt ba§ wicgttgjfe unb am leicgteften oerleglicge aEer Organe, ba3 Gehirn unb Stücferimarf, ba£ Eentrum be§ StemnfpjfemS* £)a nämlich bnreh bie Sßirbelfdule bie 2l]ce bet ^Drehung unb ^Bewegung be£ Stumpfes geht, unb baget alle ^Bewegungen beffelben in bet SBits118 £). obere u. untere, b. oorbere u. Untere ©eite ftnb unfpmmetrifd). Pelfdule in geringerem ©rabe ftatt ftnben, als an ben oon ber 3öirPet= faule entfernteren ©teilen ber mit tpr oerbunbenen ^nocperi: fo ijl biefer wtcpttgjle Spcil beS JtorperS in bem nocp außerbem fcf>r mopl oerwapr? ten banale ber SBirbelfduIe febr gut oor ©efapreri gefiebert, bie auS ber Beugung unb Drehung beS Rumpfes entfpringen lonnten. 9tur im unetgentlicpen ©tnne braucht man baS SBort IRüc&enfeite oon ber barten conreren Oberfläche ber Slafe, ber 4>anb unb beS gußeS. ©nbltcp befinben fidb einige ©eiten ober ©nben beS Körpers in einem entgegengefegten §8erpdltmffe gu ber Dichtung ber allgemeinen 2Cngiepung; fo baß bas eine €nbe ober bie eine ©eite in ber natürlichen ©teüung nach unten, baS anbere ©nbe ober bie anbere ©eite nach oben gerichtet iß. 3?ape an bem ©nbe, meines oor^ügltcp leicht erhoben, werben fdrin, liegen bie meißen ©innorgane, bie zugleich nach oorn gefeprt ftnb; an ber unteren bie Organe, bie bie (Erhebung beS Körpers bewtrfen. 2n biefer legieren IBejtepung ift ber aufrecht gepenbe SÄenfcp oon oielen Spieren barin oerfepteben, baß bei ipm baS ©teiß ^ ober ©cpwan^e.nbe nach ber ©rbe gefeprt, unb baS fepr erhobene J:opfenbe oon ipr abgemenbet ift; wdprenb bei riefen Spieren baS Jtopfenbe naep rorn, baS ©cpmanjenbe naep hinten, bagegen bie Stücfenfeite naep oben unb bie ^auepfeite nach unten gemenbet ijl. Snbejfen fmbet man gwtfcpen 'ihnen boep einige He? beremßtmmung, menn man bebentt, baß auep ber 9ftenfcp beim ©epen naep oormdrtS geneigt ijl, unb feinen Äopf. etwas naep rorri, fo toie feinen SBaucp etwas naep unten feprt, unb baß auep riele Spiere ben Äopf naep aufwärts menben, unb bie untere ©eite ipreS "JtbrpepS--feptef nach unten unb rorwdrtS f ehren. . ■ i ^ SÖenn nun hieraus folgt, baß bie ©pmmetrte beS itopf* unb beS ©teiß? ober ©cpman^enbeS, fo mie auch ber SSaucp unb bie S^ücfenfeite beS Mfo? perS, mit ben entgegengefegten 3mecfen, welche btefe oerfcpiebenen ©eiten bet ber ^ortbemegung beS ganzen JtorperS, bei feiner eigenen Krümmung unb bei feiner Unterjlügung gegen bie ©cpmere haben, nicht mopl rer? einbar iß: fo fiept man auf ber anbern ©eite ein, baß fiep bie reepte unb linfe ©eite in alten biefett ^Beziehungen in gleichen S5erpdltniffen heftnbet, unb atfo fpmmetrifcp fein fonnte. SOiau begreift gugfeid), trenn man tiefe ©äße auf bie Spiere amrenbet, trat> um bei ben ©d)obbettftfd)en, pleuronectes, t>ie fo gebattet ftnb, baß mandfje ro.it tbnen auf bet* rechten, manche auf ber tinf’en platten ©eite fd)irimmeit, unb ba* bei beit 23aud) auf ber einen, unb ben hülfen auf ber anbern ©eite pgben,. auch fetbft bie red)te unb tinbe ©eite nicht rötfig fommetrifch ftnb. Senn biefe beibett ©eiten Peftnben ft cp bei biefen Spieren in ungfeidiett 23erpäifni|Ten, inbent bie eine ©eite bem Stimmet, bie anbere bem ©raube, zugefeprt zu werben Peßimmt iß. Sie ttad) bem ©ntube gefehlte Qlngeitpöple fdßießt baper feilt 3Iuge ein, ba$ nietmepr in eine ©rttbe be6 25a<feiiö•' ber nad) ben Spintmet gemenbeteu ©eite rerfeUt iß, fo baß bei biefem $ifd)e beibe klugen unb beibe 9?afenlöd)er nur auf eU net* ©eite biegen. Sagegen iß bei ipuen bie fKücbenfeite ber 23aud)feite riet äpm fiepet*, aU bet anbern glichen, inb.ctn bie 33aud)pöb(e fepr bbein iß, bie 2Birbeb-35te ftfytbaun Steile ftnb Dollfommenet fpmmetrifd). 119 fäufe faft in bet* Sflfitte ^mifebett JRüdfen uttb 95audjfeite liegt, unb beibe mit fefjr großen $loffen befefft ftnb. ferner fleht man auö bem 33orgetragenett ein, mar* um bie 9D?ufcf)eln, bie ftd> ntd>t fortbemegen, mie bie Lüftern, bie Klappennut* fd)eln, tt. a. eine unfpmmetrifcbe rechte unb (tute Seite haben. 2)enn wenn man bei beit 5Dtufd)'eln überhaupt bie eine fcpmale Seite, an meid)et' beibe Sd)alen buvd) ein 93anb bereinigt ftnb, bie Stieben feite, bie anbere, an ber ftd> bie Sdtalett bott einanber geben, bie 93and)feite nennt, fo fonnten bei ben SSM* fdjeln, bie ftd) auf ben 93 aud) ftebfen unb mit einem ffeifd)igen$ufie fortfd)ieben, beibe Seiten fpmmetrifd) fein, bemt fte befanben ftd) unter gleichen93erhältni1Tett, ja fte mußten fogar fpmmetrifd) fein, meil et> ba» @leid)gemid)t ber fortfriechen* benSDdtfdjel forberte, bet ben anbern aber, bie ben fleifd)igen am 93attd)e ftpenben $ttß nicht habett, unb nid)t fortfriedjen fönnen, mirb bie nad) oben geteerte Sdtale 3um lOecfcl, ber deiner ift, alö bie untere Sd)a(e. 9lud) ernennt man, marurn man bei ben 9)(fanden oott feiner hintern unb oorbertt, red)ten unb linfen Seite fpredtett fann, meil fte nämlid) ihren Stamm meber fort^ttbemegen, nod) 51t beugen bejtimmt ftnb, unb baß fte baffer »ielfeitiger fpmmetrifd) af£ bie er* mahnten Spiere gebattet fein tonnten, uttb eö aud) 311m Speit mtrdtd) ftnb. 90iatt fteht enbltid) attö bem 33orgetragenen ein, marttm btejentgen Zitiere, metd)e, tote bie Seefterne, nad) alten 9üd)tungen in gleid)ent ©rabe fort^utriedjen gefeffieffc ftnb, inbem fte beliebig jeben ihrer 5 Strahlen, ober mopl auch ^umeilett je 2 an einanber gebrüdte Strahlen nad) ber 3tid)tung menbeu, mohitt fte die* eiten mollett, feine beftimmte oorbere unb hintere, unb feine rechte uttb linfe Seite haben, mopl aber, metl fte ftd) nach einer Seife darfer pfammeufrümnten, unb au ber gegenüber liegenben von harten Kalfdttcfeu ^ufammettgefügt ftnb, eine 93and) unb Ötücfenfeite beftffen, oo-tt betten bie (entere nad) oben, bie erftere, tu ber 93?ttte mit bem 9)iunbe perfehette, nad) unten gefehrt ift. 33ei ben Seeigeln, meld)e 31t ben Spieren gehören, bie atu poufommenften fpmmetrifd) ftnb, ift, metl fte bie ©eftalt ihreö fugligen Sftutnpfeä nid)t oeränbertt fönnett, nicht einmal eine Sütcfett uttb 95aud)feite, fottbern nur in SBegiepuitg 31tr Kraft ber Scffmere, uttb «$ttt Sage ber Organe, bie beit Körper tragen unb heben, eine obere uttb untere Seite gtt itnterfdteiben; meld)eb attd) bie einzigen beftimmten einanber entgegen* gefegten Seiten bet 93ffan;<$entbiereit uttb *Pfläu$en ftnb. Setttt au ben ^flan^en fann mau nur bie bem Sidtte pgefeprte uttb ber Schwere entgegengefeßte, uttb bie Pon bem £id)te abgemanbte ttttb nad) ber Scfjmere hin gelehrte Seite untere feffeibett; ttttb fo mie ftd) bie Spiere burd) ©mpftitbuttg uttb 9Stllenöbemegung ffauptfädplid) Por beit ^flan^en au$$eidmen, fo geben ihnen attd) bie tiefen 33er* rid)titngen bienenben SBerf^euge eine Qftt^eidmung, weil fte nämlid) nid)t an al* len Seiten beb Körper» auf gleiche SSeife angebrad)t ftnb, mobttrd) eine entge* gengefeßte, oorbere unb hintere, eine red)te unb linfe Seife entfteht. 2lm oollfommenften fpmmetrifch ftnb bie Steile beb Körpers, welche beffen andere in bie 2fugcn fallenbe &orm oor^üglich bejltmmen, unb feine, nad) einem gewiffen ©benmaße gefchehenben ^Bewegungen, bewirt fen, unb bie einanber auf betben (Setten in gewtffem ©rabe baS ©letcf)= gewicht halten, hierher ftnb ju rechnen bie fnoefferne ©runblage beb Körpers mit ihren Knorpeln unb SSanbern; bie bem SBiden gehorchen^ ben SJtoSfeln; bie £aut nebft ihrer gettlage; bie übrigen Sinnorgane, unb oiete ©efaße unb alle Heroen, bie ju biefen ^heilen gehen; nebfl bem Olücfenmarfe unb bemjentgen S^h^dc beb ©ehtrnS, mit welchem jene fpmmetrifchen Heroen naher gufammenhüngen. 2ln ber Spant liegen nid)t nur bie größeren Oeffnitngen fpmmetrifd), mie bie be£ 9J?ttnbe$, ber 9?afe, ber Qlugett, ber Ohren, ber 93ritfte, ber ©efd)led)tSor* gane unb be» 9lfterö; fonbern aud) ffeinere Oeffttungen, mie bie ber &hränen* aättge, uttb bie Oeffttungen, meld)e bie SÖodhaare ber ©mhrpönen uttb ber 3teuge* pornett fd)ief burd) bie $aut burd)(affen. ©Pen fo h<*Peit bei ©rmad)fenen bie De* haarten Spaittffellen, unb bei ben meiden 9Ef?enfd)en bie deinen gefrümtnten ^ttr*120 Sie nicfyttn bie 2ütgen fallendenSteile fmbunüotU. fpmmetrifd;. d)en in bei* £>ohlhanb, oor$üglich au ben gingent, eine fbmmetrifche Sage1). Aud) bie ©efdße unt> Nerven, fcte ftd> in feer $aut verzweigen, laus fen meißenS fhmmefrifd). £)ie 9Jiu§feln ftnb nicht nur !)infid)tlid) ihrer gorrn im ©anjen fommetrifd), fonbern auch rucffidhtlid) i^rcr SBunbel; unb btefe wieber !)inficbtlid) i^reS fcfjm'gen unb ßetfdßgen £f)eile§. £)as gegen ftnb bie im Snnnern be$ JtorperS verborgenen ober in fohlen eins gefcfyloffenen Steife häufig weniger vollkommen fpmmetrifd), ober fogar völlig unfpmmetrifd). ®er nicht äußerlich ftcbtbare Z$ei( ber Vtafenfcheibemanb, bie ©djeibemanb ber ©tirnhöjjlen, unb vorzüglich bie ber iveilbeitthöhlen, fiel)t oft fd>ief, unb bie eine ©tirnhöhle (häufig bie linle)2) reicht oft höher «t ba» ©Stirnbein hinauf, unb iß größer als? bie anbere. ©ie im großen ©ehirtte oorlommenben S&inbungett ftnb unfi)riimetrifd), unb fie mad)en gerabe benjenigen Zfyeil beö ©ef)irng au», ber me« ntger unmittelbar mit ben fpmmetrifchen yterveu zufammenhängt, unb meld)er bei bem mit Vernunft begabten ?D?enfrf)en burd) feine ©röße unb bitrd) einen auffaf« lenberen Mangel an ©pmmetrie oor bem bei ben &f)ieren ausgezeichnet ift. Bie 511 ben Kreislaufs *, AthmungSsunb BerbauttugSorganen gel)öreuben Zweite, meld)e am Avopfe unb £>alfe liegen, unb bie äußere gorm beßimmen Reifen, mie bie 9)iunbl)öl)le, bie 3mtge, ber ©aumen, bie ©peichelbrüfen, mie ber ©dßttnb, ber Kehllopf, bie ©d)ilbbrüfe unb oiele Abern, liegen febr fpmmetrifd). dagegen meinen bie 311 biefer ivtaffc oon Organen gehörenbett ^Ijeile, meld)e in ber Bruß unb Bauchhöhle liegen, fehl* oon ber fpmmetrifdmt Sage ab; ftnb jebod) fo be* fefltgt, baß bie Puffere gönn beS Körpers baburd) nid)t unfpmmetrifd) wirb, ©in ©runb biefe§ Mangels ber ©Symmetrie liegt fcfyort in ber großen Saht berjenigen Organe in ben genannten fohlen, weld)e nur einmal vorhanben ftnb, unb nicht alle in ber mittleren gladje beS Körpers 93la& haben; fo rvie auch in ber ©chwierigfeit, baß ein langer fiel) jum freibewegenber ©cblaucl), ber in feinen verfdßebonen Abteilungen eine verfebiebene gorm b^ben mußte, in einer fo kleinen $6l)le spiafc ftnbet. 3m Unterleibe liegt baffer ber 3möffftngerbarm, ber Bltnbbarm mit feinem SÖurm* fortfape, bie Seher nebß ihren Blutgefäßen unb AuSführungSgängen, redßS ber blittbe ©ad beS Etagen», unb bie 9#iiz ItnlS. Bie Battchfpeichelbrüfe lehrt il)i* bides Grube nad) bem 3mölfftngerbarme hi«. Manche Abweichungen von ber ©pmmetrie, bie bei bem SJtenfchen großer als bei ben ihm ähnlichen ©augetbteren ftnb, fcheinen mit beffen SSeßimmung, aufrecht §u flehen unb ZU gehen, in einiger ^Beziehung zu ßehen. BaS iperz z- 93. ruhet bei ben ©äugethieren, meil fte auf 4 gttßen gehen, fpmmetrifd) auf ber 9)iitte beS Bruß: beinS; bei bem 9»)ienfd)en bagegen, bei bem baS Brußbein eine fenlredße Sage hat, auf bem bet ihm horizontal Itegenben 3merd)feüe, in einer etwas fdßefen Sage, fo baß beßen nad) ltnfS gelehrte ©piße ber liniert Sunge einen Sheil bei? dtaumS megnimmt, unb bie rechte Sunge größer iß, unb in 3, bie linle Heinere nur in 2 Sappen geteilt iß; momit mteber gufammenhängt, baß ber redjte Suffe röhrenaß biefer iß, zeitiger unb 3mar außerhalb ber Sungen in 3 3metge, ber linle aber nur in 2 getf;eilt mirb, nnb baß ber 3wifd)enraum ^mifd)eu ben beiben Sungenfellfädeu fdßef unb mehr nach links liegt, Manche unfpmmetrifd) lie= -1) PurTcinjc, Commentatio de examine physiologico organi visus et systematis cutaiiei. Yratislaviae 1823. 8. p. 39* 2) BlumenbacTi, prolusio anatomica de sinibus frontalibus. Gottingae 1779, 4* c. tab. aen., ttttb Isenflamm in Iscnflamms und Rosenmüllers Beiträgen für die Zergliederunggkunst. B. I. Heft l. p. 21.Unfpmmetufd) liegenbeO>rgane ftnb §um £l;etl paawet'S gejMt. 121 genbe .Organe, bie nur einmal oorhanben ftnb, erfreuten boch fpmme= trifch gebilbet, wenn man fte auS ihrer Sage nimmt unb einzeln für ftch betrachtet, §. 33. baS ftd) in 2 2ftrten unb 2 SSentrifeln theilenbe ^erj, bann ber Oarmfanal, ber ftd> feiner Sange nach in 2 gleiche halftert feilen lagt. 2lnbere nur einmal sorlianbene unfpmmetrifche Organe finb paarweiS fo gepeilt, bag je 2 berfelben an fpmmetrifch gelegenen ©teilen beS ^6rper6 liegen, fo bag auf biefe SBeife eine 2lrt non ©pmmetrie ent? pel)t, bie in ber ©leid^afyl ber Organe auf betben ©eiten begumbet ip. Oie vena cava superior rtltf ber rerf)teu, Unb bie arteria pulmonalis aitf ber (inten ©eite-, bie Gfinmünbung eineö größeren ©attgaPergammeä in ber (inten, itnb tu tteö Heineren in ber rechten vena subclavia; oerSSogen ber vena azygos, ber über beit red)ten Suftröhrenag, unb ber 93ogett ber aorta, ber über beit Unten hinüber gefrümntt ig; ber blinbe ©ad btä Sftagenö unb bie 9)fil$ auf ber linfen ©eite, berBnjölfjtngerbarm unb bie Sgkr auf ber rechten; ba£ colon ascendens unb ba6 coecum auf ber red)ten, ba» colon descendens unb bie flexura iliaca auf ber (inten ©eite, ftnb bie auffaUenbgett 25eifpiele 31t btefer Qlrt oott ©pmmetrie. £)ie nur einmal oorhanbenen paarweiS georbneten Organe poren, wegen ihrer ungleichen ©epalt unb ©roge, bie ©pmmetrie anberer jjeboch nicht in bie 2fugen fallenben Organe, welche augerbem fpmmetrifch fein fonnten. Qluf ber red)ten ©eite brüctt bie umfänglichere Seher 3merd)fett mehr in bie Sörugfjöhle hinauf, a($ bie SStih auf ber (inten; mobitrd) mieber bie red)te 2unge fürder mirb. Ote3merd)fettfd)ente( ftnb auf ber redeten ©eite ber größeren Sag ber Seher angemefien, bie fte bei beut Qlthnten jjerabbrüden ntüffen; bemt fte ftnb (eiliger unb bider. Ote ©röfte ber Seher oerurfad)t auch, baft bie stiere auf ber redgett ©eite etma£ tiefer a(3 auf ber (inten liegt. Oie ©inricb* tung bagegen, baß ber eine 5pobe intpobenfade (nteigenö ber rechte) etwa» \)tytv hängt a(ö ber (inte, fd)eiitt weniger oott ber ©egeitmart ber Seher, ber tieferen Sage ber Stiere, unb einer tieferen Sage beö pobett, fo (ange er bei beut ©nthrpo itt ber 23attd)höh(e unter ber Stiere (ag, ab^tthättgett; a(» tuelntehr eine ©ittrid)* tung fein, meldte bei bent geringen Staunte oor unb jmifeben bett güßen, bie ©efahr, baß bie pobett gebrüdt werben, oertninbert. Oie ermähnten Qlbmeidutngett abgered)iiet, haben bie Sparn* unb ©efd)(ed)t£s orgatte eine fehl* fpntmetrifdte Sage; oor^üglid) bie meib(id)en, bereit ©pnunetrie einen wid>tigen Stitßett für baö ©leicbgetbidtt bei ber ©chtoangerfcbaft unb 511t* Gfr(eid)terung ber ©ehurt hat. Ooch t>arf man baS 2Bort ©pmmetrie nicht im prengen ©inne beS SßortS nehmen, wenn man 00m menfchltchen ober thimfehen Körper fpricht, ba, wie ©ommerring1), felbp son ben Knochen, bte hoch fehr fpmmetrifch liegen, richtig bemerft, “gewöhnlich Weber ein rechter ,ftno* chen feinem gleichnamigen linfen, noch bie rechte «£>alfte eines unpaarig gen itnochenS ber linfen tiollfommen gleich ju fein pflegt, ©ehr oft ip son ben paarigen Knochen ber rechte, ober oon ben unpaarigen bie redpe $alfte oon Statur langer, breiter, bicfer, btebter unb fernerer; ober um* gelehrt, Heiner, fchmaler, bunner, loderer, ja auch wohl anberS geformt, als ber linfe Knochen ober bie linfe «£>dlfte — unb bennoch ftnben wir biefeS ber ©pmmetrie ber dugeren gorm tm ©an^en feiten auffallenb *) @. 5U). @öitimerring, 00m Q3aue beö menfctUt'cfjett 5törper$. 2f). I. SwtttEfmU a. 33t. 1800. 8. j). 15.122 3Die tfi b. ©rwad)fenen unoollfommener als b. ©mbrponen. nachteilig. £)enn gewöhnlich macht tue Statur burch eine anbere ©tn* richtung btefeS unmerflich; z- S5. wenn bie rechte £>alfte etneS 2BirbelS hoher als bte linfe t(f, fo tß gewöhnlich (benn oon Jlranfbeit iß tytt nicht bie 3^ebe) bie rechte #alfte beS junachjl über, ober zundchß unter tf>r Kt'egenben SBtrbelS, ober be§ SwtfchenfnorpelS, um fo oiel ntebrtger, fo baß eS bie ©erabhett ber SSirbelfaule im ©anjen gar nicht hinbert.” 2Cuct> finb bie ^Bewegungsorgane auf ber rechten ©eite meißenS et= waS bicfer als auf ber linfen. ©afi ftd) bte §Ruäfeftt ttnb lvnorf)eu auf ber rechten ©eite be£ mettfcf)ltrf>en Ivörper» urfprüngltd) etma6 ftärfer entmicfelu, oermutbet mau ctuä bem oorzugfc weifen ©ebraud)e btefet* ©eite bet aUen Stationen, ©tefer oorzuqSwetfe ©ebraud) ber rechten Ivörperhälfte, ber mm aber aud> bitrrf) bte ©itte nocf) weiter auöge* bebnt wirb, al$ er in bem urfprtmgltd)en 33atte ber ©lieber begrünbet liegt, rer* urf«d)t 2tbänberungen in ber ©röfie ber ©ewegungöorgauc, bie, wenn ber Teufel) beibe Spälften bes? ÜSrperS in gleichem ©rabe übte-, nid)t ftatt ftnben mürben, ©te ©emobnbeit, Heine Avtitber oorzugSmeife auf bem linfen Qlrme 51t tragen, fo baf? fte ftd) mit bem red)ten 2lrme feft batten, mag biefe23erfd)iebenfjeit ber 2 ©eiten fd)on frühzeitig beförbertt, inbefien ift wof)l urfprüuglid) ein ©ruitb in ber Örga* nifation porhanbett, ber bett ©ebraud) ber ©lieber auf ber red)ten ©eite erleid)tert. ©ie©emobnbeit im ©d)tafe häufiger auf ber redjten ©eite 31t liegen, bie oielleid)t, megen ber Sage beö iper^enö auf ber linfen ©eite, bequemer ift, mag manche fleine 33erfd)iebenbetten $n>ifri)en ben 2 ©eiten beroorbriugen, 33. bie oon Otitbol* bbt1) in btefer iptnfid)t angeführte, bafi ber sinus transversus ber-Omerblutleiter bet? ©ehirttö faft immer weiter, alb ber linfe ift2). 33on ber Sage beb $5er$enb ober einem anbertt ber genannten Umßänbe, bängt eb mol)t ab, bafi bie SÖirbel* fältle in ber ©egenb beb 3ten, 4ten unb 5ten 3^ücfenmir6elb bibmeilen, jebod) nid)t allemal, Pott ber linfen ein menig nad) ber rechten ©eite attbgebogen ift3). ©ie Qfitgen ftnb auf beiben ©eiten gleich, beim oon 131 Oftenfcben, beren Qlugen un* terfud)t mürben, um ihnen angemefTene ©läfer zu geben, fonnten 80 mit beiben Gingen faft gleich gut, 25 beffer mit bem linfen, 26 befiel’ mit bem rechten aub ber Entfernung lefett4). ©>a her menfchltche Körper aud) wahrenb her Seit, in welcher hie £)rgane zuerß entßehen ober wachfen, fpmmetrifch ift: fo oerßeht eS ftd) oon felbß, haß alle hoppelt oorhanbenen, fpmmetrifch gelegenen £)rgane, fo wie auch hie fpmmetrifch gelegenen halftert her Organe, hie nur eins mal oorbanhen ftnb, zu gleicher Seit gebilhet werben, unh in gleichem fßtaaße wachfen; ha hingegen SEbeite-, hie im SSerbaltniffe zu etnanher feine fpmmetrifche Sage haben, in oerfchtebenen Seiten entfieben, unh in ungleichem SDtaaße in ihrer 2luSbilbung fortfd>reiten fbnnen. ©)te £)rs gane beS ©mbrpo haben fogar bei fleinen ©mbrponen eine ßrengere fprns metrifcbe Sage als bei hem ©rwachfenen. ©)ie unfpmmetrifchen ^trns winbungen ftnb bei ihnen noch nicht gebilhet, haS $erz liegt noch in her SDfttte, unh feine ©cbethewanh liegt in her fenfrecbten ©bene, hie hen Körper in eine rechte unh linfe $alfte tbeilt, hie fleinen Sungen ftnb J) Rudolphi, Grundriss der Physiologie. Berlin 1821. Th. I. p. 113. 2) 90?ecfeI3 .panPfcuct) ber menfcgltcben 3lnatomte. -patte 1817. 8. 33. III. p. 330. 3) 5ytacf) (§0 effetben unb @i> mm erring, Siege i>eg Regieren 5ß>erf rom 33awe beö menfctittctjett Äörperö. 1800. £f). I. p. 366. 4) 5 ^Papageie« ftanbett tm ©ct)tafe metflenö auf bem ttitfett 2?u§e, 4 fragen fo, bag fte be« rechte«, 1 frag fo, bag er ben tinfen 5ug «um ©djnabet ftiljrtc.©ntwicfelung beS Körpers. 123 noch nicht ungleid) galtet, ber lange £)urd)meffer beS 501agen§ fallt in ben langjlen £)urcbmeffer beS Körpers, ber linfe Sappen ber Seber tfl eben fo groß als ber rechte, nnb fte felbft liegt in ber 20litte. £)er furge baoon hat in ber mittleren ©egenb beS Körpers 9)lafc, unb macht feine Sßinbitngen1). ©nfwicMung beS Körpers1). £)er 5D2enfdb nnb bie Spiere b^ben bei ihrer erjlen ©ntftehung eine febr einfache ©eftalt, nnb befielen and) auS einer fcl;r einförmigen, mu eben, Diele glüfffgfeit entpaltenben Materie, <Ste haben noch feine ©lie* ber, unb man fann überhaupt in ihnen wenig Organe unterfebeiben. 3b r Seben farnt bei fo einfachen Organen befielen, weil eS felbft febr. einfad) ifr, ihbem bie Gfmbrponen git jener Seit webet* ftd) gu bewegen nod) gtt empftnben fäs big fein mögen, oiel weniger aber fo mannigfaltige S^citigfeiten für bie @eete unb ben Ivörper haben, als fpäter; weil ihnen ferner im SJtutterleibe ober im ©ie ein fel;r oorbereiteter ^tabrungöftorf bargeboten, nnb ber jtörenbe©influf? ber Stift, 'ber $eitd)tigfeit unt> ber jlalte, burd) ben Ort if)reS ^lufentbaltö, unb burd) bie dufferen 2>erf)dltniffe, unter benen fte leben, abgewebrt wirb. £>er SRenfch nnb) bie meijtert S^l;:ere leben gwar, naebbem fte gebo= ren worben, unter ben üerfd)iebenften duneren SSerhdltniffen, nnb finb beSwegen mit eigentümlichen, gu ihrer SebenSart paffenben Organen üers fepen; aber bei ihrem erften ©ntfieben bilben fte ftch unter fel;r ähnlichen, anderen SSerhdltntffen auS. £)enn alle beftnben ftd) tn einem mit glüfc ftgfetfen gefüllten Behälter, nnb nehmen einen fehr norbereiteten 9?ah- rungSffoff auf: baher fonnen ftch auch bie ©mbrponen beS SRenfcben unb febr nerfebtebener 5^f)Cere, fowofff binficbtlid) ifffer ©eftalt im ©an? gen, als binficbtlid) tb^r wenigen nnb gugleid) fehr einfachen Organe, ähnlich fein; fo baß man einen febr fleinen ©mbrpo beS 9J?enfd)en auf bemerken 2lnblidf.mit bem eines ©cbweineS ober eines Hühnchen ner= wed)feln fann. £>te Organe ber ©mbrponen fonnen in 2 ßlaffen eingetheilt werben, oon benen bie lfte biejenigen Organe begreift, burd) welche baS Se* ben beS ©mbrpo beftept; bie 2te aber biejenigen, welche wdhrenb beS gangen © nt brpolebenS, ober wdhrenb eines Steile 3 beffelben feine Sbdtigfeit für ben übrigen Körper beS ©ntbrpo haben, inbem fte nur oorldufig unb für gufünf- tige SebenSgwecfe gebilbet würben. 2)ie lfte klaffe ber Organe gerfdllt felbft wieber in 2 Abteilungen. ©ie ftnb ndmltd) theils für ooritbergehenbe SebenSoerhdltniffe beS 6tn; brpo gebilbet, unb behebe# nur fo lange, als btefe befons x). ft. 3. ‘SJcdfct, Jp.anbbuct) bet menfd)ltctien tUnatomic. .«patte 1815. 33. 1. p. 44. 2) Sie (Schriften über btefen $egenftanb werben bei ber Gntwicfclung6gefdf)ict)te beö menfdi ticljert Gmbrtio in bem fpeciclten Stycife ber Qtnatonue genannt.124 kleine (Smbrpcmen verriebener Spiere ftnb ftd> fel>r ähnlich- beren BebenSverhdltniffe bauern; werben baher, wenn biefe aufs gehört haben, fletner, unb verfd;wtnben enblid) ganj. Berber geboren bie(Stbüllen, unb gewtjfe mit SftahrungSjtoff gefüllte 33ef)nis ter; fo wie auch (Sandle, burd) bte ber SftahrungSjtoff bem (Srnbrpo aus jenen 33ehdltern, ober auS bem Körper ber Butter, jugeführt wers ben fann. ^t)eil§ ftnb bte £)rgane, burd) welche baS Beben beS (Smbrpo beßebt, beßänbige, weld;e, wäbrenb ftd) bte BebenSverbults niffe beS (Smbrpo veränbern, nicht verfdjwinben, fonbern nur ihre gorm unb 5D?aterte allmdbltg fo veränbern, baß fte ben neuen Se-< BenSverbältniffen angemeffen bleiben, Spmtyi gehört baS $er§ mit ben 33lutgefäßen, ber £)armfanal, viele 2lbfonberungSorgane unb btejenigen £betle beS (BebirnS unb beS SftücfenmarfeS unb berjettigen Heroen, welche auf ben Vorgang ber Ernährung einen (Sin= fluß haben. sgon ben Organen ber 2ten klaffe, welche nur vorläufig für fünftige BebenS^wecfe gebilbet werben, für baS Beben beS (Srnbrpo felbft aber entweber erffc fpäter, ober niemals Verrichtungen haben, ftnb einige ber jufünftigen Sbatigfeit ber ©eele gewibmet; anbere begehen ftd) auf funftige Bwede beS forderlichen Bebens. Bu ben erßeren gebos ren biejenigen &betle beS ©ebirnS unb 3tücfenmarfeS, unb biejenigen Heroen, welche bte (Smpftnbung unb bie SÖillenSbewegung vermitteln, unb welche bie forderlichen 33ebingungen enthalten, unter welchen ftd; verfchiebene gäbigfeiten ber ©eele äußern fonnen; ferner bie ©innorgane unb SDtuSfeln, gu welchen jene Nerven gehen, felbjf; fo wie auch bie Knochen unb baS ©timmorgan. £)f)ne Bweifel entwicfeln ftd) bte Organe, welche jum 33eßeben beS jungen (Smbrpo fogletd) im Anfänge nothwenbig ftnb, 5. 33. bie fleis nen unb viele ber großen ©efdße, ferner baS $erj unb btejenigen &hede beS 9Zervenft)ßemS, bie nur hei bem ^rojeffe ber 33ifbung mitwirfen, früher als bie, welche erft für jufünftige BebenSverbäftntffe vorauSgebilbet werben, 5. 33. bie Bungen, bte Bahne, bie ©efchlechtSorgane, bie 33e* wegungSorgarte unb biejenigen S^h^de beS SftervenfpßemS, welche ben ©eelenverrichtungen bienen. 3Öoburch aber nicht geldugnet tß, baß ftd) manche von ben lederen früher entwideln als Organe, bie §war auch bem Beben beS (Smbrpo, aber nicht fogletd) von Anfänge an, £)tenße leiften. 3öetl nun bet ben (Smbrponen vom Anfänge nur bie §ur Erhaltung beS Bebens notbwenbigßen Organe, unb gwar in ihrer einfachen gorrn, vorhanben ftnb; bet bem 2Bad)3tbume berfelben aber nach unb nach ans bere entßeben, bte baS Beben vielfeitiger unb felbßßänbiger machen, unb aud; biefe (enteren Organe erß einfacher gebilbet werben, ehe fte burch 2Bad)Sthum ihren gufammengefehteren SBau erhalten: fo nimmt manöntwicMung. 2fetynlicf)fetfen beS SÜfenfcben mit Spieren. 125 ()tnftd)tttd> ber @tnfadf)^ett beS 25aueS auch gewtffe 2fc&nltd>fcften jn)ifd;en ben einfacher gebilbeten jüngeren Grmbr^onen, unb ^wifcben ben einfacher gebilbeten SEbieren wahr. Natürlicher SBetfe fontmen alfo biefe 2(ebns liebfetten gtx>ifd>en ben jüngflen Crmbnjoncn unb jenen etnfadjer gebtlbes ten S^hterflaffen, ^wifeben ben etwas mehr auSgebtlbeten Ghnbrponen unb ben etwas ^ufammengefebter gebauten 5£6tcrf(affcn oor; nicht aber jwts feben ben jüngfteit (^mbrponen unb ben SEbietffoffen, bie einen jufams mengefe^teren 23au haben, bie wabrenb ihres ganzen 2ebenS einen eins fächeren 25au bebalten1). £)enn auch rerfebiebene Sbierflaffen unters febetben ftcb babureb twn einanber, baß baS ßeben mancher bureb wenis gere unb einfacher gebilbete Organe erbalten wirb, unb ftcb zugleich bureb minber mannicbfaltige SebenSaußerungen auS^eicbnet. 23ei alteren (Smbrponen oerfebwinben folcbe 2lebnlicbfeiten einzelner £)rgane mit benen bet gewiffen SEbteren immer mehr, weil ftcb nun nach unb nach biejent= gen £)rgane entwicfeln, welche für bie befonberen SebenSoerbaltniffe beS SDtenfcben nach ber ©eburt berechnet ftnb. SBollte man biefe 23emerfung fo auSfprecben: ber 5D2enfd> burcblaufe bet feiner Güntwicfelung bie 23tlbungS(hifen, auf welchen berfdnebene eins facber unb ^ufammengefebter gebauete $Ebierß ibr ganzes Seben binburd) bebarrten; fo würbe man tn ©efabr fommen, mißoerßanben gu werben. £)enn man muß ftetS eingebenf fein, baß ftcb nur in fo fern 2tebnlid)= feiten beS 23aueS beS menfcblicben Gfmbnpo mit gewiffen einfacher gebils beten Sbteretl ftnben, als bie 3ubi ber Organe bet ihm anfangs geringer unb ber 23au unb bie SSerbinbung berfelben einfacher iß, ferner, in fo fern bie äußeren SSerbaltniffe, in benen ber Grmbrpo lebt, bie ihm 5. 25. baS 2ltbmen ber äußeren ßuft unmöglich machen, einige 2lebnlicbfeit mit ben äußeren SSerbaltniffen haben, in welchen mandje SEbiefe $u leben beßimmt ftnb; baß aber biejenigen Organe ber 5D2enfcben unb SEbtere, bie ben befonberen, jeber klaffe oon 2Befen eigentümlichen ßebenS^wedfen unb SebenSumßanben gewibmet ftnb, jeberjeit febr oerfebteben ftnb, unb baß ftcb enblicb bte ‘tfebnltcbfett, bie ber menfeblicbe Grmbrpo, §u trgenb einer Beit, mit irgenb einem 5Eb^re bat, nur auf einzelne Organe ober fogar nur auf einzelne SEbeile bon Organen bezieht, niemals auf biete. ®er gan$ junge menfd)lid)e <£*m&rpo ift anfangs in feiner ©eßatt einem SBürmcbett ähntid), weit er niimlid) feine kirnte nnb feine Q5eine bat. @r braucht aud) feine 31t haben, weit er ftd) nicht $u bewegen beftimmt ift; unb tttts terfd)eibet ftd) eben baritt febr wefentlid) non einem SÖurme, baß feinem Stumpfe alte bie Organe fehlen, mittelß berer ein SBurm feinen Stumpf, ohne £>eine 31t haben, fortbewegen fann, nämlid) bie Stinge unb t>ie UftuSf eilt ber Stinge. @twaS J. F. MecJcel, Entwurf einer Darstellung der zwischen dem Embryozustande der höheren Thiere und dem permanenten der niedern stattlindenden Paral- lele, in Meckels Beiträgen zur vergleichenden Anatomie. B. II. Heft 1. No. l. Leipzig 1811.126 (SntroicEelung. 2Ccl)nlid;feitett be§ SKenfdjen mit arteten. fpntev kFomntett ttc menfcWidiett ©mtmionc« jwtfrfjeu beit ('(einen Stumpfen bev $itße einen fejjr ft einen Sorfprung, ben man mit einem ©djwänjdjcn allenfalig pergleidjen, nnb fite eine 21ebnlid)beit mit ben gieren halten bann; aber biefer Sorfprttng entfielt ror^üglid) baburd), baß biejvttorpel, attg betten fpä* tee bie Secbenbnodtett entfielen, ttod) nid>t gebilbet ftnb, beittegwegg abee burd) eine größere 3al)l ber @d)wan^wirbel, wie ber ©djwan^ bei ben &fjieren; nocf> weniger ift biefer Sorfprttng mit befonberett SOittgbeln perfebett. ©g giebt einen 3eitpuntt in ber ©ntwicbelung beg meitfd)lid)en ©ntbrpo, wo oon ben furzen 21 r* men nnb 33einen bie ipänbe ttnb $üße ben größten &f;eii augmad)ett, ttttb faft am Stumpfe anftßett; wo pgleid) bie Ringer nnb Beben nod) nid>t in 5 getrennt ftnb, fonbertt bie .spant, bie über fte weggebt, fo mie bei ben ©d)mimmfüllen ber ^b^ere, nnb bei ben troffen ber $ifdie, fte ttod) Perbinbet. Qlber im übrigen bat ibr Sau nidttg mit ben©djwimmfüßen irgenb einer Sbierfdafie gemein; pfel* mehr ijt eg nur bie ©infaebbeit beg Saueg, ber ibnett biefeö Qlnfebtt giebt. Sag ©ebirtt beflebt anfangs bei bern menfcblicben ©mbrpo, wie bei ben Qfmpbibiett nnb grifchen, aug pielett hinter nnb neben einattber (iegenben, tytitö einmal, tbeiig hoppelt oorbanbenen Spügeftt; bie aber fpäter burd) Vergrößerung über neue ©ntftebung anberer 5pirntbeife perbedt werben, weil fte weniger fort- wadjfett aig biefe- 3ugleid) fd)fie^t bag 3?ücbeumarb ttttb bag ©ebirtt eine fehl* große ^itfammenbattgenbe Spohle citt, bie aber größer ift, aig bei ben gieren, bei betten fte bag gatt^e Sebett binbitrd) im 3iücfenmatfc ftcbtbar, nnb int ©ebirtt febr groß bleibt. ©ie perfleinert ftd) im ©ebirtt nnb perfeftwinbet int Otücbeu* marfe bttrd) S©ad)6tbum biefer Zf)tik in bie Siebe, diejenigen ©egenben beg ©ebtrttg, bttrd) bereit oollbontmnere Qlugbilbttng ftd) unter attbertt ber Sienfd) rott ben £f)ierett itnterfd)eibet, ttttb itt betten alfo wabrfd>einfid> bie 5Üiöglid)feit liegt, baß ftd) bie, geiftigen Vermögen beffelbett auf eine mannid)faltigerc SSeife äußern böntten, bie Spemifpf;ären ttttb bereu unfpmmetrifdje Söittbitngen, entwideltt ftd) ^uleßt. Sag Sperj beg erwaebfenen SOienfdjen, fo wie ber aitggewad)fetten ©äuge« tbiere nnb Sögel, beftebt au» einer redtten ttttb (inten, bttrd) eine ©dteibewanb pollftänbig gefcbtebeiteit Spälfte. Bebe bilbet allein eitt sjMintproerf. Surd) bie red)te Späffte wirb buntle», attg alten Sbeilen beg jtörperg ^ufammengeleiteteg Slut in bie Sungett gepumpt; bttrd) bie (inte wirb bellrotbeg, attg allen feiten ber Büttgen $ufammengeleiteteg Slut itt alle &betle beg ivörperg gepumpt. Siefe ©inridjtmtg ftnbet bei ben 21tnpbibien nid)t ftatt. @ie ftnb fähig gemad)t wor* bett, bag Qitbmett ber 2uft längere Beit 31t entbehren. Sei ihnen ift bie Sb er* fläd)e ber Sttngenböblett baber nid)t fo groß, ttttb ber SOiedjanigmttg beg Qltbmeng nid)t fo oollfommen, baß alleg attg bent Körper bommenbeSlut an biefer £5berßäd)e 331aü ftnben, ttttb mit ber Stift in Berührung gebracht werben bömtte. Sie beibett 3iö breit lei tun gen pereinigett ftd) baber bei mattd)en Amphibien im Sperren pollftänbig itt eine; ober bei anbern bleiben fte wenigfteng nur ttnpoll- ftänbig getrennt, fo baß alfo nur ein &beil beg int Sperren anbomntettbeu Sluteg 31t ben Suttgen geführt wirb. Sei betn meufd)lid)en ©tnbrpo treten äbnlid>e 33er* bältniffe, ttitb folglich and) ein äbnlid)er Sau eitt. Sie Sungen ftnb nämlid) an* fattgg int Serbältniffe 311m Avörper febr Hein, ttttb eg wirb baber nur eitt &beil beg im Sperren anlangenbett Sluteg 31t ihnen geführt, ttttb baber ftnbett ftd) im Sperren ttttb in ntand)en großen ©efäßen atn Sperren ähnliche ©inrid)tungen aig bei jenett 21mpbibiett; in bent COiaaße aber, aig bie Zungen größer werben, an* bert ftd) ber Sau beg Sperjettg ttttb ber großen ©efäßftämme, fo baß, wie bei ben mit großem Zungen perfebetten Qlmpbibien, mehr Slitt ^u ihnen geleitet wirb, big enblid) ber roKfommene 3u(Tattb uad) ber ©eburt eintritt. Bei) fagc: bie ©inrid)tungen antiper^en ftnb betten ber Qltnphibiett nur äbnlid), nid)t aber gleich, benn eg contmittticirett 5. S. bie beibett Sperjbälften bei jenen Qlmphibien, bei be* nett bag 5per^ attg 2 5pälfteu beflebt, immer bttrd) ein 2od) in ber ©cheibewanb ber Kammern, nur bet einigen wenigen 31t gleidjer Beit attd) burd) ein 2od) in ber @d)eibewanb ber Sorfamntertt. Sei bent menfchlichett ©mbrpo bagegen cotm munictren fte eittweber lange Beit burd) ein 2od), bag ftd) nur in ber Sor* baut nt er, ttnb nur bei fehl* Heilten ©mbrponen burd) ein Socfj, bag ftd) in ber St a m tu c r ttnb SB 0 r f a nt nt e r ^ugleid) beftnbet. Ser S arm banal ift anfattgg bei betn menfd)lid)ett ©mbrpo, wie bei ein* facher gebaueten ^bieren, buij. Ser Sünnbarnt entbehrt ber iverbringfdjen©ntwicfelung. ^ipbtlbungenburdj^inbernipeb.dnt^iifdwng. 127 Ralfen. Qlöet* bie befoubemt ©inridttungen, bte ber ©arntfanal bei ben t>erfcf>te^ benen iSfjiet'en, wegen bet- befonbereu Sebenömeife betreiben erhält, ftnbet man nie bei bem menfd)ltd)ett Gnnbrpo. £)te weiblichen 0efd)led)t6t heile btlben bei bem menfd>ltd)en Qrm&rpo einen jvanal, bet* ftd) in 2 Qfrme tfjeilt, unb befielt 3 Sf&theilimgen, ©dtetbe, llteruö ttnb trompeten, nody nidyt bnt*d) ihren ©an fo auffallenb unterfcbteben ftnb, alt? fpäter. 2ln bet* ©teUe, mo bie 2 2lrme gufammenffopen, entwickelt ftd) fpäter bet* Körper be» Uteru$; bet bafjer einige 3eit 2 ipötner bat, bie benen be£ Uterttö bet* ©äitgetbieee äf;nttd) ftnb. 9ltemal$ aber hat bie (Einrichtung bet meiblid)en ©efdytedytöt^eite mit bet*, bie bei ben ©ögelu gefnnbett toirb, 2fef)m lid)feit. 2ln bem SfftuSfelfpffeme, an ben 3äfynen, 5Rägefn, unb an ben meiden ©inm Organen enbltd) ftnbet man fogleid) ttrfprüngltd) bie ben 93?enfd)en att^etdntenbe 23tlbttng, unb ^ödyflenö mtt* mit benfelbett £heil<m bei Zfyieren einige entfernte 2lebnlid)feitcn, bie barattö entftefyen, baf? aud) btefe &heile erft allmähltg ihre potlfommene gorm attnebmen. hierher gehört, baf? bie jvrpftallfinfe be£ 2luge», fo lange fte ttody nicht feft ift, wie bte Itrpftalllinfe bet* 'gifdje, einer jvugel äljm lid) ift. ©iefe 3lebnlid)beiten ^mifdjen gemiffen Organen beö menfd)lid)en ©mbrpo unb benen ber Zfyievt barf man nid)t jenen gleid) fetten, bie 3. 23. gwifdyen ben Organen bet* grofd)laroen unbi benen ber gifd)e flatt ftttbeu. Senn hier ntad)ten äbntidye äufiere SebenöperljältmiTe beö gehonten äf)Ulid)e Organe nötbig. 3)enn bie gröfdtlaroen führen ein non ihrem @*te unabhängige* Sehen, unb ftnb beftimmt, bie erfte fijetiobe ihre* felbftftänbigen Sehen* im 2öaffer gu^ttbringen, ohne in ber Suft 51t atbmen. 2öettn alfo ihre äußeren Seben*perhältuifie benen ber gifcfie ähnltdt fein füllten, fo beburften fte aud) ähnlicher Organe, 3. 25. eU ne* gifd)fd)wan3e*, ttnb ber dienten 31m 2lhfd)etbmtg oott Suft au* bem SBafier. Otathke1) unb oott 23aer haben gmar bei (Embrponen ber ©äugetfjtere ttnb beb SÜtenfdjen, 5?ttfd)ke2) bei fehr freinett Gntthrponett ber ;23ögel, jviemen befdtriebett; alfo bei ben gieren, bie md)t itt ©erhältnifien leben, meldje fold)e 2lthmuttgborgane nötbig gu tnadtett fdteinett. Sttbeffen läfit bie Kleinheit ber 31t beobad)tenbeit ©egenffänbe ber Senkung beb 25eobad)ter* eilten großen ©ptelraunt, uttb mad)t eb felbft fo geübten 25eobad)teru unmögttd), ftd)er 31t werben. 33on her Äennfnip ber einfacheren gormen, welche bie Organe be§ menfchltchen ©mbrtyo annehmen, beoor fte nach unb nach il;re mehr gu= fammengefefcte ©epalt bekommen, bann man, wie guerfi 3. g. 502ecfel3) ber jüngere gegeigt t)at, eine fehr intereffante unb nüfeltche Tfnwenbung gur näheren 35epimmung mancher mipgebilbet gebornen !D2enfd;en ma= chen. (56 fchetnt nämlich, bap bie bilbenbe Jtraft in ihrer gefegmapigen Shatigfett burch bis jefet noch unbefannte ttmftanbe geljinbert werben fbnne, fo bap an einem jungen (5mbn;o baS eine ober baS anbere £)r= gan, bei beffen ©ntwidkelung biefeS ^inbernip eintritt, gwar an ©rope gunimmt, bie einfachere ©efialt aber beibehalt, bie ihm 31t ber Seit eis genthümlich war, al6 ba6 «§inbernip eintrat. £>a6 £>rgan behalt al6^ bann eine gorm, bie für jene frühere ^ertobe be6 Seben6 eine regelmcU pige war, für bie fpatern Seben6pertoben aber unregelmaptg tfi. ^ennt man nun ba6 2(lter, in welchem btefe gorm bem £)rgane beS ©mbrpo gufam, fo bann man alfo barau6 bie Seit bcrmuthen, in welcher ba6 x) Meckels Archiv. 1827. p. 5 56. 2) ipufct>£e m Ofettö Sftö. Saftrgattg 1828. 1 Jpeft. @. 2. ®) Meckel, Handbuch der pathologischen Anatomie. B. T. Leiipzig 1812.128 $tifroffopifd)e Unferfud)ungen. $inberntß flatt gefunben habe, welches bie bilbenbe Jtraft oon ber gort= fefeung ber AuSbilbung ablenfte. Üfticpt alle ©pjleme oon Organen ober alle einzelnen £)rgane errett eben ben $unft ihrer öollfommenjlen AuSbilbung gleid; fc^nell. £>aS ©ehtrn oollenbet fein £öad}Sthum, nad) ©ommerring1), fafl im 3ten, nach ben SBrübern 25en jel2), im 7ten3ahre, wdhrenb bie ©efcplechtSs fheile erjl jnr Seit ber entwidelten SDiannbarfeit, itnb baS Knochens fojlem nocf) etwas fpater ihre oollenbete AuSbilbung erhalten. Manche £)rgane ober ©ubjlan^en, bie einigermaßen entbehrt werben fönnen, gehen im Alter rerloren, ober fchwinben gufammen, SB. bie Sahne, bie $aare, bie ©efchled)tStbeile. £)aS gett unter ber £aut unb gwifcben ben SftuSfeln, baS entbehrt werben fann, fdjwinbet bei weitem mehr, als baS gett in ben Augenhöhlen, baS baS Spotjler bilbet, auf bem ber Augapfel gebreht wirb. £)er Körper wirb im hohen Alter trocf* ner; aber eS fcbwinbet bie wäßrige geud)tigfeit im Sellgewebe weit mehr, als bie wäßrige geucbtigfeit in ben Augenfammern, wo fte jur SBer^ richtung beS AugeS nöthig ift. gorm unb ©roße ber fleinjlen Steile, bie nod) burd) bat? SRifroffop ernannt werben fönnen. AIS man guerjf bie 5D2ifrofFope jur Unterfucbung organifcher Körper anwenbete, gebrauchte man baS einfache $Hfroffop, welches in einem einzigen ©lafe, nämlich einer ©laSlinfe, ober in einem ©laSfugel* eben befiehl, burch bejfen fJÄitte man nad) bem gu betrachtenben ©e^ genjlanbe befiehl, ben man ziemlich an ber ©teile oor bem ©lafe be= fefltgt, wo beffen SBrennpunft hinfallt, £)iefeS war ber galt bei ben ttnterfuchungen oon^alpighi/ ßeeuwenhoef, Surtn; unb bei ben neueren ^Beobachtungen oon £)ella Torre, gontana, $rod)aSca unb ©. dt. TreoiranuS. £)ie meiften neuern Anatomen bebienen fid) häufiger beS §ufam = mengefe^ten SttifroffopS; fo baß man jefct, wenn baS ©egentheil nicht befonberS bemerft wirb, fo oft ron bem ©ebrauche ber 501ifroffope bie Siebe ift, jufammengefe^te €01ifroffope ju oerjleben hat. £)ie einfachen SMroffope gewahren mehr SBortbeil, wo eS barauf an* fommt, baS ©efuge fehr fletner ©egenftdnbe gu unterfuchen, aber bin- reichenb ift, fehr wenig ron ihnen auf einmal ju überfehen; unb wo man bie kleinen ©egenjlanbe bei bem gewöhnlichen Tageslichte ftarf 1) Sam. Thom. S'ömmerring, Tabula baseos encepliali. Francofurti ad Moenum 1799. 4. p. 13. Josephus et Carolus Wenzel, de penitiori structura cerebri hominis et bruto- ruw. Tubingue 1812. Fol. p. 266.9?u£en flauer unb fcpwacpet Vergrößerungen. 129 vergrößert gu fe^en wunfcpt, alfo fo, baß ffe Weber burcp ba$ unmittels bare (Sonnenlicht, nocp burcp baS burcp einen (Spiegel gurucfgeworfene S£age3licpt, welches burd) bie betrachteten burcpftcpfigen Sfjetle ptnburcp gept, nod) burd? funßlicp concentrirteS Stcpt erhellt werben. £)ie gu* fammengefepten 5D?ifroffope werben ba mit mehr Vortpeil anges menbet, wo man von ben fepr vergrößerten ©egenßdnben eine größere (Strecfe gu überfein wunfcpt, unb wo man jene funßltcpen SBeleucps fungSarten opne gdufcpung anwenben gu fonnen verftcpert iß. 2)urd) einfad)e 93iiHoftope faitn mau feljr bequem ben SurchmefTer bet* betradßeteu Hei* neu ©egeußäube lOOmal, 200mal unb fetbfl 300mal vergrößern; unb tuen« man mit einem Apparate oerfefjen iß, bitrd) ben bei* gu betrad)tenbe ©egeußaub bem ©lafe burd) eine feine @d)raube allmäfjlig genähert werben faun, fo famt man bei gehöriger Uebuug, burd) feljr Heine Sinfen fogar, wie 93rod)aöca, (fiepe bie 2te Safel. Fig. 24.) eine 400 faltige, ober, wie Montana, (ßepc Tab. II. Fig. 25.) eine 721 faltige Vergrößerung beö Surchmefferö ber ©egeußäube hör* porbringen. Qlber man gewinnt mit fo feljr ßarteu Vergrößerungen nidjtö, weil bie ©es genßättbe beßo fd)Wäd)er erleitdrtet erfcbeinett, je größer bie angewenbete Vers größerung iß. ©ine 100 ober 200 btö 300faltige Vergrößerung reid)t meißen£ auö, unb iß mit größerer Klarheit oerbunben, alö eine nod) größere. Seeuwenfj oet£ mifroffopifcpe Sinfen, weldje er ftd) felbß fchliff, unb gro* ßentpeite ber 5vöuigltd)cn ©efellfdjaft ber 2ßiflfenfd)aften in Sonbon permad)te, unb bie $olfe unb 95aber nachher unterfud)ten, vergrößerten bie ©egeußäube nur 160 mal im ©itrdnueffer, aber mit ungemeiner 3)eutlid)feit1). 2lud) bei bem ©ebraud)e ber gufammengefeßteu 9)iil'roflope geht man uid)t gern über eine 300 malige Vergrößerung be£ ©urcbmefferö ber fleinen ©egen* ftänbe pinauö, unb muß fd)on bei einer foldjen Vergrößerung feljr porßdjtig fein, um ftd) oor optifrf)en Säufchungeu gu hüten. 93repoft unb 3)umaä (ftelje Tab. I. Fig. 13.) haben jebod) guweilen eine 1000 faltige Vergrößerung be$ S)urdnnefTerö angewenbet. 3)a ein £utabrat, beffeit ©urdjmeffer 4mal fo groß iß, alö ber etneö 2ten £utabratö, felbß ber $läd)e nad) 4mal 4mal, b. fj. 16mal fo groß iß, afö ba£ letztere, fo erhält man, wenn man bie Vergrößerung nid)t nad) bem ©urchmeffer, fonbern nad) ber $läd)e ber betrachteten ©egenßänbe beßimmt, bie Eingaben Pon fcpeinbar ungeheuren Vergrößerungen, weld)c ältere Veobad)ter anführen; benn eine 300fältige Vergrößerung beä ©urdjmefierö eine» ©egenßanbeö iß eine 90,000fältige Vergrößerung feiner $läd)e. 3eßt pßegt man inbeßen bie Vers größerungen, um bie 3ahlen leid)ter gu überleben, nach bem ©urd&meffer gu bes ßimmen. 93?an fiept bie betradßefen ©egenßänbe, vorguglicp aber fepr fleine ^inge, beßo beuflieper, je peder ba3 S3tlb iß, bas> ftd) von ihnen in imferm 2£uge abbilbet, je fcpdrfer begrengt bie Umriße biefcS SBtlbeS unb feiner 5^f)etbe ftnb, unb je mehr bie ©roße beS im 2luge entßehenben &3ilbe§ eine folche iß, baß bie cingelnen Steile be3 SBilbcS eingeln enu pfunben unb unferfdneben, aber gugletcp auch bequem überfeinen werben fonnen. SDa nun bei einer beßimmten ^Beleuchtung eines ©egenßanbeS ba$ im 2fuge entßehenbe SBilb beßelben beßo weniger pell wirb, je mepr ber ©egenßanb burd) ©lafer vergrößert wirb, fo fiept man ein, baß bic Vergrößerung allein gum SDeutlicpfepen niept forberlicp iß, wenn babei *)■ Fischers physikalisches "Wörterbuch 1800. 8. III. p. 571 588. .^tfPcpranbt, I. 9130 2(mvenbung beS einfachen ^ftifroffopS. bie Ijctle ©rleucbtung unb bie Veßi'mmtbeit ber timriffe beS VilbeS im 2lugc 51t febr leibet; unb baß eS einen vorzüglich vorteilhaften ©rab ber Vergrößerung giebt, bei bem man nur fo viel an $elligfeit unb Ves ßtmmtbeit t>erXt^rt, at6 für baS beutlicbe ©eben noch nicht hinderlich wirb, unb nur fo viel an Vergrößerung gewinnt, als zum beutlicben ©rfennen erforberltd) iß. £)aS SSilb, baS beim ©eben mit bloßen 2lugen auf ber empfing benben -tftervenbaut im 2lugc entßebt, mirb in bem Verhaltniffe fleiner, aB ein unb berfelbe betrachtete ©egenßanb vom 2luge entfernter iß. 5ß er bavon lOOmal weiter entfernt worben, als er eS vorher mar, fo iß fein Vilb im 2fuge 100 mal fleiner gemorben; unb umgefebrt. £)aber iß eS zum ©eben fletner ©egenßanbe vorteilhaft, ffe fo nabe als mog= lieh an baS 2luge gu bringen, um ihr Vilb im 2fuge beßo mehr gu vergrößern. Snbeffen fann man bie ©egenßanbe nicht beliebig nahe vor baS 2luge haften^ benn menn man ffe bem 2luge zu fel;r nähert, fo fann baS 2Cuge bie einfaUenben Sidßßrablen nicht mehr fo brechen, baß (ich bie bavor gehaltenen ©egenßanbe auf feinem ©runbe mit febarfen Umriffen abbtlben. ©S giebt baf;er eine gewiße ©ntfernung ber fleinen ©egenßanbe vom 2(uge, bei ber ffe am beuflicbßen gefeben merben. £)iefe ©ntfernung iß bei verriebenen SDcenfchen nach bem Vaue ber 2Cugen verfebieben. Vei Äurzfichttgen iß ffe 3 bis 6 Soll; bei SBeitfichtigen 10 bis 12 Soll unb weiter. 3m Mittel rechnet man 8 Soll als bies jentge ©ntfernung fleiner ©egenßanbe vom 2Cuge, in ber ffe am beut= liebßen gefeben merben fbnnen. ^ierauS fiebt man, baß man vermittelß furzfiebtiger, fonft aber gefuns ber klugen, f leine ©egenßanbe großer unb heutiger fiebt, als mit nicht fo furjficbtigen 2fugen; weil man nämlich bie ©egenßanbe mit folgen 2fus gen in größerer Üftabe, unb bennoch febarf feben fann. ©in einfaches 9Mroffop nun, baS, wie gefagt, auS einer einigen flctnen ©laSlinfe beßebt, leißet unS feine £)ienße babureb, baß eS unS möglich macht, bie fleinen fiebtbaren ©egenßanbe außerß nabe vor baS 2luge zu bringen, unb ffe boeb febarf begrenzt zu feben. 5Ö?an bringt bie fleinen ©egenßanbe faß genau in bem Vrennpunfte vor ber Sinfe an. £)ie Vergrößerung, bie bie Stufe verfebaffen fann, iß in bem SQiaaße großer, als ber Vrennpunft naher an ber Sinfe liegt, in welchen ber fleine ©egenßanb gebracht wirb. Vergleicht man ben 2lbßanb beS ©es genßanbeS von ber Sinfe, wabrenb man ihn bureb baS VergroßerungSs glaS febarf fiebt, mit bem 2(bßanbe beffelhen ©egenßanbeS von bem 2fuge, wabrenb man il;n mit bloßem 2(uge fd;arf fiebt, fo finbet man bie Vergrößerung, bie uns bie Sinfe verfd;afft. £)enn ber ©egenßanb wirb faß genau eben fo vielmat vergrößert, als bie erßere ©ntfernung2Cnwenbung beS §ufammengefe|$ten SRtfroffopS. 131 deiner als bie 2te ift. Sft 5. V. ber VrennpunH oon ber Stufe 1 2i= nie weit entfernt, unb wirb alfo ber Heine ©egenjlanb 1 Sinie weit oor ber ßinfe befejligt, bureß welche ßinbureß wir ißn befeßauen, fo oers großert bie Sinfe einem Sftenfcßen, ber einen Heine« ©egenjlanb 8 Soll weit, b. ß. 96 Sinien weit, oor baS 2fuge ßalten muß, um ißn mit bloßen 2lugen am beutlicßjlen ju feßen, ben ©egenjlanb ein Hein wenig mehr als 96mal im £)ureßmeffer, namltcß 97mal; ober, waS baffelbe ijl, baS S5ilt>, welches oon bem gefeßenen ©egenftanbe im ©runbe beS 2CugeS entfielt, ijl, wenn ber ©egenjlanb burd) eine folcße Sinfe be* traeßtet wirb, feinem 2)urcßmeffer naeß 97mal «großer, als wenn bers felbe ©egenjlanb mit bloßen 2Cugen betrad;fet wirb, unb beSwegen 8 Soll weit oon ben 2fugen entfernt gehalten werben muß. $3et bem gufammengefeßten S02tfroffo^e entließt ßinter ber bem ©egenjlanbe gugefeßrten Stufe (£>bjectwlinfe) in ber Suft ein oer« großerteS 33tlb beS ©egenjlanbeS, baS man bureß 1 ober meßrere lins fenformige ©lafer, bie £)cularglafer ßeißen, befeßauet. SBaS ßier bureß Stnfen bewirft wirb, bann in bem fötoptrifeßen Sfötfroffope bon 2fmtct auf eine feßr ooüfommene SBeife burd) «^oßlfpt'egel erreießt werben. £)a fteß nun mandße Heine geßler unb UnüoHfommenßeifen, Welcße jebe einzelne Sinfe an fieß tragt, fummiren, wenn meßrere Sinfen gus fammengefeßt werben, fo laßt eS fteß erHaren, warum man einen ©es genjlanb bureß eine einzige Sinfc im ©tnjelnen bejlimmter fießt, als bureß ein ^ufammengefeßteS Sföifroffop. £)a jebeS ©laS unbollfommen burcßfidßtig ijl, unb an feinen £)bers flacßen baS einfallenbe Sicßt jum £ßeil jurüefwirft, folglicß nur einen £ßeil befleißen bureßlaßt; ba ferner eine Sinfe, beren £)berflacßen fpßas rifcß, nießt paraboltfcß ftnb, nur mit ißrem mittleren Sßeile eine gur Vergrößerung braueßbare Vrecßung beS SicßtcS ßerborbringt, baS übrige Sicßt aber, baS meßr feitwartS bureß bie Sinfe bureßgeßt, bureß eine angebraeßte Vlenbung 00m 2Cttge abgeßalten werben muß: fo fommt bon bem Sicßte, baS ein fießtbarer ©egenjlanb ju bem 2luge feßteft, nur feßr wenig ^um 2luge, wenn man ißn bureß ein SMroffop befragtet. £)te golge babon iß, baß man ben ©egenjlanb, wenn man ißn bureß ein SDliHoffop bennoeß ßell feßen will, feßr flatf beleucßten muß, unb $war bureß ein beflo lebßaftereS Sicßt, je befracßtließer bie Vergrößerung ift, bie man anwenbet. «gjicr^u würbe baS unmittelbare ©onnenlicßt, ober ein bureß ^oßlfpiegel concentrirteS ©onnenlicßt, baS man auf ben ©egenjlanb fallen ließe, vortreffliche £>ienjle leiflen, wenn nießt bie Sns flerion unb bie Snterfcrenj beS SicßteS, 2 bie Veobacßtung feßr florenbe ©rfeßeinungen, bureß eine Veleueßtung mit einfadjem ober cons centrirtem ©onnenlidfle in bem ©rabe berjlarft würben, baß ffe ein 9 *132 Um »ie mel farm man bie Steile beS menfcfyl. Korp. vergrößern ? beutücheS ©eben ganz unmöglich machten; fo tag alfo ntd>t fo»obl bie Unooßfommenbeit nuferer $?tfroffope, als bie Statur beS Siebtes felbft, »eiche eine fe^r beße ^Beleuchtung unzuldfftg macht, ber Vergrößerung ber ©egenftanbe fehl* nahe ©rennen fefet. Veibe (5tgenfd>aften beaStdjtee ftoren zwar ba§ ©eben nicht, »enn baS 2tuge »eit von ben Stdnbern nnb Oberflächen ber Unebenheiten ber betrachteten Körper entfernt iji, über »eiche baS Sicht htnjlretft; »obl aber, »enn man baS 2Cuge, ober ein mit bem 2tuge in Verbinbung ftebenbeS Sttifroffop biefen Oberflächen fehr nahe bringt. galt man i- $$• 2 einanber fehr genäherte ginger bicht an ba§ 2tuge, nnb fteht man bnreh bie enge ©palte nach einem Kerzenlichte, ober nach bem ©onnenlichte, ober nach bem heßen £ims mel, fo fleht man an ber ©teße, wo ftd> bie 2 ginger am ndchften ftnb, eine bunfle ©dule ben 3»ifchenraum erfußen, bie auS unzähligen heßen unb bunflen ©trichen befleht, bie ber Sange nach bureb bie ©patte lau- fen. ©chon Seeumenhoef1) fannte btefe ($rfcbetnung, unb fanb z»i* fchen ben ©treifen biefer ©dule unb ben fleinflen ©treffen, bie er an manchen ^heilen, z* V. an ber KrpfMlinfe beS 2CugeS burch ba§ 5Sftt* froffop »ahrnahm, eine große 2lebnltcbfeif. Segt man 3 gingerfpi^en fehr nahe an einanber, fo baß z»ifchen ihnen ein fehr enger SecHger 3»ifchenraum bleibt, unb fleht zmifchen ben bicht vor baS 2Cuge gebal* tenen 3 gingern nach einem Kerzenlichte, nach ber ©onne ober nach bem heßen $immel hin, fo fleht man eine Stenge bunHer unb heßer fünfte, bie unter manchen Umjldnben beutlich »iß erleuchtete Kügelchen auSfeben. Oaffelbß begegnet unS bei bem (Gebrauche beS SDZifroffepS, »enn bie £3e* leuchtnng fehr flarf, nnb bie Vergrößerung fehr beträchtlich ijt. Qm ifl man in ©efahr, an gefaferten ^heilen noch Heinere gafern, an hügligen Oberflächen Kügelchen unb vielfach fchlangenfbrmig gewunbene unb oer* fchtungene ßpfinber zu fehen, bie fleh etwa fo auSnehmen, »tebie ©ub* ftanz be§ $oben mit bloßen 2fugen. $aolo ©aoi2) bat neuerlich ge* Zeigt, »ic man biefe ge»unbenen @pltnber fucceffto entgehen fehen fonne, »enn man Heine ^heite einer fehr fein zerteilten Materie, z- 33. von Kohle ober @ifen, in2Baffer bringe, unb fte bann im heßen ©onnenlichte erft einzeln, bann 2 berfelben, bann 3 unb enblidh mehrere einanber nähere unb mit bem SDtifroffope betraute. £)en heraus en'tjiehenben Sdufchungen ftnb fetbft fehr berühmte mifroffoptfehe ^Beobachter längere ober futtere Seit unter»orfen gewefen. 1) Leeuwenlweh Arcana naturae «leiecta. Delphis Batav. 1695. 4. p. 80. Mit» Arcana naturae. Lugd. Batav. 1722. 4. Experimenta et conteinplationes p. 76. 2) Savi, Sopra nn illusione ottica frequentissima nell osservazioni microscopiche. Pisa 1822. S. pag. 6.133 Stcfyttcje tnifroffoptfcfye £dufd)ungen. Qttä ^eeuwenhoef1) feine mifroffopifchen Beobachtungen begann, faf> er He Oberhaut, bie vtäget, ben ©d)tnel* bei* 3ähne, bie 5vnod)en, ba£ ©ehirn, bie Herren unb ba£ gleifd) au$ unenbtid) nieten, gteid) großen burd)ftd)tigen Stü* getdjen befielen, bie ihm gerabe fo groß oorfameit, at£ bie ©bpfa6fügetd)en, nnb non benen e£ ihm fd)ien, baß wenn 6 neben einanber tiegenbe an einanber ge# briicft würben, fte an ©röße einem Btutfügeldjen gleich fommeu würben. (Später fab er2), baß bie Äügeldjen be$ ©ehirnS non 5ßeßen feßr bünner ©efäße bebectt würben, bie fo bid)t waren, baß bte SRinbettfubftanj be$ ©ebirttö gan$ nnb gar an» ihnen ^u beftefjen fd)ien. 9tu$ feinen Angaben folgt, baf? ihm ber 2)urd)# mefier tiefer äiemtid) gleich bid’en ©efäße wie V7 czoo Sott nortam. ©iefetben ©efäßneße faf) er and) an ber Oberhaut3), an ber imtern Spaut ber Arterien nnb an ber iitnern Spant ber 23enen eiltet ÖrtofcheS4), bie ihm attö fehr feinen nerwobenen gäben 51t befielen fd)ien, metd)e ^af>fretd)eu gewitnbenen Seiten ähnlich fabett, bie bie Oberfläd)e gan^ bebecften, ©r nahm beäwegen fo# gar fpäter feine Meinung jurücf, baß baö SRerrenmart aitö an einanber gereiften xügetchen beflebe, bnrd) bie ftd) bie ©mpftnbung wie ein Stof? burd) etaftifd)e Svugetn fortpfTan^e. 9)?up$5 6) ftimmte nid)t tutr bem Seeuroeuboef bei, fonbern fab and) bie Materie ber ©ebnen nnb Sftuöfetfafern au$ folcben gewunbenen fleinften gäben beheben, bie er für ©efäße unb ^war für bie fleinften organtfdjen Z^vXt 31t fyäU ten geneigt war, 3n berfeiben £änfd)ung fdjeint ftd) ber später betta &orre5) befitnbett 51t haben, ittbem er fagt, baß bie Oberhaut, bie er burd) febr Keine gefdjmo^ene ©la6fügetd)en betrachtete, ton Spmphgefäßen burd) ßod)ten wäre. %{er an ber 9ttonro7), ber mittiere, fanb ba$ ©ebirn, bie Herren, bie SDRuöfeln, bie Knochen, bie Spant unb bie Spaare, bie er mit einem jufammenge* festen Sttifroffope, ba$ ben SMtrdjmeffer 146 mat »ergrößerte, itnterfud)te, wäb* renb er bie Zfytite 311 gleicher 3ett burd) ©onnentid)t, mittetft eiltet SpohtfpiegeB, ertend)tete, auö Wafern hefteten, bie wie bie ©aamenfauäte ber SRebenboben tuet# fad) umgefd)ittngen waren, unb V90oo Sott im Surd)mefier Ratten- 3tu 3at)re 1797 tebrte er öffentlich, alleä biefeö wären SReroenßbern. 211» er nun aber fpäter fab, baß and) gefchmol^eneß SBadjö, SÖattratp, &alg, Debatte unb frpfiattift# renbe ©al^e auö ben nämtid)eu gewunbenen fabelt 31t befteben fd)ienen, bafj- lein Uuterfd)ieb biefer gäben an gebätnmerteu unb an gefcbmol$enen SDfetatfen wahr* genommen werben fönnte, fo ernannte er bie optifd)e Säufd)ung, bereu rid)tige pbbftbatifdje ©rflärung ibm fProfeffor Stobinfon gab. (Tab. 11. Fig. 37 u. 38. fiept matt biefe ©efäße, nad) 9)? 0 tt r 0, abgebitbet.) gctice Montana8) gerietf) ein wenig fpäter in biefetbe &äufd)ttng, inbem er bie tpierifchen Zfytik burd) einfache Stufen bei unmittelbarem Sonnenlichte uuterfndjte. ©r fd)ät?tc ben Surchmeffer ber gewunbenen ©plinber gteid) VuoooBoU. ©rfl ttad)bem trpm bie Unterfnd)ting tue! Seit getoftet, unb er faft alte Organe burchgemuftert hatte, aud) niete Sbbitbungen gestochen worben waren, fanb er, bah aud) 9)fetaUe unb ©teine baffetbe Qlnfepn haben. ©r war aber itt ber interef* fmtten ©ntbecfung ber teüten ©temeutartpeile ber organiftrten Svörper, bie er gemad)t 31t haben glaubte, fo befangen, bah in ihm jept ^war ber 3weifet auf# Leeuwenhoek, in Pliilos. Transact. for the Year iö74. p. 23. 121. se<j. 2) Leeuwenhoek, Opera omnia seu Arcana naturae. Lrtgd. Batav. 4. ed. 1722. Anatomia et contemplalio. p. 33 — 35, 3) Leeuwenhoek, Anatomia seu interiora naturae. Lugd. Batav. 4. 1687. p.205. 4) JVIuys, Investigatio fabricae , tpuae in partibus musculos compone^ntibus ex- stat. Lugd. Batav. i?4i. 4. p. 283- tjat bie ©teilen ftuö £ eeuw enf)Qc t $ IHJer« fen, wo oon biefen angeblichen <£efägen bie Stbebe ifl, jufammengeüellt. 5) am angeführten Orte. 6) Deila Torre, Nuove Osservazioni microscoiiiche. Napoli 1767. PL XIII. Fig. 7. ©iel)e Fontana, Traite sur le venin de la vipere. Tom. II. p. 253. 7) UUeranber Skonto, 93emerfungen über bie ©tructur unb SSerrichtungen be$ 9bex- oenfnftemö, übetf. Seipjig 1787. ©.49., unb @ömmerring$ ainmerfung ©. 50. ®) Fontana, Traite sur le venin de la vipere etc. Tom. II. Florence 1781. 4* pag. 187 — 266.134 Stetige mifroffopifcfye Sdufcfyungen. flieg, biefeö atfe^ fömte opttfcf)e £äuffmtg gemefett fern, er ftf aber bte am &age liegenbe ©ewißpeit nift gan^ geftaub. Tab. I. Fig. 14 unb 27. fteßen biefe (5a* näle bau, mte fte bem Montana erffienen. Sumeilen fap er .Körnfett, Fig. 24, 3umedeu «Kügeldjen, bie mit gewunbenett ©analen zufantmenpängett, Fig. 25. 26, zuweilen faft nur gefdßängelte ©tßinber, Fig. 14. .Siefeö atle£ mürbe nid)t fo auofitprlif zu ermähnen gemefen fein, Ratten nift neuerlich 9tta$cagni, 35 au er unb Sporne, B reo oft unb Suntaä, fo tote aud) ©bmarbö miFrt>ffopifd)e Beobachtungen begannt gemad)t, oon benen bte 9)ia»cagnifd) en, wegen beö ganz falffen ©ebraitdjö beb Oftifroff opä, bte ttbri* gen, weit ftarfe 33ergrößerungett fef>r bühn gebrand)t mürben, mit 33orftd)t be* mißt werben muffen. Senn Stttaäcagiti bitbet fomopt in feinem Sßerfe über bte Sfmppgefäße1), al» tu ben nach feinem Sobe perau3getommetten©d)riften2) biefelbett gemunbeneu ©plinber ab, über bte lange oorher 9j)fonro inö .Klare gefommen mar. ©r fteht fte für Stymppgefäße an, unb behauptet baper, baß biete ©emebe, felbft ba£ ber Oberhaut unb be$ ©fmel'zeö ber 3äpne, faft ganz ans> 2t)mppgefäßen beftänben. Dftilne ©bmarbä3) halt bie oon Montana gefehetten genntnbenen ©plinber für wirtlich Porpattbett; oerftfert, baß er fte eben fo beobachtet pabe, baff fte aber, wenn er eine nod) ftärfere Bergrößerung, nämlich eine 300malige &e$ Surd)* mefTero, anmanbte, an» Oteipen oon burd)ftd)tigen 5vügeld)ett beftanben. Sie .Kü* gelcpett paben nad) ipm, eben fo wie bie 5vügeld>en, welche Seen men po et fape, alle einen gleich großen Sunfnteffer, in weltfern ©emebe fte aitcp ihren ©iß pa* ben mögen. Siefe .Kügelchen paben nad) ipm, eben fo wie bie, meld)e 2eeu* menp0et in faft allen©erneben 31t fepen glaubte, ben ttämlifett Surdjmeffer afö bie beb chylus. Taf. I. Fig. 21. ftettt ba» menfd)licpe 3ellgemebe nad) ber erften oon ©bwarbb angeführten ©d)rift; Fig. 22. baö SeUgemebe be» Dtinbeö, mit ^ettfugefn untermengt, nad) ber 2ten ©ebrift oor. Sie 33erfd)iebenßeit ber Ivü* gelten in beibett ift nur bttrd) einen Kepler ber 3eid)nung entftanben; beim fte mürben gletd) groß gefmtbett unb bei berfelbett Bergrößerung beobad)tet. ferner ftettt Tafel II. Fig. ll., nad) feiner lften ©d)rtft, ©efjirnmarf etneb .Ka* ninepen; Fig. 12. Öieroenbünbet beffelben; Fig. 13., nad) feiner 2ten©d)rift, 9ter* Oenfäbett Pont ftrofdw bar. Qlud) alle biefe .Kügelchen würben bei berfelbett 33er* größerttng gezeichnet, unb burd) SDiefiung gleich groß gefunbett. Tafel II. Fig.30. ftellt 0Otüöfetfafern beb 9)?enffen, nad) ber lften ©djrift; Fig- 31. 95iitöfelfafern beb Otinbeb, nad) ber 2ten ©frift, bar, unb and) bie 5vtigeld)en biefer 2 3eif* itungen ftnb nur burd) einen Zepter bei ber3eid)nuug perfebieben groß bargefteßt. Sluf gleife 3Beife fattb ©bwarbb bte innerfte ipaut ber Arterien unb ber 33e* nett, bie mittlere Spant ber Arterien unb33etten, bie feröfen ipäute, bie ©d)leim* häute, bie Seberpattt, bie ©epttenfafern unb bie Oberpaut aubOteipeu Pott foldjen Äügetchcn, bie pott ber nämlichen ©röße ftnb, beftepen, fo baß ftd) biefe ©emebe nur baburd) Pott einanber unterfeßeiben, baß bie Öteipen ber .Kügeldjen halb fepr furz ftnb, uttb nad) allen Stiftungen laufen, z* B. an ber inttertt Strterienpaut, halb länger uttb wellenförmig gebogen ftnb, z- B. an ber mittleren Qtrterienpaut. Obgleich er bie fvügeldtett itt allen ©erneben beb 90tenfd)en ober eilte» unb betreiben Spiere» gleif groß fanb, unb fte aud) ferner, wenn er fte bei 3)iettfepen unb perffiebetten Sßirbeltpieren perglid), Pott gleicher ©röße fape, fo tarn er bod), metttt er ein unb bafTelbe .KitgeUfeit nad) perfchiebettett SDtetpoben mifroffo* piff unterfuepte unb mifrometrifd) maß, zu einem perffiebetten Stefultate. Senn 1) Jlfascagni, Historia et iclinograpliia vasorum tympliaticorum. Fol. Tab. 1. Fig. ll. 2) Prodromo della grande anatoinia seconda opera postuma di Paolo Mascagni, posta in ordine e publicato a spese di una sociela innominata da Francesco Antomavclii. Firenze 1S19. Fol. Tab. IV. Fig. 40. 41. 42 unb All anbern ©teile tt. TT. Milne Edwards, Memoire sur la struetnre elementaire des prxncfpaux tissus organiques des animaux. These presentee et soutenue a la faculte de Med. de Paris, a Paris 18 23. ©t'efe Uilterfudmng ift t)ü« i\)tn fort^efe^t ibovben in Annales des Sciences naturelles pav jiudouiv, Rrogniart et Pumas. Der, 1.826. p. 3G2. PI. 50.Sann tft baö ^tfroffop nod) jumlafftg, unb wann nid)t? 135 et- fanb ben ©urdjmejfer auf bte etttc Steife y30Q Millimeter == y8124 *})a* rifev Soll, auf bic attbere y240 Millimeter. Bei einet* mit beut Sonnenmifro* ffope ungeteilten Beobachtung fanb et* bic 5vügetd)en y183 Millimeter groß, wa£ et' bitfd) ben großen 5?albfd)atten 31t erflärett fud)t, bet* unter biefen Umftänben bie 5vügetd)en umgiebt1). ®et* Umftanb, baß @bwarb$ bte anerfamtte optifd)e &änfchuug nid)t be* werbte, 3ttfolge bereu $ontana’£ gewuttbene @plittber entgehen, baß er atfo tiefe (Jplinber fab, unb für wirflid) porhanben ijieit, unb baß er erft, wenn er eine nod) fldrfere Vergrößerung anmenbete, ftd) biefe (ütplinber in Reiben rott Jvitge(d)en perwanbeltt fab; ferner bet* Umftanb, bafi bte pott ibm gefebenett Kit* (Flehen in ben perfd)icbenjten ^heilen uttb tu ben perfd)iebenften &bieten gleich groü ftttb, machen e$ gewiß, bau ©bwarbö bte Körndjen bttrd) eine optifdje ^änfehnug regelmäßiger unb gleichförmiger fab, al6 fte wirflid) ftnb. Bg mm (£bwarb$ feine Uitterfudjuitgen 311m £b>ül mit bent Mtfroffope unb bnrd) bie Unterftüßung pon Bttmaö gemacht fyat, fo ifi e$ fd)0tt hierbttrd) wahr* fd)ein(id), baß auch bie Kügelchen bei* Kerpen unb Mu$feifafern, bie ^repoff unb Bitmap2) bargefteWt ^aben, unb bie biefelbe ©röße beftßen füllen al$ bie pou ©bwarbö beobachteten, 31t regelmäßig unb 31t gleid)förmig befdjrieben worben ftttb, wa£ attd) meine Beobad)tungen unb bei* Ümfianb beftätigen, baß bie Kit* geld)ett Pon $ reo oft unb ®uma» nur bei einer gemiffett Beleud)tung gefeiten werben tonnten. 2)enn bei berfelben 300maligen Vergrößerung erfchien ihnen bte Muäfelfafer halb wie in Tafel 11. Fig. 27. a. halb wie in Fig. 27. b. 3ebe Veroenfafer fd)iett ihnen, wie Tafel II. Fig. 10. geigt, 4 Oieiben pott Kiigeb d)en eitt3nfd)ließen, Pott benen aber nur 2, weld)e ben Oianb bilbeten, beittlid) waren, bie anbertt 2 nur guweilett, unb bttnfel erfd)ienen. SÖenn man fehl* Keine &beile nod) Pon ihren perfd)iebenenSeiteu, 3. B. pou ber breiteren unb fchmäleren befrad)ten tarnt, unb man fte gleid) groß fleht, man mag nun b'a$ Pott ben Sßolfen uttb ber Qltmofphäre reßectirte 2id)t bnrd) eine weniger fd)iefe Stellung be£ Spiegel» mögliche Poll, ober bnrd) eine feljr fd)iefe Stellung beffelben fehl* fd)ief auf fte werfen unb bttrd) fte ^inburd) gehen (affen, fo fantt man ttod) mit großer Suoerläffigfeit ihre ©eflalt unb ©röße beurtheilen, hierher gehören bie Bluttörndjen unb attbere Zweite, bie ttod) größer fittb al» fte. Sßeittt matt bagegen an feljr Keinen &fjbild)en ttid)t mehr pcrfd)iebette Seiten uttterfcheibett fantt; wenn ftd' ihr©urdjmefjer bei einer oerfefetebenen Stellung be-o Spiegelt tnerflid) 31t ättbern fd)eint, ober wenn fte Pott einem fehl* hdlett ober lehr bnttfeinOianbe-umgeben werben: fo barf ntatt pott ber ©röße unb ©eftalt ber fei ben, wie beittlid) fie attd) er fd) einen mag, nur ungefäht’ um theilen. hierher gehören bie Kügeld)ett, bte ich in ber Milch, in ber bttrd) SBaffer 3crtheilten 9teroettfubftatt3 beä Sehneroen, in ben unburd)ftd>tigerett Dioden be$ Sd)leitnö uttb int ©ibotter beobachtet habe. SiefeKügeldten ftttb pietlcidjt nur unregelmäßige Klüntpdtett. ©etttt and) bie ein3eltt hcruittfd)webenbett mancher minera(ifd)er 91 i c b er fd) läge, pott benen man ttid)t glauben fantt, baß fte wirflid)e Küge(d>ett ftttb, weil biefe ©eftalt frpftaltiftrenben Körpern nid)t gufommt, erfcheinen bttrd) bie Be(eud)tung alöKügeld)ett, uttb ftttb, wie jette or* ganifd)ett Kügelchen, bei perfd)tebetter Beleudttuttg mit einem fallen ober bum fein Mittelpunfte perfehett. So erfdteitten 3. B. bte £bedd)ett, weld)e bie Qluf* (öfuttg be6 bafifchen phoöp&ovfauven ©ifettö fallen läßt, wenn fte mit 2leßammo* ttiaf perfekt wirb (?y0itrc rot) B(ittfarbe), al6 Kitge(d)ett, pott betten bie grö« ßerett y8000 f^ar. Soll im ©urd)mejfer f>abett. Unter ähnlicher ©eftalt erfd)ettten attd) bieein3e(ttfd)wimmetibett^ht’ild)ett be» nieber0efd)lagettett ph0öph0rfattrett ©ifenö. 2öentt nun aber Pollettb^ fo(d)e fleine ^heildjen, 3. B. Wafern ober Steifen pon Küge(d)en, nur bei einer bejtimmten Be(eud)tung ftd)tbar werben, unb unge* ad)tet fte fehr beittlid) waren, bettnod) gäti3ltd) perfchwinben, fo halb jette Be* leud)tung^art geänbert wirb, 3. B. fo halb bent Spiegel eine weniger fchiefe Stellung gegeben wirb, fo baß bann nur nod) bie größeren ftafent uttb Blätt- 3) Annales des Sciences naturelles. Decembre 182G. pag. 387. 2) Prcvost et Dumas, tu Magendie Journal de pliysiolpgie experimentale Ul. 1823. pag. 304. Fig. 5. 0. 8.Regeln für t>en (Skbraud) beS SfötfroffopS. 136 (f>ert teutfid), «bet* unQetyeilt, gefefjen werben, bte au» jenen $u befielen fd)ie* neu; mtb wenn man ferner bie HetnjTen Wafern unb 5tügefd)en nirgenbö ein^eCtt antrifft: fo bteibt eö zweifelhaft, ob biefe Wafern unb 5vügetd)en wirfCtd) e.rtfliren, unb ob nid)t otelmef)r eine Ungfeirf)förmigfeit ber@ubftan5, Unebenheiten ber €>berf(äd)e, ober enge 0patten ^tx>ifd>en ben größeren Qlbtfjeitnngen ber größeren Wafern mtb 35(ättd)en n. f. w., biefeit @d)ein reritrfad)eit. 3n btefemftalle ftnb bie an» Reiben oon 5viige(d)en kjtefjenben Heinften SWuöJelfafent, bie id) ziemtid) fo, wie fte ©bwarbö befdjreibt, gefehlt habe. mnboiphi1) hat ohne Bweifet auö biefem ©runbe nur bie Q3(nttörnd)en unb bie ^eroentüge(d)en befd)rieben, unb 5pobgbin2) unb Si(ter tonnten bie oon Grbwarbö befd>riebenen 5vtigefd)en gar nid)t ftnben- $?t't ben Gfementarcpliubern beS 3-ontana bürfett bte Säferchen, welche G. 3t. £re* oiranuS3) im Seilgewebe fah unb Etementarcplinber nannte (Tafel I. Fig. 15.), nicht oerwpdjfelt werben, fonbern oerbienen eine forgfältige Prüfung, ©t’efer berühmte mifroffo* ptfche Beobachter fchrieb bent Herausgeber im Safjre 1825., auf feine Bitte, baS mitju* tfjeilen, was er über bie neueften mtfroffopifchen Beobachtungen urWeite, fotgenbe Berner* fungen, bie mit beffen Genehmigung f>ter mitgetheilt werben: “bie Sehre oon jenen Eie* mentartfjeilen ift $gfeh ein fehr wüfteS Selb. 9)tan hat barauf gegraben unb geaccert, meifi attfS Gerathewohl, ohne Sütcthobe. BSaS ich oor 12 Sahren gefchrieben habe, war nur ber Anfang einer größeren Arbeit, ben ich, wie fo manchen anbern Anfang, bei ben oielen Unterbrechungen tn meinem Berufe nicht habe fortfejsen fonnen. SÖtan muj? oon mifroffopi* fchen Beobachtungen ber in bie Sufammenfejsung alter feftcn £fjeile eingehenden ©ubffansen anfangen, unb erft, wenn man bie organtfchett Elemente biefer Materien gans erforfcht unb bereu Gejlalten ftch fo, bafi man fte allenthalben wteber su ernennen im ©tanbe ift, einge* prägt hat, ju ben übrigen GrunbtJjeilen ftch wenben. ©ie allgemein oerbreiteten ©ubftansen ftnb baS Blut, ber ©chleimffoff unb bie Gefäfe. Bei ben meifteit ber bisherigen Beobach* tungen 'bleibt eS sweifelhaft, ob manche ber oon ben Beobachtern angegebenen Elemente nicht oielmehr biefen ©ubftansen, als ben Stoffen, bte eigentlich ben Gegenftanb ber Unterfuchung auSmachten, angehörten. Weitere Regeln ftnb: bie Sejrtur ber sw erforfchenben Zweite fo wenig wie möglich in Ustorbttung sw bringen j fte nur mit bem reinften ^Gaffer sw betteten; fte in gans frifchem Sufianbe sw beobactjten; oon ber 5orm, bie man in einer ©Ifferflaffc finbet, nicht §u oorcilig auf bie nämliche bei ben übrigen sw fchliefjen; nur ber einfachen JOtifroffope ftch ju bebienen; mit ben fchwächeren £infen ansufangen unb fiufenwetfe sw ben ftärferen fortsugehen ; niemals reflectirteS ©onnen- ober Äersenlicht anjwwenben. ©iefe 9te* gelrt hat man nicht immer gehörig oor 5lugen gehabt, unb fo ift cS fein fHSunber, baff bie 3tcfultate ber bisherigen Erfahrungen fo abweichenb oon et’nanbcr ausgefallen ftnb. Sch mu# geftehen, baß ich fefber einige berfelben nicht fo ftreng beobachtet habe, wie ich thun würbe, wenn id) biefe Unterfuchungen wteber oornähmc. Solgenbe fünfte ftnb es oorsügtich, in Betreff welcher ich meine früheren Slnffchten geänbert ober näher beftimmt habe. 1) Sch fanb in allen ©heilen ber ©fffere Äügeldjen unb Elementarcplinber. Sch glaube aber nicht, baß man barum fagen barf, alle tjjierifche ©heile beftehen auS biefen Kügelchen unb Eplin* btrn. ©ie ftnb allenthalben oorhanben, weil alle ©heile mit Seilgewebe burchwebt ftnb, beffett Grunbtfjetle fte aufnehmen. ©0 besweifle ich jeist, baff bie Kügelchen unb Eplinber, bie ich früher itt ben WiuSfelfafern fanb (Berm. ©chriften B. I. Tab. XV. Fig. so. a.), benfelben wefentlich angehören. 2) Seicht alles, waS ich Elemcntarcplinber genannt habe, fehetnt mir noch jc$t organifcheS Element sw fein. ©iefe ©heile erfcbienen mir alS bünne, waffcrhelle, nur unter ben ftarfften Sinfen beutlich sw unterfcheiber.be Säben. Sch oermuthe je$t, baf fte unorganifche oon bem SluSeinanbersiehen beS ©chleimffoffS entftanbene Säben waren. 3) 3tSaS ich am angeführten Drte @. 132. oon ben organifchen Elementen beS Gehirns gefagt habe, gilt nur oon ber ungefaferten 9?inbenfubffans. ©ie gefaferte SDfarffub* ftans ber ©äugethiere habe ich fpäter in mehreren Sähen fo gefunben, wie fte oon Sporne befchrieben unb oon Bauer geseichnet iff; nämlich auS etnfadien Lethen oon Kügelchen beffehenb. Sch habe aber auch bemerft, bajj ftch bie Geffalt biefer Glementarfhetle tn Äranf^ heiten beS Gehirns fehr oeränberte. ©0 fanb ich oor anberthalb Sahren in ©tücfen einer 1) Rudolphi, Grundrifs der Physiologie, p. 93. 145. 2) Hodgkin und List er, Aniials of pliilosopliy for Aug. 1S27. unb in Frorieps Notizen 1827. Oct. p. 247. 5) ©reoiränuS, oermifchte ©chriftett. B. I. Tab. XIV. Fig. 74.Meinfte Steile mm bepimmter C^effalt. 137 ber BStnfcungen be$ großen @ef)irn$ eines ©retfeö, ber, fett uielen Satyren oerrücft, om ©cfylage geworben war, gwar anetnartber geredete Äügelcfyen, aber bte ©cfyeiben, worin jebe ber 9tetf)en fonft enthalten tfl, serriffen «nb nur in Fragmenten noch übrig. 4) 3öenn ich »on ben 2D?u$feIfafern gefagt habe, charaftertftifch an ihnen feien bie parallelen £)uer= ftriche, bie man unter bem SDiifroftop an ihnen wahrnimmt, fo gilt ba$ oon ihnen nur im Suflanbe ber Sufammenätefjung unb ber Steifheit, bie nach bem £obe in ihnen eintrft-. Sch habe mehrere SOtu^feifafern beobachtet, woran bie SDuerftrichc nicht gugegen waren. Sch glaube aber, baf ftch biefe £fjetle im Suflanbe ber ßrfchlafung befanben. 2ln ben Fafcrn, worauf bie Bewegungsorgane ber £0?ollu$fen begehen, habe ich bie Duerftriche nie gefunben. ®iefe Drgane unterfcheiben ftch überhaupt fehr oon ben SOJuSfelfafern ber übrigen Xtytere. £)ie 9taturforfcher haben bi£ je£t mehr 50?ül)e unb «Sorgfalt auf bie mifroffopifche Unterfucfumg ber Subjlan^en organißrter, als nicht orga* nifirter Körper oerwenbet. 2ß?an fennt baher bie SSerfchiebenheit noch nidf>t hinlänglich, welche bei beiben klaffen oon Körpern, l)inftd)tlicb ihs rer fleinßen, noch wahrnehmbaren &f)eilci)en ßatt ftnbet. SSon ben flein* ßen Sfjeilen be3 menfchltcben JtbrperS weiß man aber golgenbe$: bie feßen Steile beffelben enthalten außer bem SBaffer, ba$ ben Körper burch* bringt, 1) Jtornchen; 2) halbßüfftge formlofe Materie; 3) $Ö?a- terieoon einem gelltgen (befuge; 4)gafern; 5) S^6l>rd)en; 6) 251 dtt* eben. SSiele 25lattchen unb manche gafern, 5. 25. bie ber Knochen, ber Oberhaut, fleht man bet angewenbeter Vergrößerung au§ einem ^eiligen ©efüge beftehen. Manche 25latter, wie bie ber Sehnenhaute, begehen au5 gafern. Manche, 5. 25. bie 25lattdf>en ber geronnenen jtrpßalllinfe be§ TCugcS, fehetnen bei ßarfer Vergrößerung auS gafern ju beßeben *, wa$ man aber noch nicht für gewiß h^ten barf. SD?and)e gafern, wie bie ber Heroen unb ber 9J?u3feln be3 geronnenen (Eiweißes) unb be£ ge* ronnenen 25lute$, fehetnen au3 an eittanber geredeten Hörnchen ober Kügelchen ju beftehen, welche 25eobachtung aber gleichfalls noch einigem Bwcifel unterliegt. Mehrere Anatomen haben burch SOJifroffope wahrju* nehmen geglaubt, baß jene lleinenHörnchen, §. 25. bieW§ 25lute$, felbß wieber au§ einer fchwammigen Subftanj beßanben, eine Meinung, bie ^war wahrfcbetnlidh iß, aber nicht burch 25eobachtung bewtefen werben fann, ba ber ftebere Gebrauch ber 502ifroffope nicht fo weit reicht, um fo fleine ©egenßanbe fo genau ju betrachten. 2Bir wiffen baher nicht, ob, wie ©alltni1), $3latner2) unb Tiefermann3) angenommen ha? ben, alle Steile be$ JtorperS, unb alfo auch bie fleinßen gafern unb Blättchen au§ einer fchwammigen, b. h- »on Bwifchenraumen unterbro^ ebenen Subßanj beßehen, fo baß alfo baS fchwammige ober jellige ©e« füge bie GBrunbform ber thierifchen Subßanj wäre, ober ob bie fleinßen *) Stephan GalJini's Betraclitungen über die neueren Fortschritte in der Kennt- niss des menschlichen Körpers, übers. Berlin 1794. 8. pag. 61 — 63. 2) Ernesti Pliztneri Quaestionum physiologicaruin libri duo. Lipsiae 1794. 8. l>ag. 67. Ackermann, Darstellung der Lehre von den Lebenskräften, Th. I. pag. n. \138 ©ntjrel;ung ber lletnjfen Steile von beftimmtec ©eftalt. Jtornchen, gafern unb Blättchen vielmehr auS einer öletc^artfgen, nicht weiter in fletnere Sijetldjen geteilten, noch burch gorm unb 3tt>ifd}en^ raume unterbrochenen Materie befielen. 2Segen beS geringen fpectftfchen ©ewichtS ber thierifdjen Materie, baS im allgemeinen nur wenig fehlerer als baS beS SSafferS ifl, unb wegen ber Seichtigfeit, mit weld;er viele thierifche fejte Materien glüfftgfeifen auffaugen, unb von benfelben burch* brungen werben, ijt eS jebod) wahrfcheinlid), baß auch nod) biejenigen fleinen ^heildjen poroS ftnb, bei welchen man eS nicht mehr burch baS 50?ifroffop fehen fann. (£ben fo wenig beft^t man hmretchenbe Beobachtungen barüber, wie Bei berBtlbung beS menfchlichen ©mbrpo jene verfdüeben gejtalteten flet* neu Sheüchen nach unb nad) entgehen, unb manche Anatomen vermu* then nur, baß fiel) alle jene fleinen Steile auS ungeformterSDZaterie unb auS Kügelchen bitbeten, bie beibe fogleich anfangs in ber Materie vor* hanben waren, auS ber ber ©mbrpo entfiele; baß nämlich mand)e itü* gelten hobt würben, unb Sellen bitbeten, baß hinauf auS an einanber geredeten fotiben Kügelchen Wafern, auS an einanber gereiheten unb vereinigten hohlen Kügelchen Stohren entjtanben u. f. w. 2n ber &hät fann man [ich mehrere Salle als möglich benfen. ©S fbnnen bie gafern urfprüngltch auS ungeformter feft werbenber Materie entjtehen, ohne baß fid) Kügelchen an etnanber ju reihen brauchen. ©S fonnen Stohrchen unb Sellien burch eine ©Reibung beS glüfftgen unb gejten entßehen. 2fm wenigjten julafftg ftnb folche mechantfche ©rflarungen, wie bie von «home, baß bie bei bem ©erinnen beS BluteS unb anberer ©afte ftch ent* wiefetnbe fohtenfaure ßuft, inbem fte in ber weichen geronnenen SJtaffe in bie £>ohe jteige unb ftch SQBege ba*hne, bie ©ntjtehung von Stoh= ren veranlaffe, bie $u Blutgefäßen würben. 2Cuch barf man nicht glau* ben, baß bie im Körper vorfommenben Stohrchen auS umgerollten Blatt* d)en entjtanben, ober baß mehrere gufammengefügte Blättchen Sellen bilbeten. Vielmehr fleht man an fleinen unb großen Stohren, bie im Körper entfielen, nirgenbS eine ©pur ber Bereinigung berStanber eines umgerollten Blattes. Manche Sellen, wie bie ber Knochen unb itnor* pel, entjtehen baburd), baß ftch in einer vorher einförmigen SJtaffe burch eine SSegführung von ©ubjtan§ fohlen bilben, unb baß gwifchen ben neben einanber entftepenben unb mit einanber jufammenhangenben Sellen Materie übrig bleibt, welche auS gaben unb Blättchen ju be* flehen fcheint, bie aber ber ©ntjtehung ber fohlen ihre ©eftalt verban* fen; nicht umgefehrt, inbem fte wachfen unb ftch vereinigen, ben fohlen ihre ©ntjtehung geben. 2(nbere Sellen, 5. B. bie, welche bie blinben ©nbungen ber 2fuSführungSgange mancher Prüfen bilben, entjtehen jwar burch baS BSachSthum ber Sßanbe jener 2fuSfüf)rungSgange; aber nicht©roße ber Hetnfiert Sßetle bei großen unb f (einen Spieren. 139 burd) ba§ SBadhSthum einzelner Vldttchen, welche nach nnb nach jus fammenßoßen, fonbern baburch, baß ftd> an benVSdnben bet: fcfeon oor* hanbenen ©dnge nnb Sellen vermöge ihres V$ach§thum§ hohle 2üt3beu= gungen btlben, bte anfangs Hein finb, nach nnb nach aber groß werben, nnb felbß nene hohle 2lnöbengungen an ihren Sßanben befommen1). Seeuwenhoef2), nnb nachher 9ttup33), machten bie intereffante, fpdter oon Dielen mtfroffopifchen ^Beobachtern betätigte VcmerHtng, baß bie Heinen im S3lute f$webenben Hörnchen, benen baS 33lut feine rothe garbe oerbanft, ferner bie Heinßen Röhrchen, in benen ftd) ba3 33(ut bewegt, nicht minber bie Heinßen Sftusfets nnb ©ehnenfafern, nnb bte Heinen Kügelchen, ouS benen bie ©ehirn s nnb ^eroenfnbßanj bei fel)t ßarfen (noch nicht ganj jnoerlaffigen) Vergrößerungen gnfammengefe^t ju fein fcheint, bei erwacbfenen Sfßeren oon Heiner 2Crt nicht Heiner ge* funben werben al§ bei erwacbfenen Spieren Don großer 2(rt. Rament» tief) war 2eettweuf)oef bie ziemlich gleiche ©roße bet* Blutförnchett bei @äu* gefhteren reu bei* rerfduebenßcn ©röße begannt, ©r fanb ferner bei QlmphO bien unb $tfcben, was fpäter ©owper4) and) bei 0äugetl)iereu fat>, baß bie fleinften ^öijrcben ber Blutgefäße, ihrer ©röße nad), beit Blutförnchett entfpre* eben, i'tm benen fte nur eine einfad)e Diethe aufnehmen. 9)i ttt)» fanb biefe fleis neu &f)eild)en bei einer 911 aus eben fo groß als bei einem «Stiere, ber 48000mal fehlerer war. tiefer ©a£ iß richtig. Senn wenn auch kie Vlutf6rn= eben bei manchen SEbwen fine Derfchiebene ©roße haben, fo ßimmt biefe boch nicht mit ber ©roße be§ S^hicrS überein, nnb hangt alfo Don anbern ttrfachen, als? Don ber ©roße be£ Körpers?, ab. 3 m ©egentheile be? rnerft man nicht feiten, baß manche £hiere größere Vlutfornchen haben, ob fte gleich felbß Diel Heiner ftnb; g. V. baß bie Vlntfornchen unb bie lebten ©efdßoer$weigungen- bei ben Vögeln großer als bei bem SRen* fd)en unb bei ben (Saugetieren ftnb, unb baß fte bei ben Amphibien noch großer aB bet ben Vögeln gefnnben werben. Sömtnerring5) fanb bie fleinften Btutgefäßoer^weigungen au ber überbaut einer Saiamandra la- custris, bereu Dluge mehr als lOOmal fleiner als baS 2luge eines? £>d)fen war, abfolut bider unb gröber. 3d) felbft5) fanb bie blinben ©nbttngen ber Qlttöfuh« rungögänge ber Speidelbrüfen bei ©anfett unb Spinnern bem 2>nrd)mefier nach minbefteuS 10 mal größer unb bider als in ber Speid)elbrüfe beö Dftenfcheit, um geachtet bie Speid)elbrüfen felbß bei jetten Vögeln vielleicht 40 mal fleiner ftnb J) E. H. Weier, Entwickelung der Parotis des Kalbsembryo, ttt Meckels Ar- chiv für Anatomie und Physiologie 1827. p. 279. 2) Leeuwenhoek, Arcana naturae, ed. 1722. Experimenta et contemplationes, p. 78. 161. Anatomia et contemplatio, p. 3S. 3) Miiys, Investigatio fabricae, quae in parlibus inusculos componentibus exstat, L. B. 1741. p. 297- 303. Aj Cowper, in Pliilos. Transact. for tlie Year. 1702.. No. 200» 5) Sömmerring, über das feinste Gefäfsnetz der Aderbaut im Augapfel, in den Denkschriften der königlichen Akademie der "Wissenschaften, zu München, für das Jahr ISIS, auch besonders abgedruckt, pag. 9. *0 E. II. Weher, Beobachtungen über die Structur einiger eonglomerirten und einfachen Drüsen und ihre erste Entwickelung, in Meckels Archiv für die Anatomie und Physiologie. 1827. pag. 277. und 288.140 ®roße ber fleinflen Steile bei ©mbrponen. als bic be$ 9ttenfcf)en. Die Heinften nod) mit ©eroißheit ftdpharett $leifd)fafern unb ©ehttenfafern ftnb zwar bet oerfd)iebenen Spieren oerfd)tebeit; aber bei einer unb berfeihett %hibrart, ttad) roKenbetem 2Bacf)öthume, unb bei einem nnb betnfeiben Snbünbuo haben fte in ben oerfd)iebeueu 9)tuöMtt zietnlid) btefeihe Dic6e. Die ©röße oerfdnebener aitögebübeter£hwre ftef;t mit bereiche bieferftafern in feinem ttoth* wenbigen 3ufammenhange; otefmehr ftnb bie fteinjten ftdeifchfafern bei ber 9)iau$, bei bem ©tiere unb bei bem 2Öattftfd)e, nad) Seeuwenhoeh nnb 9ttut)6, ztem* fid) oott gleidjer ©röße. .Die $leifd)fafern be6 Gadus Merlangus ftnb bie groß* ten, bie fyrodiaäca1) ahgehübet hat; bie ber $röfd)e gehören nad) ihm 31t ben oorzügltd) großen. SRad) De 5peibe2) ftnb bie 9)tuöfeifafern be» 5vrehfe$ nof!) bicfer, alö bie ber Gadus $ifrf)e. Sßan wirb J>tert)urd? auf ben ©ebanfen geführt, bie Heinften glichen waren bet ben weniger boüfommenen ^i)ieren groper unb grober als bei ben auSgebilbeteren; ein ©ah, ber inbeffen nod) fehr eingefcbranft werben müßte, um wahr ju fein, tnbem bie Vlutförnchen unb Heinjlen ©efaßoerzweigungen bei manchen ©au= getbieren Heiner als bei bem 9ftenfcf)en ftnb, 5. 35. bie 35lutforns chen, nach 9)ret)oft3) unb Bumaö, bei ben Siegen, ©chaafen, 5)fer* ben, glebermaufen unb .fragen, unb bie Heinften ©efaßoerzwetgungen an ber choroidea, nad) ©ommerring4), bet ben ^inbern, bie ber SÖtenfchen ubertreffen; tnbem auch ferner bie 35lut£ornchen bei rnefen gt=, fdjen Heiner al§ bei manchen Amphibien ftnb. Vergleicht man jene Heinften bei / tte nod) ©mhrpos nen ober wenigftenS nod) febr jung unb beSwegen Hein unb unauS^ gebilbet ftnb, mit benen bet benfelben SS^teren, nachbem fte tf>re ooll^ fommene 2(uSbtlbuag erreicht haben, fo macht man bte 35emerfung, baß bie 35lutfornchen, bie lebten Verzweigungen ber Vlutgefäpe unb ber ©ange ber Prüfen unb ihre Sellen bei ben fleinen unauSge? bilbeten ©mbr^nen zuweilen großer gefunben werben, als bei ben erwachfenen Ehieren. Denn 5pewfon5), $ reo oft unb Ditntaö6), unb Sol). (£hrt)f• ©d)mibt7), fanben bie 33lntförnd)en hei bem 5pühnd)enemhrt)0, 5p e w f 0 tt hei bem Viperhrpo, 93 rep oft nnb Duma6 hei 3iegenenhrponen grö* per, al» hei ben au»gemad)fenen Zfyievm. ©öm nt erring hübet enb(td) bie testen Verzweigungen ber ©efäße au ber Oberhaut beö kluges hei bem neuge* x) Prochasca, De carne musculari, Viennae 1778* 8. Tab. IV. Fig. 1. 2) Antonii de Heide, Experimenta. Amstelodami 1686. 12. p. 32. 3) Prevost et Dumas, Bibliotheque universelle de Geneve 1821. Tom. XVII. p. 222. 4) Sarn. Tliom. S'ömmerring, über das feinste Gefäfsnetz der Aderhaut im Aug- apfel, in den Denkschriften der königlichen Akademie der Wissenschaften zu München für das Jahr ISIS. s) G. Hewson, Opus posthumum sive rubrarum sanguinis particularum et fabri- cae ususqme glandularum lymphaticarum thymi et lienis descriptio iconibus illustrata, anglice edidit Magnus Falconar, latine vertit et notas addidit van de Wynpersse. Lugd. Batav. 1785. S. pag. 31. (@ief)e auf her Uttferem buct)e beigefiigten Tafel I. Fig. 2. d unb e etn a3tutförndjen ber Jpenne unb be$ JtüdUein, f unb g ba£ einer asiper unb eineö aStperembrno , nad) £en>fon.) 6) Prevost und Dumas, in Annales des Sciences naturelles. 1S25. ©ieljC @er* fon unb SutiuS SWagasin ber aultänbifcben Siteratur. Sut. 1825. @. 100. Biblio- theqiie universelle. Juin. 1825. 7) Joh> CTirys. Schmidt, über die Blutkörner. Würzburg, 1822. 4.141 ©r6ße ber fletnjlen SSfjette bei ßmbrponen. bortten Äinbe üiel gröber unb bider als bet bem erroad)feneit Sttenfcbeu ab. (£$ fonnte $terau§ gu folgen fch’etnen, ba£ bie fleinften Steile ber £)rs gane bet ben noch einfach gebaueten ©mbr^onen grober waren 0(6 bet ben erwachfenen SSb)teren, unb bafj fte ftd> in biefer $inftcht ähnlich oer^ hielten als bie Spiere, welche wahrenb ihres gangen SebenS einen eins facbcr gebilbeten Körper bebalten. Snbefien ift biefer@af) ttorf) nid)t guoerfäfftg. t2)enn 93 rer oft unb 23umaS fanbett feinen Unterfdneb in ber ©röfic ber ©futförneben bei Dleugebornen unb ©rmaebfenen, @cbmibt fattb fte fogar bei elfteren Heiner, unb id) fab fte bei $rofd)lavnen, too id) fte genau mafi, nodf einmal fo ffein als bei bem großen §rofd)e. ?fud) bie $feifd)fafern unb bie $ettförnd)en mad)en eine QluSnabme non biefer Dtegef. ®enn nad) ben übereiuftimmenbeu BeugntfTen bon Seettmettljoef1), ©e Spetbe2), 93?ut)63) unb 93rod)aSca4) ftnb bie einfadjen SÜfitSfelfafern (fibrae musculares, fibriilae besS 93f tt t) S) bei Qrmbrpouen, ober überhaupt bei nod) nid)t auSgebilbcteu Zfyitvcn, beträd>tfid> bümter als fte fpäter ftnb, trenn biefe Zfytn ibrSöacbStbnm potfenbet haben; tuorauS fofgt, baft fte, tuäbretib bie ^f>iere mach* fen, fefbfl an 2)icEe gunebmen. Sie einfad)ett fibrae carneae eines halbes fanb Se Speibe2) halb fo btd, als bie beS £)d)fen; bie 9)?uSfelfafern eines 6 bis 7 Soeben alten 2antmS befcf)retbt er btinner als bie beS @d)aafS. fettnaS äbntid)eS fcf>etnt, nad) ^aSpail5), bei ben $ettbfäSd)en ftatt gu* ftnbeti, bie nad) if>m rielleidtt and) nad) bem perfdjiebenen Filter ber %\)hu eine oerfd)iebene ©eftalt unb ©röüe haben. (Sollte fid) biefe Angabe bei ben gleifchfafern unb ben ^ettbla^c^en bejtatigen, fo würbe ber Umftanb bie 2lufmerffamfeit ber Anatomen auf fid) gieren muffen, baß bie fleinen SSbeilchen gerabe bei ben 2 (Subftans gen mehr bem Umfange, weniger ber 3ahl nad) wachfen, bie wahrenb beS SebenS fo fcbnell am Umfange gu unb abnel;men fonnen. S)enn feine anbere (Subjtang beS menfchlichen itbrperS nimmt fo fd)nell unb fo beträchtlich, wie gleifch unb gett, am Umfange gu unb ab. gormlofe J>albffüfftge Materie. diejenige Materie wirb als formlos angefehen, welche, ba fte halb flufftg tjf, nicht nur felbj! feine beftimmte ©ejfalt annehmen unb be= !) Leeuwenhoeict Epistolae super coinpluribus naturae arcanis. Delphis, 1719. 4. Epist. 2. 2) De Heide, Experimenta. Amstelodami, 1686. pag. 33. 5) Muys, Investigatio fabricae, quae in partibus inusculos componentibus exstat. 4. 1741. P* 48. 4) Prochasca, De carne musculari pag. 37. <£Ast oinnium priino scire oportet, oinnia animalia, prout in sua origine exilissima sunt, ita etiam fibras muscu- lares tenuissimas et exiiissimas habere, quarum crassities in dies eo u§que in- crescit, donec animal certuin suum ac determinatum incrementi graduin adipis- eatur. Quod Leeuwenhoelcii elTatuin -verissimum non sohnnmodo ratio ipsa dic- lat, sed experimenta quotidiana tarn Muysio quam mihi constanter compro- baverunt. Unde non tantummodo consequitur, diversae aetati pro diverso incrementi gradu diversam nbrarum muscularium esse crassitiem, verum etiain ipsis in adultis subjectis nonnihil eam differre debere, cum et horum non nulli notabililiorem incrementi graduin consequantur.” 5) Rctspail, Repertoire general d’Anatomie et de Physiologie. Tom. III. P. II. 1827. pag* 299* ÜSct'f. in Heusingers Zeitschrift für die organische Physik. 1827. pag. 375.142 gormlofe SWaterie. $6rnd)en. l()au^ten Fann, fonbern and) feine Fleineren gefalteten ^^eifd?eu ein= fd)licßt. SSon biefer ®cfd)affenf)eit tf ber frifebe ©iweißjtoff unb ber @cbleim, wenn ffe nicht mit frembartigen feilen vermengt ftnb. SSon biefer SSefdjaffcnfjett febeint aud) jene burebftebtige, im SBaffer aufl6§lict)e; gerinnbare @ubjtanw $u fein, welche, wie £3 au er unb ^ome1) richtig befebreiben, bie dtorndjen ber Heroen unb berd3ef;irnfubflan§ unter einanber ju oerbinben febeint, unb bie baf;er Don jenen @cbriftjtellern mit bem @d;letme ober mit ber ©aderte oergltcben wirb. sfftan muß ftcb affo buten, ben Sellftoff für eine folcbe formfofe 50?aterie ju beiten; benn tbeilS enthalt er, ba er reidfid) Don (Saften burd;brungen tf, dußerf! Fleine burd) SÖUfroffope wahrnehmbare dlügelcben, bie bei Fleinen ©ms brponen am beutlicbfien ftnb, tbeitS ftnben ftch auch im Bellftoffe, wie SBleulanb2) bemiefen b<*t, ^lutgefdfne^e Don eigentümlicher gorm, bie ficb bureb feine Snjectionen fiebtbar machen taffen. Ueberbem ftnb mabrfcbeinlicb im Bellftoffe aud) Diel burcbftd>tige £v>mpf>gefage Dorbanben. £>te Dom Sellfloffe gebilbeten &3la3cben, tn benen ba$ gett enthalten ijr, febeinen alfo ihre ©eftalt nicht bloß ber @of)dfton ber getttbeilcben gu Derbanfen, Don benen ber wdl)e Beltftoff auSeinanber getrieben wirb, fons bern auch bureb bie an ihnen Derbreiteten ©efdßne£e beftimmt ju werben, ftflan barf bemnad) nur fagen, baß man im Bellfloffe mittetft be6 $JiU FrofFopS eine beträchtliche Stenge formlofer Materie antreffe, unb btefe ift eSaucbtn ihm, welche, nach£reoirantt3 (ftebe @.136.)/ bureb Deb* nung febr leicht bie ©eftalt Don ©pltnbern annimmt. &bt\\<$)Cn, granulci, ober $ügeld)en, globuli. 2Benn man feterber nur bie ber Fuglicbten, eiförmigen unb linfenfbrs migen ©eßalt mehr ober weniger ftcb ndbernben ^beild)en red)net, weis ehe nur febr Flein ftnb, unb in großer Babt im dtbrper DorFommen, nicht aber bie Sbeilcben, welche, wie ber ©taSForper unb bie ^rpjtalllinfe be§ 2luge§, ober wie bie ©raafften SSlaScben im ©ierjlocfe, großer ftnb, unb in weniger großer Stenge im Körper gefunben werben, wenn man enbs lieb hie Hörnchen, acini, ber brüftgen Organe au6fcbließt, weite ntd)t getrennt eriftiren, fonbern wellenartige Unebenheiten an ben heften ber 2(u3fübrung§fandle ber Prüfen ftnb, fo ftnb bie gettbId3eben bie großs ten Hörnchen, hierauf folgen bie großen Corner ber febwarben garbe be3 2(uge3, bie ihrem £)urcbmeffer nach noch nicht Dollt'g t)cdb !) Bauer und Home, Phil. Transact. 181$. p. 176. lUtD tu Meckels Archiv. B. V. p. 371. Phil. Transact. 1821. Part. I. 2) Bleuland, Icones anatomico physiologicae partium corporis humani et anima- lium, quae in descriptione musei academiae reheno-trajectanae inveniuntur. Fascic. I. c. Tahb. VI. Trajecti ad Rhenuin 1826. 4. p. 17. Tab.V. Fig. l.©efdrbte Materien uerbanfen ihre garbe fletnen $6rncfyen. 143 fo groß als bie gettblaScben ftnb; bann bte Vlutforncben, bte ftd> burd) ihre linfettformige ©eßalt tmb ihre ftd) fef)r gleichbletbenbe ©roße auSs Zeichnen, imb faft 10mal fteiner als bte gettblaScben ftnb; unb enblid; biejenigen Hörnchen, bte 2/3mal ober nur y2 fo groß als bie Vlutforns eben ftnb, wohin bie Hörnchen ber ©ehirns unb Sfteroenfubßanz, bie beS chylus, bie fletnen Hörnchen ber fdjwarjen 2Cugenfarbe, bie jtorns d;en beS gaferßoffS beS geronnenen VluteS, bie beS geronnenen ©iw.eißs ßoffS, unb bie Hörnchen, welche in mehreren ©aften enthalten ftnb, bie auS bem Körper auSgeworfen werben, zu rechnen ftnb. 3tt ben (extern gehören bie in ber Sttilch/ in ber ©alle, im darmunrathe neuges borner Jtinber unb imGnter, in geringerer Stenge auch im Schweiße unb ^>arne. Von ber ©eftalt berjenigen Jtornd;en, welche nur halb fo groß als bie Vlutforncben ober noch Heiner ftnb, fann man burd) bie ßdrfßen Vergrößerungen feine zuoerldffige Vorßellung befommen, unb alfo nicht wißen, ob fte füglich ober edig, platt ober runb ftnb. ©elbß über ihre ©roße fann man nur ungefähr urtheilen, weil eS unmöglich iß, allen &dufchungen ber 33eugung unb Interferenz beS Siebtes ju entgehen. Von benjentgen Hörnchen, welche ftch im Sßaffer oon einanber trennen unb bann einzeln b^um fchwimmen, fann man ftch oollfommen ubers Zeugen, baß fte wtrfltd) als einzelne £beüd)en oorhanben ftnb, welches mit ben Hörnchen ber ©ehirns unbSReröenfubßanz, unb mit ben jtbrns eben ber fchwar^en, weißen unb nodh auf anbere Söeife gefärbten ©dfte ber galt iß. £öo aber £heüe cuS Hörnchen gu begehen fchetnen, welche ftch burdh fein Mittel oon einanber trennen laffen, unb alfo nicht eins Zein betrachtet werben fonnen, ba tß eS fogar zweifelhaft, ob überhaupt Hörnchen oorhanben ftnb, ober ob nicht vielmehr eine hüglige £>berßdd)e ober ein oerfchtebeneS VrecbungSoewtogen im Snnern ber burchftcbligen ^h^i^ 5^ bem 2tnfehen Veranlaffung gtebt, als beßdnben bte Steile auS an einanber gereiheten Jlorndjen. diejenigen feßen 5D?afert'en unb glüfftgfeiten, bie folche Hörnchen in beträchtlicher Stenge enthalten, ftnb nicht burchftdßig, fonbern zeichnen ftch t>urd> eine befonbere garbe auS: baS Vlut burch eine rothe, ber ©peifefaft unb bie $D?tlcb burch eine weiße, ber ©iter, baS gett unb ber dotier ber Vogeleier burch eine gelbe, bie Hautfarbe ber Sieger unb ber gdrbeßoß ber ©efdßhaut beS 2lugeS burch eine fchwarje, bie ©alle unb ber darmunrath neugeborner ^inber burch eine grüne, baS ©ehirnmarf, baS geronnene ©tweiß, unb ber gaferftoff burch eine weiße garbc. durchs ffchtige bicht an einanber liegenbe Hörnchen bringen wegen ber melfa= eben 3urttcfwerfung unb Vred;ung beS Siebtes, eben fo wie baS bei bem geßoßenen ©ife unb ©lafe ber galt iß, eine weiße garbe betuor. SÖcls144 gettbldScfyen fxnb bie gropfen $6ntd)en im Äorper. d?em tlmpanbe bie garbe ber anbern ^orndjen ihre ©ntpebung terban= fe, ip noch nicht begannt. dap aber bte weipe ^arbe ton ber ©egen= wart tieler fugelfbrmig erfebeinenben ^belieben abbdngt, pebt man febr beutlid) bei bem ©iweippoffe, ber im ungeronnenen Supanbe burebpebtig tp, itnb feine «Eugeld;en enthalt, im geronnenen bagegen, naebbem ftcb bei ber ©ertnnung unzählige duperp fleine burebfiebtige Kügelchen ge= bitbet haben, unburebpebtig unb wetp ip, ob er gleid) noch eben fo ttel SBaffer einfebtiept al§ torber. der (Schleim, menn man non bem in ibm enthaltenen (Serum unb ©iwetp abftebt, enthalt feine Kügelchen unb tp baber auch burebpebtig. diejenigen glufftgfeiten, bie ^war, wie bie &brdnen, ber <Spetd)el, ber ^>arn unb bcr0cbweip, Kügelchen ent* halten, aber nur febr wenige, unb in benen bte in duperp geringer Stenge torbanbene fePe Materie gropentbeilS au$ (Salden, unb folglich nur au§ einer febr geringen Stenge tbierifd)er 0ubpan§ bepebt, pnb burebpebtig, unb haben feine, ober nur eine blaffe garbe. die 33tutforncben pnb bie einzigen Hörnchen, ton benen e§, wegen ihrer bepimmten linfenformigen pd> immer gletcbbleibenben ©epalt, bie man felbp in ben unterlegten 2lbern lebenber ^Ipe** bei fortbauernber ©irculation beobachtet hat, febr gewip ip, bap pe ihre ©epalt nicht blop ber ßobafton terbanfen, bie auch ben £luecfptbertbeild)cn bie jbugetges patt ertbeilt, fonbern einer organifeben bilbenben ibraft. dagegen ip bet bem ©iweipe, in welchem aud) lange nach bem Sobe bureb ba§ ©erin^ nen in ber^i^e, bureb ©lectricitdt, bureb 0dufen unb Sffieingeip, %al)U' reiche Kügelchen entpeben, bie torber nicht torbanben waren, ba§ ©es gentbeit gewip, bap ndmltcb bie Urfacbe ber ©epalt ber geronnenen ^h^^ eben eine bbbpfoltfcbe ip. gettblaöcbcn. Vesiculae adipösae. die gettblaScben pnb Vridp alle genau ton berfelben ©rope, jeboeb immer tiel groper al§ bie S5tutforncben. 0te werben meipenS, ton ben mifroffoptfeben ^Beobachtern, otal abgebilbet1), namentlid) ton ©rite#* ntad)er2), gontana3), unb non Qlletanber Oftonro4) bem mittleren, bei einer 40 maligen unb 150 maligen SSergröpernng be£ 2)urdjtneffer$. ©tmaö me* x) C. H. E. Allmer, Biss, inäug. sistens disquisitiones anatoinicas de pingue- dine animali. Jenae 1823. 4., in roefeber auf ber betgefügten £afct ‘bte mifrofio* ptfdhen mbfutbungen ber genannten ©ctyrtftftcUer gefammelt unb neben einander geftetlt worben ftnb. 2) Gruetzmaclier, Bissertatio de medulla ossium. Lipsiae 1748. recus. in Hal- leri Bisputatiomiin anatomicarum select. Vol. VI. p. 39l. s) J. Fon1ana> Traite sur le venin de la vipere. Florence. +) Alexander Monro, descriptiones bursarinn inucosarum corporis liumani. Lip- siae 1 799. Tab. XIV. Fig. 19.gettbldSdhen. 145 mg er oral gctcf>net fte @. g*. SSolf1), bem fte bei bem$>ienfd)en alle gletd) groß, bet bem Odifett ungleich groß auöfaben. £>euftngern2) erfcbienen fte bei fdßmä* bereit Vergrößerungen Htgelrunb, bei flärfcren oral, unb ^mar bie größten y40o > bte Heinften y80n 3oll im ©urdmteffer, abfo 3y2mal biö 7y2ma( größer als bie VlitHörncßen. 3d) fnnb fte im gette ber Qfttgeubößle ^meier 24 ©tunben pror geftorbene'r ermartfener 9)ienfd)en, menn id) ba$ gett unter SBaffer tbat, aud) bei ftarfer Vergrößerung feßr ooüfommen runb, ^temttd) gteid) groß, unb nur bie am Otanbe 'berrorge^ogenen oral. Vach forgfättig angeftellten mibrometrifdjen SVieffuugen mctreit bie meiflen gleid) ySi2 ^arifer Soll, bie größeren gleich y282 *l)arifer 3ot(, bie Heineren y420 9)arifer 3oll, unb bie gettbläöchen folglich im bittet faft lOntal größer, alö bieüSlutförndjen. _ ^aöpail3) bitbet fte bei ben ©chmeinen rttnblid), aber nidit ooUfommen fpbärifd), fonbern etmaö tängtid) ober nierenförmig ab. Qln ber einen ©eite haben fte ttad) ibtn eine oerlängerte ©teile, mit ber fte an bem 3cllfloffe anftßen. Vei bem ©diaafe unb 9iinbe erfcßienen fte ibtn mit ©eben unb kanten verleben, Keinen jvrpftallen cibttlid). SBenn fte bei 2id)t gefebett mürben, baö bttrd) fte hinbtird)ftel, fabe ber mittlere.^b^ib berfetben gelbtici) unb bitrd)|td)tig; menn fte bei 2id)t gefebett mürben, baS oon ber betrach« teten Oberfläche jurftetgemorfen mttrbe, fo faßen fte meiß aitS. Sie größten gett* förndicu eine» Kalßeö marett nur ßalß fo groß, als bie größten ge’ttförndjen tu tteö Dchfen. 3» tiefen gettßläödjen fchienen ißrn bei ttod) ftärferer Vergrößerung unb bei burdtgeßenbem 2id)te, ttod) riet Heinere fphärifeße gettKigeld)en cittge* fddoffen $u fein, bie aber eben fo gut, afS bie fdjon oon Seettmenboe?+) in ben gettßlä$d)cn gefeßenett jvttgetdten, bie fo Hein maren, als bie, attö metd)en ißm bie .fpaare 31t befaßen fd)ienen, maßrfebeintid) einer optifdjen &äufd)ung ißre ©ntfaßung verbanden.. 9taSpail nimmt ein ©tücf fefteS gett, S5. baS be§ ^jamtnelS, beS «KalbeS ober beS SdnbeS, unb gerreipt cS unter einem deinen SBafs ferfiraßle, fo bag bie vom Söafferflraf>Ie öbgejlreiften gettfornchen burch ein unterhaltenes *£>aarfieb in ein mit VSaffer gefülltes ©efag fallen, mo fte fiel) in ein fcbneeroeigeS Pulver fammeln. SÖenn baS SÖBaffer feine «Körnchen mehr abftreift, fo ijl baS gettgewebe in eine fDZaffe venvanbclt, bie baS 2fnfef?en unb bie @onft|tenj aller anbern häufigen ©emebe ber 5^f)tere hat. Sttir i(! biefer Verfucß, bei menfcblichem gette, unb bei ber grithjahrStvdrme, roeber mit einem feinen SBajferffrahle, noch auch mit einem feinen £luecfftlbergrahle gelungen, unb ich habe baßer biegettbldSs eben nicht unverleßt einzeln bargellen fonnen. £)te beftimmten (£<fen unb kanten, bie StaSpail bei bem Hammel, bei bem «Kalbe unb bei bem 9?inbe fabe, unb bie ihn veranlagten, bie getlfornchen mit fleinen ^rpffallen $u vergleichen, rühren mohl von ber Weichheit berfelben, mdh= renb beS ßebenS, unb ihrem gefirverben nad) bem £obe tyx; benn meiche runbliche Körper muffenmenn fte fo an einanber gebrittft merben, bag feine Bmifcbenrdume ^mifchen ihnen übrig bleiben, ftd> an einanber breit C. F. Wolf, in Tfov. Act. Acad. iinp. Petropolitanae. Vol. VII. pag. 278. Tab. VI. Fig 2. S. 2) Carl Friedrich Heusinger, System der Histologie. Tb. I. p. 131«, IVO eine rcictjljafttgc Siteratur üfcer baß gett gefttnben rotrb. s) Fasjmil, im Repertoire gene'ral d’Anatomie et de Pliysiologie. Tom. III. p. II. 1827. p. 299. Utlb liberf. fn c. F. Heusingers Zeitschrift für die or- ganische Physik. Eisenach 1827. p. 372. seq\ Tab. IX. Leeinvenhoek, in den Philos. Transact. for tlie Year 1674. iptlbebranbt. 5lnatomte. I. 10146 SBlutforncfyen. toucfen. £)tefe platten glasen fdjetnen nun roofyl bte gettfornctyen nacfy bem £obe, trenn ftc fejl geworben, 51t begatten. 33(utf orncfyen, granula sanguinis, ober S3lutfü9e£en, globuli sanguinis1). 3m 33lute, nacfybem e§ au3 ben 2£bent genommen worben ift, unb aud) wafyrenb e§ ftd) burd) bte burd)fid)tigen 2fbern lebenber Spiere be^ wegt, ernennt man ffetne £t)etld)en oon bejttmmter ©rofe unb ©ejtaft, J) Leeuwenhoek, Microscopical observations comimmicated in liis letters of Au- gust 15. 1Ö73. and of April 7. and June 1. 1674: ttt bett Pbilos. Transact. for the Tear 1674. p. 23. 121. 380. — Ejusdem Anatomia seu interiora re- rum cum animatarum tum inanimatarum, ope et benelicio exquisitissimorum inicroscopiorum detecta, variisque experimentis demonstrata; una cum discursu et ulteriore dilucidatione • epistolis quibusdam ad celeberrimum, quod serenis- siini magnae Eritaniae regis auspicio floret, pbilosopboruin collegium datis compreliensa. Lugduni Batav. 1687. 4. p. 39. 67. 50- — Jurin, Pbilos. Transact. No. 355. — Senac, Traite du coeur, a Paris 1749. 4. T. II. — Muys, Musculorum artificiosa fabrica. Lugduni Batavorum 1751. 4. p. 300. 333. Ultb 100. — Giovanni Maria dellaTorre, in Epistolarum ad Hallerum Tom. IV., ep. SS. — Pbilos. Transact. T. LV. — Nuove osservazioni intorno Ja storia naturale. Napoli 1763. 8. — Nuove osservazioni microscopiche. Napoli 1776. 4. — Felice Fontana, Nuove osservazioni sopra i globetti rossi del sangue. In Lucca 1766. 8. — Spallanzani} Dell’ azione del cuore ne vasi sanguini. In Modena 1768. 8. — William Hewson, in Pbilos. Trans- act. for the Year 1773. p. 303., «Hebet tt&gebrucft ttt Experimental Inquiries. P. III. London 1777. 8.; ttt ba$ Sateinifcbe überlebt unter bem Zitel: G. Hew- sonii opus postliumuin, sive ru/brarum sanguinis particularum et fabricae usus- que glandularum lymphaticarum thymi et lienis descriptio iconibus illustrata, anglice edidit Magnus Falconar, latine vertit et notas addidit van de Wyn- persse. Lugduni Batav. 1785. 8. — - G. A. Magni, Nuove osservazioni microscopiche sopra le molecole rosse del sangue. In Milano 1776. 8. — Alb. de Haller, Elementa physiologiae. Lib. "\. sect. II. §.9 — 20. — Weiss, Observations sur les globules du sang, in Acta Helvetica. Vol. IV. p. 351. — P. Moscati, Neue Beobachtungen über das Blut, übers, von Köstlin. Stuttgart 1780. 8. — L. M. A. Caldani, Osservazioni micro- scopiche, in Memorie di Padova 1794. Tom. III. P. I. pag. 1. — ViTlar, im Journal de Pliysique. T. 58. P* 406-, tm Stu^uge ttt Gilberts Annalen der Physik. 1804. B. 18. pag. 171. — Gruithuisen Beiträge zur Pliysiognosie und Eautognosie. München 1812. 8. — G. R. Treviranus, Vermischte Schriften. B. I. Göttingen, 1816. 4. p. 221. 222. — Everard Home und Bauer, in Pbilos. Transact. for the Year. 1818. P. I. p. 172. 185. U. 1820. P. I. p. 1., iiberf. ttt Meckels deutschem Archive für die Physiologie, 1819. B. V. p. 369. — Rudolphi, Grundriss der Physiologie. B. I. Berlin 1821. p. 141. — J. L. Prevost et J. A. Dumas, Examen du sang et de son action d,ans les divers plienomenes de la vie, ttt Bibliotheque universelle des sc. b. 1. et a. Geneve 1821. Juillet. Tom. XVII. p. 215., Überfe$t ttt Meckels deutschem Archive für die Physiologie, 1823. B. VIII. p. 301. — Joh. Chrysostomus Schmidt, TJeber die Blutkörner. "Wurzburg 1822. 4. Mit 1 Kupfer. ■— Neunzig, Diss. inaugnralis referens de sanguine variisque flui- dis animalibus experimenta micro6Copica. Bonnae 1823. — H. Milne Ed- wards ? in bett Annales des Sciences naturelles par Audouin, Brogniart et Du- mas. Dec. 1826. p. 362. — Hodgkin und J. J. Lister, in Philos. Ma- gaz. and Annal of Philosophy. Aug. 1827. No. S. v. Froriep, Notizen, Oct. 1827. pag. 243. Annales des Sciences naturelles par Audouin, Brogniart et Dumas. 1827. Sept. p. 53<S3luf£6rncfyen. 147 welche Slflalpigbi1)/ t>er fte guerft entbecfte, für gettfugelchen fyiett. ileeuwenhoef nannte fte bet bem Sftenfdjen Vlutfugeldjen, globuli sanguinis; bet Vögeln, Amphibien nnb glichen S3lutthetld)en, parti- culae sanguinis; grotltana SSlutmoleculen, moleculae sanguinis ; £ewfon unb Sftub olphi nennen fte VlutblaSchen, vesiculae san- guinis; Holling et SSlutfornc^en , granula sanguinis. (Sie ft'nb bet bem Sföenfchen unb ben ©dugethieren Heiner unb lin* fenformt'g; bei ben Vögeln, Amphibien unb mieten giften groger, platt unb ooal, ungefaßt tute (Surfen = unb SQMonenferne. SebeS einzelne tjf burcpfichtig unb fchmacb gelblich; oiele, hmtereinanber gefehen, erfd^etnen blutrotl;. S^re £)berfldd)e ift platt, ober fogar fpiegelnb. 2fufbereifte jeber platten £)berflad)e ft'eht man meiftenS einen glecf, ber bet ben lin* fenformigen SSlutfbrnchen runb, bei ben plan^ooalen ooal ift, unb ber, wenn baS Cid^t burd; bie SSlutforndjen binburd) geht, oon einem rings formtgen ©chatten gebilbet gu merben fcheint. SSei anberer ^Beleuchtung ft'eht man ben gletf non einem (jeden 9?anbe umgeben; bei einer noch anbcren fann ber glecf hed auSfehen ober gang fehlen. SSiele glauben, ber glecf entfiele burcl) einen in ber SJiitte beS VlutforndjenS ftecfenben burcbfcbimmernben ^ern, ber auf jeber platten Oberfläche in ber Sftitte eine SSeule oerurfadje. Tlnbere feljen ben glecf für eine Vertiefung an, bie ftch auf ber SSJiitte jeber Oberfläche beftnbe; noch anbere halten ben glecf nur für eine golge. einer gemtffen Vrecpung beS Sichtet. OiefeS ft'nb aber nur oerfcfytebene ©djlüffe auS fonfl fefyr mofjl übereinftimmenben ^Beobachtungen. Oie SSlutfornchen fchmeben im burchfichtigen ©erum, bat? in ben 2lbern lebenber &hiere gang farblos, unb beSmegen unftchts bar, nach fetner Trennung oom geronnenen S3lute aber fchmad) gelblich ift. Simen oerbanft baS SBlut feine rothe garbe. ©te ft'nb in fo großer $Jlcn ge in bemfelben oorhanben, baß baS SS lut fehr oerbunnt merben muß, wenn man fte einzeln fehen mtd. ©te ft'nb fpeciftfd) fernerer als baS ©erum, unb fonnen baher meber h^hl noch mit ßuft erfudt fein; unterfcheiben ftcf> aber djemifch baburch oon ber im SSlutferum aufgelo* ften feften 50?affc, baß fte eine beträchtliche $?enge @tfen enthalten, ben ©auerftoff aus ber atmofphartfdjen ßuft an ftch gieren, unb babei eine hedere rothe garbe annehmen. SSei bem ©erinnen hangen fte ftch an einanber; bei bem gaulen, ober wenn fte mit reinem Sßaffer in SSerühntng ft'nb, fdjmeden fte an, werben füglich, unb gertheilen ftd) in ©tucfe oon unbejiimmter (Bejtalt, 3abl unb ©roße. Sn bem geronnenen Vlute oerfchmelgen fte nach unb *) Malpighi, De omento et adiposis ductibtis. Ed. Lond. p. 42» ©iefye Haller, Eiein.' Physio). Lib. V. Seot. 2. §. 9. 10*148 S5(utfornd)en. nach fo, baß fte ftd> zu größeren Söffen, bie eine hüglige Oberfläche haben, oereintgen. 9ftan weiß noch nicht/ ob ber rothe garbejloff bte @ubjlanz jcbeS frifchen 33tutf6rnchenS gleichförmig burchbringt, ober ob jebeS SBlutfornchen auS einer auS garbejloff bejlehenbett (Schale unb ei- nem in ihr eingefchloffenen farblofen iicrne befielt. Üftach bem ©erinnen fonbert fid> ber garbefloff üon bem gaferftoffe, einer im SBaffer weniger aufloSlichen burchfichtigen weiten SDlaffe, mehr ab unb fann nun leicht weggewafchen werben, ba er fid) fef>r ttollfommen im S3affer auflojt. Die zerteilten &3lutfornd)en ftnb zu flein, um noch über ihre ©ejfalt unb ©roße ficher urteilen ju fbnnen. 5f}?an fann auch nicht einmal als bewiefen anfehen, baß ber bei bem ©erinnen beS SBluteS [ich bilbenbe 33lutfud)en ganz allein auS ber Materie ber 33lutfornchen beflehe, unb baß ber rothe garbejloff unb ber weiße gaferjloff, bte tm SBlutfuchen gemengt ftnb, vorher in ben SBlutfornchen vereinigt waren. £)enn eS ijl noch zweifelhaft, ob nicht auch baS SSlutferum wahrenb beS ©eritt? nenS etwas feflert (Stoff abfeheibet. Snbeffen wirb bie erjlere Meinung je^t allgemeiner angenommen, als bie zweite, ((Siehe <S. 99.) •Da bte SBlutfbrnchen bet allen 9ftenfd)en, oon ber ©eburt an, ziem* (ich biefelbe ©rbße höben, fo höben bie mifroffopifchen 33eobad;ter biefelben häufig zum $töaßjlabe gebraucht, um bie ©roße anberer fletner burch baS SDlifroffop wahrgenommener ©egenßanbe burch eine SSergleichung mit ihnen ju mejfen. Oaher ijl eS nüfelich, um folche SJteffungen zu berjlehen, zu wiffen, was berfchiebene ^Beobachter über bie ©rbße unb ©ejtalt ber SBlutfornchen wahrgenommen zu höben glaus ben. Mein auch außerbem ijl bie genaue ^enntniß ber SBlutfornchen fehr wichtig, ba ihre eigentümliche ftch fehr gleich bleibenbe gorrn, bie man nicht, wie bie fuglichte ©ejlalt ber Ouecfftlberfügelchen unb bte linfens förmige ober runbe ber Oeltropfchen, bon ber Gohafton ableiten fann, einen wichtigen 9tuhen für ben Körper bermuthen laßt, Oaher wollen wir im golgenben bie ^Beobachtungen betriebener üftaturforf'djer unb bie über ffe, bon bettfelben gegebenen, Tafel I. Fi«. 1 bis 12 wt'eberbolfen 2tbbil* bungen ber SSlutfornchen bei SDlenfdjen unb gieren, bergletchenJ). 2tuS biefer Sufammenjlellung ergiebt fich, baß bie ^Beobachtungen über feinen anbern fo fleinen ©egenjlanb im Söefentlichen fo gut übereinjlimmen als über bie SBlutf ornchen, unb baß bie SSerfdjtebenheit tn ben SCtfeinuns gen ber ©chriftfteller mehr auS ber SDlethobe ber Unterfuchung, unb aus x) (Siebe bie hinten angebangte ©rftärung ber fffguren. 9Sei jeher fttgur ijt ber 9?ame beS ^Beobachters burch ben beigefügten Anfangs = unb ©nbbuchflaben angebcutet; unb bei ber CFrUärung ber Figuren tfl bte (Stelle genannt, wo man bie ftigur bei bem (Schriftftetler finbet, non welchem fie entlehnt ift.33lutforncf)en. $?etf)obe fte untevfucf)en. ©ejiaff. 149 beit aus bem beobachteten gemalten -Sömerungen, aB auS unoerem^ baren etnanber rotberfprechenben Söahrrtehmungen enffprungen ift. 5Ö?etfeobe ber Unterfuchung. geeuwentjoek, 3«ritt, 9ttupb, 0pa((attgani, Montana, ipewfou uub ©. 9t. Srerirattub beobachteten bie 93(utförttd)en bttrd> einfad)e gefd)liffene f(eine ©(ablinfen. 33(umen6ad), 0prettge(, 33auer, 9Utbo(phi, ^re00ft unb SDttntab, £>. Sftilne Eb* warbb, 5>0bgbin unb giftet bebieuten ftd> beb gufammengefe0ten9ttikrofkopeb. ®e((a Sorte gekaud)te Heine ©(abküge(d)ett mit attbnehmenb kurger 33remts wette, bie er ftd) fefbft buvd) 0d)melgen pon ©(ab bereitete, we(d)e aber *Öaker unb Spewfon trübe unb wenig brand)bar fgnben, a(b fte bie pon ihm bet* $ö* nig(id)en ©efettfcfjaft in gonbon gefd)enHen prüften. 9tad) beu Erfahrungen oon 99t u t) b *) unb Spewfon2) hatten ftd) bie 33(uH förnd)en ptel (äuget*, ohne ihre ©eftatt unb ©röj?e gu peränbern, wenn bab gu unterfudjenbe 33(ut nid)t bttrd) OBaffer, fonbern burd) 33(utferum oerbünnt wirb; benn bie 23(utH)rud)en ftnb in einer Sfüfjtgkeit, bie, wie bab 25(utferum, Eiweiß aufgetöft enthält, weniger (eid)t auflö^(ia). Saher gebrauchen auch ®oel(in* ger unb 0d)inibt bab frifche Eiweif?, um barin gertfjeitteb 33(ut gu beobachten, vtad) Spewfott bann man and) SBafier anwenbett, ^tt welchem auf 8 Stopfen 1 Stopfen gefättigte Äod)fa(gauflöfung gefeüt worben ift. ®ie 33(utkörnd)en werben in ftarfen 0a(gaufföfungen auf eine umgekehrte Söetfe peränbert, a(b im reinen SÖaffer; benn ftatt baj? fte im reinen 3Baffet* fd)nel( auffd)weUen, fd)rumpfen fie pie(mehr in gcfättigten 2(nfTofungett Pen 94cutr«(fa(gen, metattifchen 0algen unb ^Italien gnfammen, wobei ftd) bie ändere 0d)a(e bia>ter um bett centraten jvcrn (egte, we(d)en 5pewfon gu unterfcheiben gtaubte. geeuwenhoek3) (ief? ein wenig 33(itt aub einer SBunbe in ein engeb gtafer* neb Spaarröhrdjen treten. Spewfott brad)te mit einem weidjen 93infe( ein wenig frifd)eo ober geronnene^ 35(itt in frifdjeb 33futferum, fo baf? eb nur fd)wad) ge« röthet würbe. Otubotpht unterfnd)te bab 33lut unmittetbar, ehe eb gerann. COittpb, 33 an er unb Sporne, ^3 r e p 0 ft unb £)um ab, unterfnd)ten bie 33(uH förnchen guweiten frifd), hänftger aber im getrockneten 3nftanbe. Bu biefemBwccke (trid)eu fte eine mög(id)ft bütttte gage ^3(ut auf eine ©(abptatte, bamit eb fo jchtted a(b ntög(id), unb ohne porhet* eine 3erfe(jtmg gtt etleibett, trocknete. 0ie behaupten, baf? bie üölutförncben auf biefe SBeife bie uäm(id)e ©eftalt, ©röf?e nttb S-arbe über 24 0tunben (ang befpaften, bie mau au bett 33(ntkörud)en beok ad)tet, fo (ange fte ftd) nod) in bett burd)ftd)tigeit Qlbertt ber $(ügel ber (ebettben ftlebermäufe unb ber 0d)wimm()aut ber $t*öfd)e beftnbett, uub bie man bei ben ÜB(ntförnd)en finbet, bie ftd) im 0erttm beb geronnenen 35(uteb einige Beit hw* burd) unoeränbert erh'aften. 3ltt biefen getrockneten 33(utkörttd)en haben fte aud) bie ©röf?e berfetben gentefTen. ®ie 33eobad)tung ber fo eben aub ben 3tbern ge* treteneu 23(utförud)en int reinen SBvtffer, unb bie 33eobad)titng berfetben int fri* fd)ett 0ernm ober in eiweif?ha(tigem SöafTer, fcheint pereiuigt bett ftdjerjten Er* fo(g 311 gewähren. ©eftalt ber 33(utfornchett unb ihrer Steile. 0chott geeuwett* hoek fahe, baf? bie 33(ittkörnd)ett bei bett 33öge(tt, Qfmphibtett nttb $ifd)en opa( unb gug(eid) platt gebrückt wären, unb nannte fte bebwegett particulae planovales. 0ie erfdjienen ihm burd)ftd)tig ttttb auf ihrer 9>fitte mit einem ooatett gichte perfehen, in we(d)ent er ^tweiten (perntöge einer ntikrofkopifdjen Säiifdrung) ein Heitteb itüge(d)en ober mehrere kleine 5vitge(d}ett fahe, bie einen S)urd)meffer haH ten, we(d)er bem 6ten Sheife beb ®itt*d)mefTerb beb gangen 33(tttkörnd)enb gleich kam. 35ei bem 9D?enfd>en ttttb ben0ättgethieren nannte er fte globuli. ^ßekannH (id) kann man bttrd) bab 99iikrofkop eine 0d)eibe pon einer burchffchtigen iCugef nur bann ttnterfdjeiben, wenn matt ©e(egent)eit ftttbet, fte pon ber «gleite anb gn betrad)ten. Tafel I. Fig. 1. a, b, C, flcUt Pte QStutförnctjcn, nact> ileeutt)entjoef, bet 3röfct)en, d, e, f, bet 3?tfcl>ert bar. 5ßet ben Stgwren d, e, f, bte ntcbt ßeeuwen; f)oe E, fonbern fetn £0?ater, nact) eigener Stnfctjaming, gejetcbnet pat, fmb bie Umriflfe ber l) Muys, Investigatio etc. p. 100. 2") Hewson, Opus posliiuinum, p. l l. 29. 5) LeeuwenhoeJc, Aicana naturae ed. L. JB. 1722. Anatomia et conteinplalio, pars IT. p. 51. 54. Phil. Transact. for the Year 1700. p. 5 56.©ejlalt ber 33lutf6vncl)en. 150 liebte«, oöolert Stetfe fo üollfommen bargefteüt, all fte noch jiept uon beitjemgen abgebtlbet werben, bie btefetben für Äcntc ber SBfutförnchen Ratten. ^JSet a fiept man bie ©urchftch5 tigfeit ber ^Stutförnchen; man ftefjt etneß bureb baß anbere hinburch. 5tn ber ©teile, wo ficb alle 3 Q3iutforncben beefen, erfebetnen fte beträchtlich rott) 9 ba, wo ftch nur 2 beefen, btafjroth. 23et b fiept man ein 33t«tförnchen oon bem ^anbe fetneß einen @nbeß auß, tmb fann bie ©tefe unb bie Breite betreiben Dergleichen. ©0 angefeben ift ein etitätgeß SBfut- förnepen, nach £ee«rt>enpoef, rötper alß 3 oon ihrer platten ©eite angefehene an ber ©teile, wo fie ftch beefen. 33ei d ift ein 23l«tförncheu etneß fyifcheß, halb non ber ©eite gejeiebnet. SttuM1) befchreibt bie 33lutfötnd)ett eben fo mie Seeumenfoef, aber in 90?ittc faf et* bei beit 23ögeltt unb $ifd)cn einen butt fein üpalen ^ylecf, bet bim einem fetten elliptifd)ett Eilige umgeben mat, unb bet mand)tna( mie ein £uigeld)en, mandnnal mie eilt ©rübd)en, nteiftenb aber gleid)förmig bimbet er* fd)ien. £)ella £otte fielt beit bttnbleu $lecb für ein Süd), ttttb glaubte habet, baft jebes> 23futförnd)en ein £Kittg fei. £>emfon2) fabe ben buntein $*lee6 üütt einem butd)ftd)tigeren Pfeile umgeben. ©r geigte jüetfl, baft aud> bie 33tütföfu* eben bet 50ienfd)ett ttttb 0äitgetbiere platt mären. 2Bentt matt bie (25laörd)etbe, auf bet fte fid) beftnben, etmaä fd)ief (teilte, fo mähten fte ftd> beim Sperabgletteu äumeilen, ttttb beftten bem Qluge abmed)felub il)te platten Oberflächen unb ffre jvauten $u. ©;r nennt bie 23lutförttd)en fü platt mie ©uttteen. Q3ei betn Hem- leben ttttb bei 0äugetfieten ftttb fte, nach Montana3), feine kugeln, ttäbetn fid) aber bet ©eftalt fleinet 33älld)en; bei faltbliitigen &fieren bagegett faben fte ttad) ibm eilte Opale, abgeplattete, gteiebfam gequetfd)te fuebenförmige ©en- tfalt. ©r fab feinen ©rttttb, an^unebmett, bafi fie, mie piele geglaubt haben, mit einem fernen 5?äitfd)ett befleibet mätett. ^tepoft unb £>uma0, 0d)‘mibt unb 2) ö Hinget, befd)teibett fte fo platt mie ©elbmütt^en, geben abet ^ugleid) att, bah fte auf bet Witte ihrer platten 0eiten eitt £>itgeld)en batten, ©lebe Tafel I. Fig. 5. c, wo nach *P reo oft unb ©«maß baß Sßlutförnchen etneß ftrofeheß 1000mar im ©urchmeffer oergröfiert, «nb oon ber ©eite gefepen, bargeflellt tfl. 5pobg* fitt uttb 2 ift er fabelt, baf einige 23lutförnd)en ^mifdjett 2 ©la^platten ^umetlett eine fold)e (Stellung attttabmett, baf matt fte Pott ihrer fd)tttalen 0eite auö bettad)* ten fonttte. 0ie ttetttteit fte 0d)eibett, uttb falten fte fiit fo platt, bajj.ftaj ifre 2)icfe pt 95reite, mie 1:45, (füll mofl feifett mie 1:4,5) perfalte. Sie Slutföritdjen be3 Wettfd)eit ftnb, nach 9tubolp fi, ttid)t fo platt alb bie bet 23ögel, ttod) Piel mettiget abet fü platt alb bie ber Qlmpftbieu. 2)ie un^meifel* bafte platte ©eftalt bet 33lutfotnd)en fantt nicht non einem 3ufamtuettfaUett bet 33lutfütttd)en abgeleitet metben, bab ttad) ihrem 2lubtreten aub ben 2lbent beb lebettbett &fiere3 jta.it fättbe. 2)entt S e e u m e n b ü e f, Montana, p e m fo n, Wag nt, ©d)mibt uttb id) felbft, fafett bie 23lutfötnd)en in ben Qlbetn leben* bet &biete, püHÜglid) bet 2lmpl)ibiett, opal unb platt. SubefTen biitfett bie Stufen, bie 311 biefem Bmecfe angemenbet metben, nur eine fleine 23rennm,eite fabelt, ba Seeumenfoef unb Sftupb petjtd)etn, bafi mentt bie in ben Qlbettt bemegten 33lutfütnd)en butch bie gemöfnlid)ett nid)t feft flcittett Sinfen beobad)tet mür* ben, fte faitftg tunb etfehienett. löielleid)t ift btefeb 93lutnenbad) begegnet, bet fte immer tunb faf. 23et bett ivtebfen, fattb fte Seeumettfoef, 5pemfon, bei bet 0d)ttccfe, 5p t e 0 o ft unb £) ttin a3, tunb unb fatblob. Seit ^lecf, met* d)ett niete fiit einen itetn falten, bilben bie 3 leideren 23eobad)tet and) bei bie* fen meifjblütigen 'Sfieren ab. $lm genaueften ift bet ^teef, ben tnand)e für einen btttd)fd)eineuben ^ettt falten, Pon 2)ottng befdtriebett motbett. Qlttf bet SJiitte bet 2 platten 0et* tett jebe^ 35lutfotnd)end ^eigt ftd) ttad) ifm ein ringförmiger 0d)atten, melcfet auf betjettigeit 0eite beo ^iittelpunlteb am bunt elften ift, auf melcfet ber 3ianD am fellfteu etfdieirtt. 2)outtg, bet einet bet berübmteften neueren Öptifer ift, fagt, baft man ftetanö auf ben etflen 5lttb(icb fd)(iefen fönnte, bafj bie £)betgäd)e i-j Muys, Inveitigatio labricae q[iiae in partibus musculos coanponentibus exstat, p. 300. Hewson, Experimental inquiries, pari the tliird. London 1777. 8. Tab. I. 2) Fontanu, Nuo\'e osservazioni sopra i globetti rossi del sangue. Lucca 176Ö. 8. p. 40- Traite snr le venin de la vipere, Tom. I, p. 65.SSer^alfert ber S3lut£6rnd)en beim ©erinnern 151 be$ Blutförncßenö auf ihrer 9)?itte eine ©rube bilbe; baß aber biefer 0d)tuß nid>t ftcf>cr fei, meil man bureß bloßeä 9lad)benfett, menn man bie ffrablenbrecßettbe Sraft ber 5D?a1Te be£ Blittförnchen$ in ihren einzelnen Zfytittn nicht lernte, nicht m beffimnten im 0tattbe fei, mie ft'd) ein foldjeg Sörncßen auöneßmen muffe, ff) reooff unb Bitmap1) bemerkten, baß bie Blutlöruchen, menn man fte mit tu net* feßr fd)tuacben Sittfe betraute, mie fd)toar$e fünfte auöfeben; mit einem ffärferen Vergrößerttngöglafe angefeßen aber tute bette Stinte erfebeinen, bie in ihrer .SDtitte einen feßmar^en $4ecf l;at>ett; unb bau bei einer 300 biö 400fad)en Vergrößerung ft'cß enbticb jener mittlere ?ytec£ in einen tid)ten $lect oermanble. 9)tir fd)ien eö oorStglicß auf bie Beleuchtung an^ufonttneu, batnit ber $tecf bett ober bttnfel erffßeine, ober gau$ febte. Spobgfitt unb Ziffer Ratten ben $lec6 für eine 2lu$böbluttg ber Oberfläche. @ie motten gefeßen haben, baß ft'd) ifftmei« ten ©egenffänbe an biefer 0tetle be£ Btnttörnd)enö abfpiegetteu nnb fo erfdffe; neu, alö fpiegetten fte ft'd) in einem ipoßlfpiegel. Tafel I. Fig. 2, ff'nb Blutfötncßen non ■ SD?enfcben nnb %ßieren, fo mie fte Spemfon mit einer Sinfe beobad)tete, bie V23 ©ngl. Sott = faft V5 ffkrif. 2inte Brennmeite ^atte, unb atfo ben ®urd)tneffer ziemlich 470 mat vergrößerte; b unb c ftnb, fo mie atte auf biefer £afel mit einem 0ternd)en be^eid)nete Sßeile, pom 9ttenfcf)en genommen; d iff ein Btutförnchen einer Spemte, f baö einer Viper, b, i, ft'ttb Blutförnchen von $ifd)ett, bie ipemfon rnnb abbitbet, $eeumen« ßoet unb neuere Beobadtter ooal barffetten. Fig. 3. iff baö Btutförnd)en eineö Saitittcben, nad) Montana. £)er mitt« tere $lecf b^t feine 0d)attenfeite ba, mo bie 0td)tfeite be» äußeren Umfanget beö Blittförnd)enö liegt. 3)a$ 400mat im ®urd)tneffer vergrößerte oon Gatter uttb Sporne abgebitbete menfd)tid)e Blutförnd)en, Fig. 4% ^eigt ben mittleren $tecf nid)t fo betttlid) unb abgegren^t atö nad) ben anbepen Beobachtern; atö ibn l. B. Fig. 5 ^eigt, mo ein lOOOmat im £>ittd)tneffer vergrößertet mettfd)« lid)et Bltttförntf)en nad) ff) reo off nnb 2)ttma£ 51t febett iff; ober atö ibn Fig. 8. ^eigt, mo ein menfd)ltd)e6 Blittförttd)en oon ©btoarbö bei a 18mat, bei b 22mal, bei c 30mat, bei d 50mat, bei e 105 mat, bei f 225mat, bei g 300maf, unb bei h lOOOmat im Burd)tneffer vergrößert bargeffettt morbett iff. Fig. 6 unb 7 geigen menfd)(id)e Bluttörnd)en, bie oon @aruö bei einer 48fad)en unb 384 fad)ett Vergrößerung beö 2)urd)mefferö gegeid)net mürben, darüber, baß bie menfdfftdten Blutförndjen, Fig. 4 a^, Fig. 2 L*, unb Fig. 7, bie atte nab.e 400mal im Bitrcbtneffer vergrößert morbett, fo ungleich groß ft'ttb, mtgeadffet bie Blutförnchen bei allen 9)iettfd)en gientlid) Viefelbe ©röße haben,, barf man ft'd) nicht fo feßt mnttbern, metl es? felpr ferner iff, bei bem 3eidnten baö fflttge ge« rabe 8 Soll ootn Btatte entfernt 51t halten, unb bann baö Bilb fo biit^eicbnett, baß eö unter betn näntfidteit ©eftdjtöminfel erfdjeint, unter metd)em ber ©egen« ffattb bttrd) baö SDftfroffop gefeßen mirb. Siefe Vorftd)t aber, ober baö 3eich* nett bttrd) bie camera lucida iff nöt^ig, unt äeichttnttgen oon oerfdffebenen Be« obadjtern $u erhalten, bereu ©röße mit ber attgemanbtett Vergrößerung unb un« tereinanber in bem richtigen Verßältitiffe ffeßt. Verhalten ber S5tut!5rnd)en bei bem ©erinnen be§ S5tute§. Otad) 9ttut)6, Spemfoti, ipobgfitt unb Ziffer bann baö Blut gerttttten, ohne baß ft'd) bie Btutförud)en oorber in 0tiitfen getbeilt haben. 5pemfott unter« fud)te geronnene^ Blut, metd)eö er mit einem fffinfet in 0entm brad)te, uttb fattb bie Blutförndten nod) ungerfeßt. 5pobgfin unb Ziffer beobad)teten fogar, mie bie Btutförnd>en, menn Blut, ba£ jmifd)en 2 ©laöffreifen eingefdtloffen mar, gerann, ft'd) mit ihren breiten 0eitett an einanber legten, ihre Otäitber aber ge« gett bie ©laöptatten fehrten, unb fo 0äutd)ett ober 0d)nüre bilbetett. 5Üicht itbereinffimmenb mit biejett Beobachtungen haben Bauer uttb^pome2) gtterff behauptet, baff bie rotbett Blutfiigeld)en ft'd) itid)t an einanber legten, fo lange fte oon bet auö rotbem ^ärbeffoffe beffebettben 0d)ale umgeben mären, bie fte, nach betn Vorgänge 5pemfottö, afr> bie Spittle eineö im 3ttttcreit ffeefenben ungefärbten Äenteö anfabett; fonbertt baß bie rotben 0d)a(eu berfelbeit 5erplaßen, unb bett, nad) ihnen, barin ffeefenben ungefärbten Sern b^auö laffen müßten, 1) Prevost^ und Dumas, in Edwards Abhandlung, Ann. des sc. inatur. IX. 1S26. p. 367. 2) Bauer und Home, in Pliilos. Transact. for the Year 1818. p. 172-152 3ertf)eilung t>er SBlutfönidjen. Sterne Der SSfotforndjen. &eoor ba$ ©erinnert einträte. ©ie fterauSgetretenen ungefärbten Kverne jogen ud> aber fogfercf) att, (egten ftd) an einanber, unb bilbeten Reiben ober ©ebniire, bie bei fd)mäd)crer Vergrößerung mie Fafern auöfäheit unb beu Faferftofif be» Vlut* fud)euö barftellten, mährenb ber rothe FärbeftofT, melcher oor!;er bie @d)ale ge-, btlbet batte, ftd) in ben 3mifd)enräumen 3mtfd)en ben aitfantmengeFlebten fernen aubättfte. ty reo oft unb ©umaö traten biefer Vebanptuug bei, unb 5p. 93u ©broarbs? bat fogar behauptet, baß nid)t nur ber Faferftoff be^ geronnenen Vlufeö, fonbern and) alte anbern feften !^bei(e bes? ivörper» aus? Krügelchen be* ftänben, bie bie nämlidie ©röße unb bas? nämliche 21nfei>n alö an einander ge* reihete Kverne ber Vlutförnchen batten, unb baß and) bie int chylus, in betSÄild), im 0peid)e( unb itt attbern ©äfteit oorhanbetten ivügeCd>en mit ben Kvernen ber Vlutförnchen überein Fanten. V3ärett nun biefe Vehauptungen richtig, fo mürbe ber in jebern VlutFörnchen eittgefchloflfene Kvent ben größten ©ittfluß auf bie Ernährung aUer feften &hcÜe beö Körper» unb auf bie ©ntftebung ber abgefouberten @äfte haben. 2IUeiu biefe Vehauptungen ftnb feineömegö bemiefen, fonbern haben mehr mi* ber alö für ftd). ©enn aus? beut Vorhergehettben me iß man fd)on, baß ber rttnbe FlecF auf ben VlutFöntdjen beö SOtenfchett unb ber @äugethiere, unb ber ettipti* fdte Fledf auf beu pfanooafen Vlutförndjen ber Vögel, ber Amphibien unb oieler $ifd)e, nur ein oon ber Vrechung ber burdjgehettben 2id)tjtrahleit entftebeuber ©lanj fein Fatttt, au$ bem man rnohl nicht mit 3ted)t auf bie ©egettmart eiltet Kverneö im inneren fchließen barf. Spemfott oermutbete ^mar, baß ein foldjer Ktern ba fei; allein nad) ihm beftebt geronnenes? 33(ut aus? Kvöritchett, bie eben fo, mie oor bem ©erinnert, in ihrer «Öfitte beu Flecf geigen, beu 5pemfort $uer(t für einen folibeitKiertt t>telt: fo baß man nad) ihm glauben muß, baß bie Kverne me? nigftenö nicht fog(eid) bei bem ©erinnen be$ Vlutey att$ ben Vlutförmten auö* getreten, fonbern nur bei Per Berfeßung be$ Vlitte$ im Vkffer ober burd) Fättlniß gum Vorfd)ein tommen. Qlttd) nad) 9)iut>s?, KpobgFitt unb 2 i ft er- gebt baä ©erinnen beö Vlitteö früher alö bie 3ert4eilmtg ber VlutFöritd)en oor ftd), memt nid)t etma Utnftänbe ftatt ftubett, bie bie ©erinnttng auf ber eü nett @eite regelmibrig oer^ögent, bie Betfheilung ber VlutFörncheit bagegett be* förbern. ©inoor^üglid) mid)tiger ©inmttrf gegen bie Sehre 5ponte$, Väuer^, *})rerotf£ uttb © tt nt a s?, baß bie ftd) an einanber reibettben Kferue ber jevborfte* neu VlutFöntdjen bie Fafertt be$ Faferftoff» bilbeten, Biegt aber bariu, baß ber FaferftofF be£ geronnenen Vinte» ber Vögel, ber 2Jinpf)tbiett unb oieler 3-ifcl>e, bereu plan* ooale Vlutförncheit einen ooafett FlecF in ihrer 9)iitte haben, attö an einanber geredeten ooaien Hörnchen oon ber näm(id)ett, [ehr beträd)tiichen ©röße al£ jene Flecfe befielen müßte. 2lUettt biefes? behaupten ^reooft unb ©ttntaä, unb auch Grbmarbö, felbßt nid)t; oielntehr beflebett jene Fafertt bei ^b^’t-ett, bereit VlutFörnchen große unb ooale Kvente beftßen füllen, ttad) jetten @d)rift(teüern au» att einanber gereibeten runbett Kügelchen, meld)e bie nänt^ lid)e ©röße unb ©ejlalt haben, a(5 bei anbern bereit Vluttöntchen ei* nett f leinen uttb runbett ft-lect haben. ^3 reo oft uttb & u tu au1) haben ^rnar mei gett biefe^ michtigett SBiberfprttd)», ber itt ihren Veobadytungeit unb Folgerungen liegt, ^tt ber fünftlid)en Einnahme ihre Bußucht genommen, baß ber ooale Flrct auf ber Glitte ber 33lutförnd)en ber Vögel, Qlntphibiett unbFifdje felbft nur eine ooale Kvapfel fei, in ber ein runblicher Kvern eittgefd)(oß'ett märe; allein für biefe Einnahme haben-,fte feine einzige Veobad)titng alö Vemeis? angeführt. SSeobadytimöen über bie Bertbeilung ber S3tutforndpen bitrd) gaulnig nnb anberc Umflanbe. @d)on Seeumenhoef fafpe, baß ftd) Vfutförndjett bttref) ©ittferbitttgett, bie oon ihrem 9tanbe attö entftanbeu, itt 6 0tücfen theifteu, oon betten er irrig oorauöfe^te, baß fte fchon in ben frifdjßtt Vlutförnchen oerborgett gelegen hätten. ®iefe V?ahrttehntuttg uttb ber Umflanb, baß er in oerfchiebeiten feften £l)e^ett haften ^artifeltt gefehett 31t haben glaubte, bie 6mal, ttttb nod) kleinere, bie SCmal (bem Umfange nad), nid)t bem ©urd)tnetTer ttad)) Heiner alö eitt Vlutförnchen maten2), brad)te ihn auf bie uns richtige Vermuthuug: baß jebeö Vlutförnd)en urfprünglid) aue 6 Heineren ferö* J) Prcvost et Dumas, in d. Bibliollieqne ttniverselle de Geneve. Tome XYII. 1821. p. 220. 2) Lecuutenhoek, Arcana naturae detecta. Delphis 1795. pag. 39.3ertt?eilung beu 23hit£6rnd)en. $eunc beu 35tutf6rnd)eix. 153 fen, mit) jebcö oon btcfen wieber auS 6 Heinften rt;mpl>attfcf>en StÖntdien befiele; fo baß ein gangeö 25lutförnd)en 36 lpmpfjatifd)e Sternchen etnfd)löffe. Tafel i. Fig. i. g, ftebt man ein folcbeö trt ber .Beribeitung begriffene«? 931utfÖrncben etne$ $ifcbe$, nact) ßecuwenljoeJ *), abgebilbet. 9tad) Mupö* 2) galten ftd) bie 23futförud)en im 0erutn gange Sage fang, ohne ftd> aufgttlöfen; im reinen ÜHJaffer (Öfen fte ftd) bagegen, nad) i(jm, fdjott not* Wattf eiiteö Sageö fo auf, baß man nur burd) ba$ MiHoffop fehl* oiel Heinere £l)ei(d)en, bie burd) ba£ gange SÖaffcr ^crt^eiXt ftnb, [eben fann. Spewfen3) gieht fehr genau an, baß bie 93lutförnd)en im Sßaffer anfd)wel(en, wobei ber 2)itrd)metfer ihrer platten $läd)en Heiner wirb, fte felbft aber eine weniger abgeplattete unb mehr Htgliche frorm annähmen, 2)ie rot^e 0d)ale, bereu 23orhanbenfein er oermuthete, fd)ien ihm babei büttner ober oiel* mehr burd)richtiger gu werben unb beu centralen Svern (öderer unb beweglicher eingttfchließen, ber nun eben beöwegen beutlicher, ungefähr wie eine ©rbfe in eU ner burd)ftd)tigen 23(afe, erfchienc. ©nblid) fpalte bie @d)a(e. Spewfon wollte fogai* einmal an einem 23lutförnd)en eineö 2lalö beobachtet haben, wie ber Stern au» ber rothen fo eben gefpalteneit @chale heroortrat. 9Tad) Spewfott nehmen bie 23lutförnd)en aud) zuweilen bie ©eftalt oon Maulbeeren an, unb theilen ftd) enblid) bei fortfchreitenber ftäulniß itt@tüde oon itnbeftimmter ©eftalt, 3ah( unb ©röße, auf biefelbe Seife, wie bie ftäuluiß aud) anbere Sheile gertheilt, alfo nid)t gerate in 6 0tüc6e, wie £ecuwenhoc£, ober in 7, wie 2)el(a Sorre beobad)tet haben 4). Um bie 25luHörnd)en fd)itell ^um ©palten gu bringen, ehe fte augefd)Wol(en wären, that er frifdjeö menfd)lid)cö SBlut in faulettbeä 0erum. ©r weift nid)tö baoott, baß bie Sterne fd)Oit bei bem ©erinnen beö 25litteö auö ber gefpaltenen 0chale träten; braud)te vielmehr zuweilen baö geronnene 93(ut, um bie gangen 23lutförnd)en gu betrachten. 25 au er unb Sporne bagegen geben an: ber $ärbeftoff ber 93littförnd)en fei nid)t in ihrer gangen Maffe enthalten, fonbent umgebe fte nur an ber £>berftäd)e; fonbere ftd) aber fo leid)t oon allen ©eiten oon benfelbett ab, baß, wenn ba» 23(ut and) nur V2 Minute feucht bleibe, ftd) fd)on ber $ärbeftoff in wenig Qfugeitbliden trenne unb bie nun entblößten Sterne ber 33lntbörnd)en ringförmig umgebe. Säre nun oollenbö baö 23litt burd) Saffer oerbümtt, fo fei bi£fe ©onberttng bas Seid eitteö Qfugenblidö. Gatter unb Sporne fteUen bie ausgetretenen Sterne, bie, au einanber gereiht, beu $afer« ftoff beö 23(uteö bilbe.i feilen, oiel größer oor alö ber oft erwähnte $led an bett frifchen 25(uttörnd)en ift, beit anbere 0d)riftfteller abbilben5). Tafel I. Fig. 4. b, c, ftnb 2 iternp non 931utförncben, nach 93 au er unb Jp o me, n?efct)e fte bet einer 400 maligen 93ergrögerung be«> ©utebmeffer«? abgebifbet haben. Stftan fann fte mit a* oergleicben, baö bei ber nämlichen Ißergröfterung ein ganse$ 931utförncben bar* gellt, oon bem fief) bie ©cbale noch nicht getrennt bat. ©er ftläcbenraum, ben ba$ festere bebeeft, nerbält ftcb ju bem, ben bie 2 erfferen bebeefen, fall wie 3:2. ©tefe$ ift ein ganj anbereö 93erbältnift al£ baS, welche^ ber t)eüe 51ecf in Fig. 5. a*, unb in Fig. 8. li, ober ber bunfle Sfecf tn Fig. 2. b, bat. Fig. 9. ftellt geronnene^ 931ut aoo mat im ©urebmeffer nergröftert nach bcnfelbcn Sftaturforfcbent ror. Fig. 10. ftellt baffelbe t»cr, wenn e$ nur 200 mal im ©urebmeffer nergröftert war. ©ie neBförmt'gen bieten Sinien befteben auö Särbeftoff, ber ftcb auf biefe IBeife anbäuft. ty r e 0 0 ft itnö © u nt a 66), fo wie © 0 w a r ö ö7), ftimmen hinffditlid) ber 25(utf’örndKtt in ben meiften fünften mit Raiter unb Sporne überein, na^ mentlid) aber barin, baß bie ^luttörnd)en bei bem ©erinnen ihrer 0d)a(e be« raubt würben, fo baß bie in ber rothen 0d)ale eingefd)lo|Tenen farblofen Sterne herauöträten unb ftd) au einanber legten. Tafel i. Fig. 5. a, fteiit nach ihnen ein Q31utförncben cineö IBafferfafamanberi bar, baö einige £age im ÜÖaffcr gelegen tjatte, unb beffen ©ebate jertbeilt tft, aber ben Äern noch nicht beraub gelaffen b«t- ®iefe^ $8tutforn= eben war btircb bie ©tnwirfung be$ Ußafferö um y6 gröfter geworben, ©iebt man aber bie *) Lceuwcnhoek, in ben Pliilos. Transact. for the Year 1700. p. 556. 2) Muys, Investigatio etc. p. 100. 3) Hewson, Opus posthumum, pag. 25. *) Heiuson, Opus postlmmiim, pag. 19, 20. 5) Bauer und Home, in bett Phil. Transact. for the Year, 1818» P. I. PI. VIII. Fig. 1. unb 1820. P. I. PI. II. Fig. 6‘, 7. Bibliothecjue uniltKSrselle. Geneve 1S21. Tome X.VII. 3- 7) H. Milne Edwards, itt ben Ann. des 6C. nat. .Üec. 1S26. p. 362. PI. 50.154 3ertf)ei(un9 ber SMutfontcfyen. ©rginalabbtlbung *) genau alt, fo bemerft man, baß ber ncrmuthete Jfern an ber ©teile, wo er non ber ©chale entblößt fein foll, nicht öurchßchttger unb heller erfchetnt als ba, wo er oon ber angeblich rothen ©chale noch hebecEt ift; ba# er oielmehr ba, wo er frei liegt, noch bunfler erfcheint, unb ba# auch bie rothe «Schafe ba, wo ein norbereS ©tücf berfclben fehlt, bunfler abgebitbet tft, alS wo fte unocrle^t tft; ba eS ftch hoch umgefehrt oerhalten mü#te, wenn ber SlecE, wie *P reo oft unb ©umaS glauben, ein jum Zl)eil frei liegen* ber Äern wäre. Wtan fleht hierauf, ba# man auS bem, waS $reo oft unb ©umaS fahen unb abbilbeten, nur folgern fönne, ba# ber eigentümliche Sichtgtanj, ben man auf ber SOtitte ber Blutförnchen gewahr wirb, auch bann, wiewohl etwas fchwächer, übrig bleibe, wenn bie eine Oberfläche an ber einen platten ©eite beS BlutförnchenS eine 93er* lefsung erlitten hat- Sn ber £#at haben auch weber 93 reo oft unb ©umaS, noch Sb» warbS, noch ein anberer Beobachter, angeführt, ba# fte jemals jene ooalen Äerne gefehen haben, nachbem fte auS ihren ptanwoalen Blutförnchen herausgetreten wären. Ütubolpbi, biefet* bebutfame mifroffopifche 35eobad)ter, weiß aud) nichts oon ben Svernen ber 33lutförnd)en, bie bei bem ©erinnert $um 33orfd)cin fommen, alle einerlei ©röße haben unb' ftd) gu ftafern an einanber reiben fotCen. ©r fagt nur* 2): bie 33Iittförnd)en begatten ihre ©eftalt nid)t lange; fte fchwinben im ©in« feinen, fo baß fte unbentlid) werben; fließen attd) jitfammen, fo baß man nun größere Körper, 33lä6d)en oon allerlei formen, entfielen ftebt, bi$ bie gan^e Sttaffe nicht» mehr unterfcheiben läßt. Qlud) Spobgfin unb Sifter3 4) fabett groar, baß bie33lutförnd)en anfd)toollen unb ibre platte $orm in eine fugliche umänberten; ferner baß ibr 31anb, wenn ftd) ba» CBlut nad) bem SSIerlaufe oon 0tunben ober Sagen $erfeßte, manchmal, (wie ba» Seeitwenboef Ffg. 1. g. attd) abgebilbet bat), ein gef erbtet unb ^er« riffeneö 3lnfebn annabnt; fo wie and), baß bie Oberfläche enbiid) warzig Wirb: aber bie oon 33 au er unb Sporne, fo wie oon 3)reooft unb 35 um a 6 befd)rie* benett Sterne, bie wie au» einer jertßeilten 0d)ale beroortreten follett, faben fte nie. 0old)e oeränberte 33 lutförn diett t leben, nad) Spobgfin unb 2 ift er, gern att einanber; bod) tbutt baö auch bie nod) nid)t ^erfeßten 93lutförnd)en. 3lu$ bem S3orgetragenen geßt beroor: baß bttrd) feine biureidjenbeu 35eobad)tungen bewiefen ift, baß ber auf ber 9D?i11e ber platten Öberfläcßen ber 33ltttf örncten fießtbare glecf ein in ben 35lutförn* d)en oerborgetter ungefärbter Stern fei; baß biefer Stern attö ber gerp faßten 0 d) a l e beraub treten fönne; n tt ^ b a ß f o l d) e r e i b e n w e i 3 an e i tt a n b e r flebenben St e r tt e bieftafern b e $ $ a f e r ft o fFö, bie SO? ui * felf.afertt unb anbere Wafern, ober wobt gat* alle fefteit Sbeile beö Störperö bilbeten. 33iefmeb r t ft eö waj)rfd)einlid)er, baß j e^ ner % 1 e cf nur oon einem Sicht glanze betrüb re. 3>a'ber ift attd) barauf fein befonbereö ©ewid)t p legen, baß ftd) ber ©ttrebmeffer biefeö ^lecfeö, nach 3)outtgö 93iefTitngen, ^ura 35urcf)mefler einet? gatten 33littförnd)enö bei bem Sftten« fd)en, wie 1:5, nach ß)reooft unb 35uma$ aber, fo wie and) nad) ©bwarbö, wie 1:1, unb nad) Sporne unb 33 au er, fogar wie 4:5 (bie ftläcße berfelben wie 2:3) oerbatte. ©rö£e her S5lutforncf)en. 3)ie weiften 23eobad)ter ftimmen baritt überein, baß bie 33tutförncben fowobl bei oerfd)tebenen 90?enfd>en, al» aud) bei einem unb bemfelben ^nbtoibuo ziemlich gleid) groß ftnb. 33ad) meinen Unter« fuchungen gilt bat? wenigftenö oon ben meiften 33(utförnd)en, fo baß nur einzelne befonber» groß ober f lein ftnb. 33 reo oft unb 3)untaö+), bie 20ntal baö 33lut gefunber, unb nod) öfter ba£ oon franfett S^enfchen unterfuchtcn, fomtten nid)t bie gerittgfte 33erfd)iebenl)eit ber mettfd)lid)cn 33lntförnd)en, bie oont 3flter, oom ©efcblecßte unb oon ber ©efunbbeit abgeßangen hätte, etttbeefen. 35a man aber fd)on mit bloßen Qlitgen (3bßluöftreifen im 33lute gefunben bat, fo ift eö nicht unwabrfcheinlid), baß, wie ©vuitbuifen behauptet, außer ben eigentlichen i) Bibliotlieque universelle. Geneve 1S21. Tome XYII. 3. 23 jRudolphi, Grundriss der Physiologie. Berlin 1821. B. I. p. 144. s) Hodgkin und Lister, im Pliilos. Magazine. No. 8- Aug. 1827, ÜhetfC^t ttt Frorieps Notizen. Ocl. 182 7. p. 243, fö wie aud) Üt beit Annales des sc. na- turelles par Audouin, Brogniart et Dumas. Sept. 1827. p. 53. 4> «Preöo# unb ©umaS Beobachtungen hütüher flehe in 5bwarbS Whhanbtung tn ben Annales des Sciences naturelles IX. l82t>. p. 3ti6.155 (S5rope ber 33lutf6rcf)en. Blutförncften aud) fritiere ~4>en @fj0lu$förttd)eti äfjnlicfye, in bet Btlbung begriff fene Blutförnchen butd) ba6 SOHHoffop gefuttben tu erben können, beten SÜtenge aber nad) bet £age^ett unb bet Seit, too man 9kfjrung 31t ftd) genommen hat, oetfd)ieben wäre. Baß bie BluHöntchen in ben ©mbt^onen mancher Sfjtere übet« baupt größer unb an bet» geflaltet ftnb, «16 bei ben etmad)fenen $fjter.en, ift feßott 0. 14Ö. gefagt morben. Ber Burcfymefier bet 93tutfötncf>en be£ 9?fenfd)en beträgt nad) meinet 9Jceffung y5000 ^)attfet Soll, fo baß alfo auf einem Oatabrat^olle ungefähr 25 SSJHlltonen neben einanber liegen tonnten, ohne baß fte pfammenge« preßt motben mären. ©ßemale f>at wan bie BlutH>rnd)en 31t groß angegeben, unb nod) jet>t fd)äßen fte bie meiften Beobachter y3000 btö Vwoo Soll. Bte Blut« Börnchen mancher ©äugethiere hüben biefelbe ©röße al£ bie be» 50tenfrf>eu. 9tad) Sp e m f 0 u ift bie$ bet bem ipmtbe, bei bem Kaninchen unb bei bem Delphin, nad) ^reooft unb Bitmap ift e6 bei canis familiaris, lepus cuniculus, sus scropha, erinaceus europaeus, mus porcellus unb mus avellanus bet $all. Bie Qlffen (simia callitrix) ftnb, nad) ^reooft unb Buma$, bie einzigen 0äugetbiete, bie größere Blutförnchen haben alb bet 0D?enfd). Bie meijten ©äit« getbtere haben aber Heinere Blutförnd)en, $. 93., nad) Spemfott, bet ©tier, bie itaße, bet ©fei, bie 502auö unb bie ftlebermaub. Unter allen haben bie Siegen, capra bircus, nad) 93 t e Po ft unb BumctS, bie fleinften1). ©ie füllen nicht inet mel)t als b«lb fo groß al» bie bei SDcenfcßen fein. Tafel i. Fig. 5. b, fteitt ein folcheS .Körnchen oor, auf bem man bemerfen wirb, baff ber Slecf auf ber SOSitte ber plat* ten Oberfläche bet ben Blutförnchen btefer ©hiere fafl bie gange Oberfläche einnimmt. Bie Blutförnchen bet Bögel ftnb platt «oral, mie ©urfenferne, unb alfo 31pat länget unb breiter al£ bie beä 50?enfd)en unb bet ©ängetbtere, ^ugletd) aber, ttad) Spobgftn unb Sifter, btinner ali fte. Bie bet Amphibien ftnb bie groß« teit; bie bet ^ifdte miebet Heiner ali bie Blutförnchen bet Amphibien. Bai Blut bet Bögel ift am reichften att Blutförnchen. Bai bet marmblütigen Z\)kn ift reichet batatt ati bat? ber faltblntigeu Z\)im, menn nid)t vielleicht bie 0d)ilb« fröten eine 21ubnabme baoon machen. Bei btefer ©elegenheit wollen mir bie SEtfetljobe fernen lernen, nach ber bie berfchie« benen Beobachter bte Blutförnchen gemeffen haben, ©aburch werben mir in ben ©tanb ge* feßt, bte Burerläffigfeit ihrer Pfteffungen biefer unb anberer Heiner ©egenftänbe gu beur* thctlen. Sftatt beftimmt bie ©röffe fo Heiner ©heile, tnbem man fte mit fetjr Het'nen ©hei= len, beren ©röffe beftänbig biefelbe unb uns befannt ift, unter bem Sftifroffope oergleicfft. Secuwenffoef machte ben fehler, ffiergu ©anbförnchen ober Kopfhaare "gu mahlen, bie hoch fclbft an ©röffe fefjr tterfeffieben ftnb. @r fagte, ber ©urchmeffer eines BlutförndhenS märe,.,fo groff, alS ber hwnbertfte ©heil beS ©urchmefferS eines großen ©anbförnchenS2). 9?un fchäßt er aber furg barauf an einer anbern ©teile ben ©urebmeffer eines fletnen ©anbförn* cbenS gleich y3o3oll. fSenn Seeumenhoef3 4) ein eben fo grofieS ©anbförnchen mit ben Blutförnchen oerglichcn hätte, fo mürbe ein Blutförnchen nach t’hnt y30oo 3oll tm ©urch« meffer gehabt haben. Huch ©enac oerglich ben ©urchmeffer ber Blutförnchen mit bem ber Kopfhaare. Surin mahlte juerft etn guoerläfftgereSDÄaaS, nämlich ©tücfchen @ih berbraht, ber burch einen beflimmten ©rahtgug gegogett mar. ©iefe mürben neben bie gu meffenbett Blutförnchen unter baS fPHfroffop gebracht unb mit ihnen bem ©urchmeffer nach oergltchen. tHSenn man nun baS fpeciftfche Vernicht beS ©rahtS fennt, unb wet#, mie t?iel ein ©tücf ©raht oon beftimmter Sänge wiegt, fo fann man leicht berechnen, mie groff ber ©urchmeffer beS ©rahtS fei, ber burch bie oöllt'g runbe ©effnung eines ©rahtgugS gegogen morben ift. Pftupsy übergeugte ftch burch eine PKethobe, bfp freilich feine gro^e ®e= nauigfeit gulteg, baff fein SDHfröftop 100 mal im ©urchmeffer oergröffere. hierauf geichnete er bäS burch baS SDHfroffop betrachtete Blutförnchen auf ^apter, fo baff ihm baS Bt’lb mit bloffcn Singen gefehen gerabe fo groff erfchien als baS Blutförnchen burch baS SOSifroffop. ©iefeS Bilb mar s/9 einer fftffeinfänbfchen Stnie. ©ie metften feuern bebienen ffch einer x) 50?erfmürbig ift eS, baff ber ©urchmeffer ber Blutförnchen beS mulet, ecjuus liybri- dus, nad) ihm fo groff alS bei bem sPferbe, aber um y5 fleiner als bei bem ©fei ift. ©liehe umgefehrt baS Blut beS SDtaulefelS bem beS ©felS: fo fönntc man oermuthen, baff bie Qttutter mehr ©t'itfluff auf bie ©ntftchnng beS BlttteS gehabt habe a(S ber Bater. 2) Lecuwenhoek, Arcana naturae 1722. Analomia et coiitempiatio, p. 35. 3) Lecuwenhoek, ibidem pag. 39. 4) Muys, investigalio fabricae quae in partibus musculos ootnponenlibus exslat. Lugd. Batav. J741- p. 333.156 9ttetf)obe btc 23Iutü6rncf)en 31t meffen. Eflaßplattc, tit welche burch beit ©iamant äußerfl feine gleichweit non einanber abflef^ertbe, gerabe Sinien bicht neben einanber eingegraben finb. ©a biefe Sfnien mittelfl einer ©beit* mafchine gesogen worben finb, fo fennt man bie Entfernung ber hinten oon einanbet. bringt man nun auf bie fo eingekeilte Oberfläche ber @(aßplatte 93lutförncl>en, unb bc* trachtet fle burch baß «Dtifroffop, fo fann man ben ©urchmeffer ber 93lutförncheu mit bem Slbflanbe ber Sinten oon einanber Dergleichen, unb fie auf biefe 2Seife meffen. 95ei biefer «(rt au meffen fann man freilich nur keine abgefonberte ©beitchett meffen, unb muff noch bafür forgen, baß fie bie eingetfjeifte Oberfläche ber @laßptatte berühren unb nicht über kr beträchtlich emporragen, wenn man uor Fehlern ffcher fein will. Eine öorsiiglich gute SOtethobe fchcint mir bie ju fein, beren ich mich bebiene, unb welche ich in 2tflec£elß 9Cr* cht'o1) befchrieben bube; nach welcher man nämlich bie eingekeilte ©laßplattc fo in bie 3töhre beß IBtifroffopß honjontal cinfchiebt, baß baß 523i£b, welcbeß bie Objectiolinfe oon bem betrachteten ©egenftanbe beroorbringt, genau auf bie eingekeilte Oberfläche biefer @laß* tafel fällt. Cflfan befchauet bann biefeö 9Silb unb bie ©beilung gleichseitig, mittelfl beß Ocu* larglafeß, unb glaubt alfo ben ©egenflanb in bem 3te$e ber eingekeilten Ellaßtafel s« feben. «HSeil nun bie eingekeilte Ölaßtafel nur ein wenig, ber betrachtete Öegenflanb aber febr »ergrößert gefeben wirb, fo reicht bie Einkeilung ber Ölaßtafef bin, fclbfl bie ketnflen öe* genflänbe ohne eine bezügliche ©chäi3ung au meffen; unb ba man auf einer Ölaßtafel Ein* keilungen oon oerfchiebener Seinbeit haben fann, fo fann man einen unb bcnfelben Öe* genf anb, oermöge einer 93errücfung ber eingekeilten ölaßtafel, beliebig burch bie eine unb burch bie anbere Einkeilung meffen unb bie Stefultate ber oerfchicbenen SDfeffungen oerglei* djen, woburch man su einer febr großen Öenauigfeit geführt wirb. ©bomaß 2)oung2 *) wenbete aur SKeffung ber 93lutfÖrncben ein eigeneß oon ihm erfunbeneß Snflrument, baß er Sriometcr nannte, an. ©er alß Slftronom gefebäßte Englifchc Äapitain .fl ater2) bebiente fleh, um bie fOfeffungen oon 93 au er unb Jpome au berichte gen, ber fchon oon .fboofe oorgefchlagenen unb oon 93afer gebilligten SDfetbobe, bie auch fürstich «öreoofl unb ©umaß, fo wie auch Ebwarbß, benußt haben, ©ie beruhet barauf, baß, wenn man mit bem einen Uluge burch baß Sflifroffop nach einem Öegenftanbe, unb au gleicher Seit mit bem anbern unbewaffneten Sluge auf einen neben jenem Öegenftanbe liegenben Körper fleht, man jenen Öegcnflanb unb btefen Körper su gleicher Seit an einer unb berfetben ©teile beß ßtaumß au erblicfen meint, fo baß man fle genau mit einanber Dergleichen fann. flater brachte auf ben Objectträger beß Sfttfroffopß einen, a. 93. in Sweibunbertflel eineß Solleß fein eingekeilten ü)?aaßflab, unb legte neben ihn auf ben haften, auf bem baß Cfflifroffop befeftigt war, einen in Englifche Sfnien gekeilten Sollflab. 9llß er ben feingetbeilten £Otaaßflab burch baß £üttfroffop mit bem einen 9(uge, unb gleichseitig ben gröber gekeilten Sollflab mit bem anbern unbewaffneten Sluge betrachtete, erfchtenen km beibe SOtaaßfläbe tn einer ©teile beß Eflattmß bet'fammen, unb ein einjt'ger ©heil beß feinge* tbcilten Sßtaaßflabeß , alfo yz00 Soll, erfchien km fo groß wie 1 Soll auf bem Sollflabe, ber mit bem unbewaffneten Huge gefeben würbe, ©ein SEftifroffop oergrößerte alfo bie Öe= genflänbe 200 mal im ©urchmeffer. 9llß er nun an bie ©teile beß feingetbeilten SOfaaßflabeß Sßlut brachte, wäbrenb ber Sollflab unoerrüeft an feiner ©teile liegen blieb, fonnte er auch ju gleicher Seit bie 93lutförnchcn mit bem einen 2luge burch baß Stfifroffop, unb ben Soll* flab mit bem anbern unbewaffneten 2luge betrachten; unb auch biefe beiben Öegenflänbe fehienen an einer ©teile beß Sflaumß beifammen au fein, liker ber ©urchmeffer eineß 33lut* förnchenß fchien nur fo lang ju fein, alß V2 Sink, b. ff Vzo fiueß Englifchen Sollß beß mit bem unbewaffneten 9luge betrachteten Sollflabeß. Solglich mußte ber ©urchmeffer beß 93lutförnchenß 20mal keiner alß ber sweibunbertfle ©heil eineß Englifchen Sollß, b. ff — V4000 ß«gl- Soll fein, ©iefe CDietbobe su meffen, ift oollfommen suoerläfflg, fo halb man bie Entfernung beß Sollflabeß 00m 9(uge in Rechnung bringt, flater, unb «Preoofl unb ©umaß, buben aber unterlaßen su fagen, ob fle baß getban buben. Steuerlich wenbet man auch bie ©chraubenmifrometer mit großem 93orkeife au tm'fro* fToptfcbett Cßteffungen an. *Iö 01 la fl on4) but ein fOfifrometer erfunben, oermittelfl beffen matt einen burch eine einfache Sinfe betrachteten Öegenflanb meffen fann, ohne ku auf eine eingekeilte «Platte su legen. 1) Meckels Archiv für Anatomie und Physiologie. 1827. p. 217. 2) An introduction to medical literalure. S. Vol. I. Ami, de Chimie, 1819. Tome X. p. 206. 5) Philos. Transact. 1818* P. I. p. 1S5. und Meckels Archiv 1819- V. p. 375. +) Annales de chimie. Tom. IV.©rojk bet &Mutförnd)en. . 157 Tabelle übet bie ©rbße beö £)urd)meffer§ ber $3lutf6rrtd)en. Beobachter. ©egenftanb Beobachtete ©röße rebuc. auf rebuc.auf Zitate unb Bemerfungen. ber Beob* bei $urcbmefferl. £aufenb= 3ehntau* aebtung. theile bei fenbtbei* SHitlim. le V ber «Par. Sin. Seeuwenboef ©erfelbe im homo V«ooo(*.?)3. 8,72 39 ©iebc bte uorige ©eite. Phil. Tr. 1720. p. 436. hohen 5l(tcr. homo Vu«oC3».?)3. 14 62 Sabor liomo V36OO 3- 7 32 Exercitat. med. I. 1. §.3. Surtn liomo V3 240 3« 7,85 3 5 Phil. Tr. No. 355. ©crfelbe liomo V1940 3- Investig. fahr. p. 333. SWutjl liomo 1/24'24^“) 3- 10,79 48 ©ebreiber.... liomo Vns» (».OS. 11,95 53 Elementa pliysico ma- thein. p. 309. ©enac liomo V3600 3- Tra.ite du coeur II. 655. SEfteifter liomo 0’00024 C».?)3. 6,28 28 ©. Schmidt, Blutkörner p. 19. Acta Helvetica IY. 351. BSet'ß liomo V2400 (».'03.- 10,90 48 2)oung liomo VßOOO 3- 4,23 19 ©. Ann. de Cliim. 1819. X. 206. Bfumenbacb homo VssooC*-?)*. 7,92 3 5 Instit. physiol. §. 1200. Bitlar liomo V«oo V. 3- 5,64 25 Journal de Pliysiqne ne Vßooo *p. 3. 4,51 20 LYIII. p. 406. ©prcngel.... liomo Vsooo (®-?)3. 8,72 39 Institut, med. p. 379. 9tubotbhi...* liomo O O O /*\ Vfj 8,72 39 Grundriss der Pliysiol. W« V3500 CÄ.?)3. 7,48 33 I. 145. Bauer unb liomo Jpome V1700 3. 15 66 Pliilos. Transact. 18I8» p. 172. flater homo V4000 3. 6 28 Philos. Transact. 1SI8. bil Vsooo 3. 4 19 p. 185. BSoliafton... homo Vsooo ö. 3. 5,4 23 Hodgson u. Listers Aufsatz Philos.Magaz. No. 8. Aug. 12S7. «Preooft unb ©umal homo VlßO ,nm- 7 30 Bihl. univers. 1821. ©cbmibt u. XYII. p. 222. 5Döllinger homo VßOOO«-?) 3. 8,72 39 ©broarbl 1 2) homo V93 lnm- 1 1 48 Ann. des sc. naturelles IX. 1826. 387. ©erfefbe hoino V120 mm 8 37 ©erfelbe homo Vl50 J,im 7 30 1) . Saufenbtbeile bei 9E)?illimeterl, unb noch mehr «Befjntaufenbtbeile einer «Partfer Stute, ftnb fo flcine ©roßen, baß bie SDieffung noch flet'nerer Zweite auch bet ber größten ©orgfalt unjuoerläfftg tft. (Cfr. Philos. Transact. 1813. pag. 50.) Sovtin in «Parti oerbürgt bie «Ätcbtigfeit ber «ftormatmaaße blol auf 2 5taufenbtf)eife bei SOHüü meterl. ®rücft man baher bie ©röße ber Blutförncben in fo flet’nen Zweiten, all 3ef>ntaufenbtl)eife einer Sinie ftnb, aul, fo b«t man ben Bortbeit, für bie Begleichung ber oerfebiebenen SWeffungen fleinere Wahlen unb feine Brüche ju befommen. 2) S)ie 1 fle Steifung ift gemeinfcbaftlicb mit bem Jperrn Zf)itlage, «Profeffor ber «Pbbftf am (Sotlege t>on S0uil*f es ©ran b , mittefft bei ©onnenmtf roff opl, bie 2te bureb bal ©infcbt’eben einer SWifrometerglaltafet in bal Snnere bei Sttifroffopel at; bie ©teUe bei Brennpunftel ber Öbjectiolinfe, bie 3te nad) ber SEttetfjobe t>on Äater, unb «Pret)oft unb Sumal, gemacht, ©t'e fanben nämlich, baß ber ©urebmefier ber rotben Blutfügelcben bei allen oon ihnen angefteliten SfteiTungen gerabe noeb einmal fo groß mar all ber ber .Kügelchen bei ©erum unb bei ftleifdjel; fo baß icb aul ben Don ihnen angegebenen ©roßen ber ©erumfügeteben bie ber Blutförncben berechnen fonnte.158 ©roße bei: S5lufföntcf)en. Beobachter, ©egenflanb Beobachtete ©röfte rebue.auf rebuc. auf Cutate unb Bemerkungen. berBeob* be$ ©urchmef* £aufenb* 3ehntau« achtung. Jpobgftn u. fer$. tOeife be$ äftillim. fenbthetle ber ^Par. £inie. Philos. Magaz. No. §. Sifter homo Qlnonn* V3OOO ^-3. 8 37 Aug. 1827. Ann. des sc. natiivelles muö1) homo V123 ,nm- 8 36 IX. 1857. p, 59. £>erfelbe liomo B3. unb <5. Vl25 mln* 8 3 5 , *f£>eber homo «Preuoit unb simia cal- V5000 3- 5,4 23 ©umaö.... litrix Montana lepus cu- V120 ,njn- 8,3 3 3 7 eben fo Lepus cuniculus, niculus «Prenoft unb lepus cu- VuooW-'OS- 10,83 48 sus scrofa , erinaceus europ., inus porcellus, u. inus avellanus. S)uma$ niculus «PreöOft unb equus asi- V150 mm- 6,66 50 ®nma$ nus 2)0ung mus mus- Vl67 6,17 27 Ann. de' Chimie 1S19. culus inus mus- «Prenoft unb culus V4620 3. 5,48 24 X. 206. ®Uma6 griseus et albiis Vl71 lnm- 5,38 26 a. a. 0. felis catus eben fo. 8)oung taurus -vi- tuluS «Preoofl unb Vö560 ®* 3« 3,8 17 Ann. de Chimie 1S19. X. 206. ebenfo bei vespertilio auri- ©umaö otis aries $ret)0ft unb antilope V200 mm- 5,00 22 tus, equus caballus, equus hybridus (mulet) U. bei bos taurus. eben fo bei cervus ela-' ©umaö 1-upicapra *pret>oft unb capra hir- V«8 Ulm* 4,56 20 phus. £>umaö cus X/Z88 3,86 15 Beobachter, ©egenffanb Örogcr kleiner @ro* flei* gro= klei- eitat. ber Beob* achtung. «prebofl unb strix flam- ©urch» ©urch* ger. ner. meffer. mefier. fier. ner. ebenfo columba do- £>uma$ mea V75 mm. yi50 mm. 13,33 66,6 59 29,4 rnest. «Preoofl unb didus £)umaö ineptus V79 mm. V150 mm. 12,66 66,6 56 29,4 eben fo anas boschas. spreooft nnb phasianus ©umaö gallus Vst mm. yi50 mm. 12,23 66,6 54 29,4 *Prenofi unb pavo ®umaÖ cristatus ^Preooft unb anas an- /85 mm. V150 mm. 11,73 66,6 52 29,4 eben fO b. corvus co- ©uma$ ser Vss min, yi50 mm. 11,56 66,6 52 29,4 rax, fringilla car- duelis, u. b. frin- gilla doinestica. ^3reooft unb parus ®uma£ major V100 mm. i/150 mm. 10,00 66,6 44 29,4 *) ®te lfle SWeffuug ift mit einem Slmictfchen ©piegelmtfroffope bei einer 1050 fachen, bie 2te bei einer ösofachen Vergrößerung gemacht.159 ($t6pe bet 23(ufföntd)en. «eobacftfer. ©egentfanb ©roßer ftetner ©ro* frei» gro* UeU (Zitate nnb %e* ber23eof>* ©urdj? SDurct)» £er. «er. tjer. ner. merfungcn. Achtung, meffer. tneffer, spreöüfl unb testudo ©uma£ terrestris Y48 mm. y7f mm. 20,5 12,8 93 53,0 *Preöcft unb coluber ©uma$..... berus y60 mm. yioo mm. l6,5 10.0 74 44,0 ‘Pretwß unb anguis ©uma$ fragilis y/66 mm. Vll5 «Preoofl unb couleuvre ©um«^ de B.azu- y51 mm. mowsky VlOO «Preooft unb lacerta Vm ©uma^ grisea 1/66 mm. 93ret>ofl unb salaman- V56 ©umaö dra cincta Vss mm* «öreooft unb ©uma6 rana bufo 1mm. /75 g)oung raja Vxgoo®^. «Preooft unb ©uwaö gaduslota /?5 u1111. /123 «Preootf unb belix ©uma$ pomatia yi00 mm. 15.0 8,6 47 39,9 19.3 10,0 87 44,0 15.1 „ 9,0 47 40,0 28.3 17,6126 79,0 eben fO salam. cris~ tata. 22,8 13,3 98 59.0 eben fö rana esculen- ta, tenrporaria. eben fO cyprinus 13.3 81,3 59 36,0 phoxinus, cobitis barbatula. 10,0 44 Qlitö einet- 23ergfeid)ung bet SOfeffttngen, bie in bet- notigen Sabeffe enthalten ftnb, fleht man, baß fein anbetet 95eobad)ter bie 23futförnd)en fo betrcid)tfich groß gefunben fyat, afö Q5atter nnb 5potne, bei beten Teilung trgenb ein $eh* fer ootgegangen fein muß; baß hingegen ;2)oung, Sßoffa flott, 5t ater, fo mie aud) id) fefbft, fte am ffeinflen angegeben haben. 9)lan batf inbeffett nicht fd)fie* ßen, baß bie in bet 9flttte flehenbett 3af)fen bie richtigen ftnb. 2)enn bie ntenfd)5 rid>en 25ftttförnd)en haben, mie oben ermahnt, nnb aud) bitrd) meine ©rfahrung beflättgt mirb, bie ©igenfchaft, faft augenblicffid) im Gaffer an^ufdjmeUen nnb babei einen größeren £)ntd)nieffer an^mtehmen. Um fte 51t ntefien, brad)te tci) ein Hein menig fo eben ait$ bet SBttnbe eineö ©rmachfenen genommene^ 35fnt in ein &töpfd)ett ©imeiß, baö ftd) bereite unter bem 9)tifroffope befanb. 2fttd) ftnb oiefe bet angeführten Reifungen nicht mit feht oofffommeneu Apparaten 511m $fef* fen gentad)t. Uebtigenö bube id) aUc oon mit beobad)tete 23ftttförnd)en nttb an* bete ^ötnd)en fo rnohf mit bem einfachen af$ mit bem aufantmengefeßten 9ftifro* ffope beobachtet. (^fafticttat fcer 33lutforncf)en. ©ine große 3abf oon 25eobad)tern, bie man bei 0d)mibt1) aufge^ähft ftnbet, gfaubt mit ^eflimmtheit mafjrge* ttommen au hüben, baß bie 95lutförnd)en, mähtettb fte bitrd) bie engften ©efäße bemegt metben, fang gebrücft metben, ober fiel) an ben Sßinfefn bet ©efaßtheü ittttgen beugen fönuen- 5pemfon2), 5p affet, 0prengel3) ttnb 9t ttbofpht4) längnen biefeö amar, unb Ratten affe Beobachtungen übet bie ©ejlaft bet BfuH fötttd)en, fo fange fte ftd) nod) in ben ©efäßett eineä febettben ^h^o^ beffnben, in gemiffem ©rabe für unftdjer. 3d) mar früher and) btefet 50?eimtttg; habe mich aber burd) Beobad)titngen au ffeinen $rofd)fatoeu übetaeugt, baß man bie Bluts x) 3ot). ©Oeofoßömuö ©cfymtbt, über bte 93futförner, ©. 28., wo namentrtcfo Seeuwenljoef, 2B. ©owper, #. SB. £orct), 23afer, Jp. $(lif)leö, ft. Äctt, ©enac, ftontana, Ulbin, £. Salbatti, @. ZReidjel, ©pananiont, 5. Runter, Sßtumenbacf), «polt, ©oeüinger ttnb ©chmtbt fctbff angeführt werben. 2) Hewson, Opus posthuinum, p. 24. 3) C. Sprengel, Instilutiones medicae. Tom. I. p. 379. 4) Rudolphi, Grundriss der Physiologie. B. I. p. 148*160 Körnten im gf^luS. förnchen, po^ügltd) wenn man ftc mittetfl einfacher Sinfen, 3. B. pon 1 ^3arifer Sinie Brennweite, betrad)tet, fo genau unb beflimmt feßen fann, baß feine Säufcßung möglich #ift. 3d) habe bie Blutförnchen eben fowoßl wäßrenb ftc mit* bie fcßmale ©eite, alb wäßrenb ftc mir bie breite ©eite jufehrten, eine he* träd)tlicße Beugung unb ©tredung in bie£änge erleiben fel)en. 2)ella Sorte1)' unb Montana2) preßten Blntförnd)en 3wifä)en 2 bünnen 93iarienglabplättd)en unb faßen, baß fte ftd) auf einen 4 ßib 5 mal größeren $läd)enramn aubbcf>nten ttnb, wenn ber Bntcf nachließ, ihre vorige ©eftalt mieber amtaßmen; ein 33er* fud), ber inbefien SEftagni3) nid)t gelang. Konnten in anbern ©affen. £)ie nun 311 betraeßtenben Körnchen finb, mit 2fu$nabme ber großen Körnchen beb fdjmargen Pigmentes ber 2lugen unb ber Körnchen beb giterb unb beb ©petcheB, inSgefammt Heiner alb bie 33lutf6rnchen. Körnchen im (5^t)lub. 2)erg^Iu§, b. ß- bie milchweiße, aub ben üftaßrungSmitteln in ben ©ebarmen bereitete, burd) ©augabern aufs genommene glüfftgfeit, befielt auf ähnliche Steife u>ie bab SBlut aub einer burcßfichtigen etwas fiebrigen glüfftgfeit, ©erum beb ßfypiub, unb aub Heinen burcfyficfytigen in biefem ©erum feßwebenben Körnchen, bie ißm bie weiße garbe geben, ftd), wenn ber gßßluS gerinnt, an einans ber bangen, unb babureß eine baib fejie weiche 93?aße, ben gbpin^fueben, placenta cliyli, bilben. ©erum beb @f)t)tub, serum chyli. ©d)on Seeuwenßoef4) fanb tn bent geronnenen Eßplttä eiiteb gut gefütterten 2atnmeb eine Minne ftlüfftgfeit, in ber tf)eüb einzelne, tßeifö 3U 2 bib 6 pereinigte burd)ftd)tige Kügelchen in feßr großer 3ln3aßl fchwamtnen. Saffelße fab er im Eßplttä eineb KalbeM ©pater beobad)tete ber treffliche unb fonft feßr juoerlafß'ge 5yewfon5), im EßpluS, ben er aub einer menfcßlicben 2t)mpßbrüfe genommen batte, mit einer einfachen Sinfe oon V23 ©ngl. Botl Brennweite, b. b- nach ber gewöbnlidjen Be* red)nung, nad) weld)er man ooraubfeßt, baß man gan3 fleine ©egenftänbe, 3. B. Spaare, in ber Entfernung Pon 8 Bollen am heften feße, bei einer 184fad)en Ber* größerung, bei belfern ©onnenlid)te beutlid) un^äbtige fleine weiße, an ftotm unb ©röße ben centralen fernen ber Blutförnd)en ähnliche Körperchen, weld)e ftd) eben fo wie bie Blutförnchen im SBafier auflöften, in ©erum aber ober itt 2©af* fer, in bem etwab ©laitberfal3 ober ein anbereb 3Reutt*alfal3 aufgelöft worben, ißre ©eftalt behielten. 93ian muß baßer ben Eßplub, um bie Kügelchen 31t feßen, mit ©erum ober ©afypaffer rerbitnnen. 9tad) bet* oonSpewfon gegebenen Qlbbilbung, beträgt ißt* ©urchmeßer ungefähr ben 3ten Sßeil beb 3>urchmefferb eineb Blut* föradjenb6). (©teße Tafel I. Fig. 2. 1.) 3» ber 2i)mpße, bie er aub ber 9ta* den * Spmpßbrüfe eineb Bogelb gewann, fanb er bie Kügeld)ett gleichfallb oiel flei* ner alb bie Blutförndjen beffelben Bogelb, unb an ©röße unb oraler $*orm mit !) Deila Torre, Epistol. ad Halleruin. p. 240. 2) Fontana, 'Nouove osservazioni sopra i globetti etc. p. 40. s) Jtlagni, Osservazioni inicroscopiclie etc. p. 67. 4) Pliiios. Transact. 1681. p. 51. 3m SlutSauge itt Mangeti Bibliotheca scripto- ruin inedicoruin. Tom. II. p. 54. 6) G. Hewsonii opus posthumum, ed. M. Falconar, vertit Wynpersse. Lugd. Batav. 1785. pag. 54. ®tefe ^Beobachtungen JpewfonS, fo mit fle nicht bie ro* tfjen «futförncMn betreffen, oerbienen freilich nicht fo oiel .Sutraucn als jene. $enn er h«t fte gar nicht fchriftlich fjinterlaffen, fonbern falconar, fein Sreunb nnb breü jähriger Jifchgenoffc, fchrieh nach feinem £obe baö ma^ er oon ihm gehört hatte, unb bie 95erfuche bie er bei ihm gefepen hatte, nieber, nachbem er juoor bte93erfnche noch einmal voieberholt unb beflätigt gefunben hatte. 6) a. a. O. Tab. IV. Fig. 2 et 3.Körnchen in ber gpmpfje unb im ©eturn. 161 ben Kenten bcr 33tutförncf>en beffel&en übemuftimmenb1). (©ietye Tafel L Fig. 2. n.) sj}reüoft unb 3)uma$2) fattben bte Kügelchen be6 @ht>tu$ (mm welchem fagen fte nicht) mm bet-felben ©etfalt unb @ri>fse al$ bte Kügcld)en, woraus bie Mild) unb bei- ©iter befielt; nämftd) oon bei ©röfie bei- SBlutförnchen bei 3iege, b. t). im ©urdnnefier 7288 9D?iUitneteu — y7799 ^arifer 3011, alfo etwas größer als halb fo groß als bie 3Slutfügeld)eu beS Menfchen. Körnchen in ber Spmpfye. £>ie burchfichtige bte bte gpmphgefape nityt auS bem £)armfanal, fonbern anbermartS aufneh* men, ift nodf) nicht gehörig mifroffopifch unterfucht. $emfon, ber bte ßpmphe au§ ben Stymphgefapen ber &hpm6brüfe unb ber Milj mifros ffoptfch betrachtete, fanb, bap bte glüffigfett in ben ffymphgefapen ber ghbmuSbrüfe beS KalbeS meip mte ber @hbluS, unb oon berfetben 35e* fchaffenheit als bie in ben Seilen btefer £)rüfe enthaltene glüfftgfett mar, unb bap fte unzählige fleine metpe Kügelchen, non ber ©rope unb ©es palt ber centralen Kerne ber S3tutf6rnchen enthielt3). Sn ben Spmph5 gefapen ber Mil$ beS OtinbeS mar bie Stymphe rothlich, mie rother SBein, ber mit einer gleichen Menge Sßaffer nerbünnt morben ift, unb enthielt auch rothe Körperchen4). Körnchen im ©erum. £>aS ©erum in ben ferbfen SBlutges fapen ift noch nicht mtfroffoptfd) unterfucht morben. Sn bem ©erum ber burchfichtigen S5lutgefape lebenber ^hiere aber hat man bis je^t feine ungefärbten Heineren Kügelchen, auper ben SBlutfbrnchen, entbeut. Sßohl aber fanben $reoop unb £)umaS5), bap menn man &3lutfe= rum buvch bte£Birfung einer galoanifchen Kette, ober burch Umarmung jum ©erinnen bringe, ftcf> babei beutliche Kügelchen bilben, beren £)urch* meffer bem ber Milch unb ber ©iterfügelchen gleichfommt, unb alfo V7799 $Parif. Soll, ober y288 Millimeter betragt, unb folglich mit ber ©rope ber Kerne ber SSlutfornchen übereinpimmt. 38 au er6) mill auch im 38lutfcrum, mahrenb eS oerbunpete, fleine meipe Kügelchen non nicht gan§ gleicher ©rope, aber mel fleiner als SSlutfügelchen, entpehen gefehen ha? ben, beren Sahl bei längerem, Monate langem ©tehen beS ©erum in oerfchloffenen ©laSrohren, ftd> fehr oermehrte. Körnchen beS fchmarjen Pigmentes. £)aS fchmarge $tg* ment in ben 2lugen beS Menfchen bepeht aus fleinen Körnchen, bie nicht gan§ ooüfommen runb ftnb, unb auch nicht alte genau biefelbe ©rope haben , beren £)urchmeffer ich aber im Mittel 0,0015 einer tya? x) a. a. 0. p. 105. Tab. IV. Fig. 5 et 6. 2) Bibliotheqxie universelle a Geneve. Juillet 1821, p 221, seq. 3) a. a. O. p. 65. 4) a. a. O. p. 89. 90. 5) a. a. O. pag. 221 et 297. 6) Philos. Transact. 1819. £>«rflU$ tn Meclcels Archiv für die Physiologie, E. V. 1819. p. 380 6eq. •fcit&e^rcmbi, SlnatomtV. I. 11162 $6ntcf)en b. fcfywarzen Pigmentes, b. Mild), b, @cf)letmS. z) Trevircinus, vermischte Schriften. B. I. 1816. p. 121. rifer Stnie ober y8004 3)artfer 3oll fanb. £)iefe Hörnchen lofen ftch nicht im Sßaffer auf. 2£uf ber choroklea ganz frifc^cr 2£ugen finb aber aus ßer ihnen viel größere runbe fchwarze Corner oorhanben, welche im SSaffer anfchwellen, bann einen größeren £>urchmeffer unb eine unregels mäßige @eflalt bekommen, unb enblid) in bie deinen Hörnchen verfallen. £)iefe größeren fcbmarjen Jtorner fanb ich 0,0053 big 0,0074 $arifer Linien, bemnach Vm2 big Vmo 5>«rifer Soll im £urd)meffer, unb alfo faßt 3 mal großer als bie S5(utf6rnd)en, unb ungefähr 4 mal Heiner al§ bie gettblaSchen. ^euftnger1) fah auch ben fcbmarjen garbeftoff in ber^aut ber Sieger aug unregelmäßigen Kügelchen beftehen, bie burch Sellftoff zu einer Sage vereinigt waren. 2kug ben verlebten 2lbtVn einer grofchlaroe, in beren $aut fiel) febwarje glecfen zu bilben anfingen, fah ich, mit ben ooalen Vlutkornchen untermengt, einzelne intenfw fchwarze runbe $igmentkorner auSftromen, beren £)urd)meffer ber Vreite ber S3lut!6rnchen ungefähr gleich kam. Jtornchen in ber Mild). £)ie ^5rnchen, welche ber menfd)lk chen Milch ihre weiße garbe geben, finb febr burchfichtig unb runb, aber ungleich groß; im Mittel tjf ihr Durchmeffer etwa y3 big y2mal Heiner alg ber ber Vlutkornchen. ©ie lofen fich nicht in äßaffer auf. &re* oiranuS2) hält bie Milchkügelchen für gettkügelchen, bie ftch burch bie Vermengung oon gett unb SBaffer gebtlbet hatten. 2)enn er glaubt, baß baS 33lut unb bie @aamenflufft*g!eit bie einzigen glufftgfeiten be§ ^orperg waren, weld?e organifche &hetld)?u enthielten. Vei ben Milch* fügclchen kann man mit »ollem Rechte barüber zweifelhaft fein, ob fte auf bie oon &re»iranuS angegebene Steife entfkanben finb, ba fte, wie gett, nicht zu 33oben finfen, unb audh burch ihre außer)} fd)arfen Umriffe unb burch ihr übrigeg 2knfehen bie @igenfcbaft, bag Sicht ftark zu brechen, verrathen; ober ob fte urfprünglich alg wefentliche, aug itafe unb gett bejlebenbe Sheile ber Milch oorhanben waren. £)a man inbeffen oon ben .fajetbetlchen, bie man fchon mit bloßen 2lugen an ber, obgleich fte Snts bung, bie fte oerurfachen, erkennt, burch bag Mikrofkop weiter gar nichts, wag man für Jta|etheild;en halten konnte, wahrnimmt, fonbern nur Bügels chen fteht; übrigeng auch bie Kügelchen zwar eine »erfdnebene ©roße hu* ben, jeboch auch bei ftarfer Verbünnung nicht biejenige ©roße annehmen, welche bie getttheilchen: fo bin id) bod) geneigter, bie Milchkügelchen alg aug Jtafe unb gett zufammengefeht anzunehmen. Hörnchen beg 0d)leimS. £)er ganz burchftchtige S^^eil beS J) Heusinger, Physiologisch pathologische TJnters\ichungen. Heft 1. Eisenach 1823. p. 14.’&orncfyen tm öfter unt> tu ber ©alte. 163 ©chleimg enthalt feine Hörnchen; n>of)l aber bie tm ©chteim borhanbe* neu, weniger burchffchtigen glodcn, bezüglich beg im Stachen tmb in ber Luftröhre abgefonberten ©chletmg. Siefe Jtorndjen ffnb bon berfchies bener©roße. S()ren Surd)meffer fanb icf> im Mittel 0,002 big 0,0013 einer $artfer Sinie, b. h- yöooo big y9228 3>artfer Soll; er mar atfo bet ben größten ©cbleimfornchen nur um ein wenigeg Heiner aß ber ber SBlutfornchen tft, bei ben Heinen aber fajt nur ^alb fo groß. Sn ben ©d)leimflocfen fangen bie Jtornchen jufammen, unb fcfyeinen unregeß mäßiger $u fein; im SÖaffer trennen ft'e ftd) aber, fchwtmmen einzeln herum, erfdjeinen bann bollfommener runb, unb taffen fid) mit größerer Suberlafffgfett meffen. Jtornchen beg ©iterg. Sie ^Betrachtung ber Hörnchen beg ÖU terg, aß einer franfhaften Stufftgfeit, gehört eigentlich nicht tjierber, foll inbeffen wegen ber SBichtigfeit, bie bie Unterfcheibung bon ©chleirn unb ©iter für ben 2tr^t hat, nicht auggefchloffen werben. Sie dtorns d)en, aug benen ber ©iter befielt, ffnb großer aß bie S3lutf6rnchen, gleich aber noch burd;ftd)figer. ©te erfcheinen frtfc& fel>r runb. Sm SBaffer fchwellen ft'e an, befommen einen größeren Surchmeffer, unb gers freiten ftch in Heinere 3)artifeln, wobei ft'e juweilen äußerlich bie gorrn von Maulbeeren annehmen. Sa ft'e hoppelt fo groß aß bie im ©chleime borfommenben Hörnchen ber unburchfichtigen glocfen ffnb, unb ber burd)ftd)tige £h^il be§ ©chleimeg gar feine Hörnchen enthalt, fo fann ber ©iter bom ©chleime fehr wohl unlerfcbieben werben. Sn bem ©iter, ber fo eben aug ber SBunbe eineg amputirten ©liebeg unb aug bem augs geworfenen ©chletme cineg ©chwinbfüchtigen genommen worben war, fanb ich bie Hörnchen gleich groß. S3et ber Unterfucbung biefeg ©chleimeg muß man bie gelbflen, fch Werften unb begrenzten Solchen tyxauZ* fud;en, unb in bielem Sßaffer ober ©iweiß jertheilen, um nicht ju biel ©chleim beigemengt mit ju befommen. Ser Surchmeffer ber Hörnchen betrug 0,004, ferner 0,005, feltener 0,006 big 0,008 $>arifer Sinien, b. h- y3ooo Visoo ^rifer Soll; bei borjüglich bielen fam er y2400 Soll gleich- Sie ©iterfügelchen ffnb aber ben im ©peichel borfommenben itü? gelegen außerorbentlid) ähnlich, unterfcheiben (ich inbeffen baburd; bon ihnen, baß bie Kügelchen beg ©petcheß nur einzeln, bie beg ©iterg in ber größten Menge bei einanber borfommen, unb baß bie ©iterfügelchen fchneller ju S5oben ftnfen. Hörnchen ber ©alle. Qm ffnb biele ellipfifche Vornehm mit runben bermengt. ©ie ffnb bon fehr'berfd;icbener ©roße, tm allgemein nen aber außer)! Hein, Heiner fogar aß bie ber Mild) unb bie beg ©chleimeg. 11*164 Äorncfyen beS (Speichels ttnb beS SettgewebeS. jtornchen be§ Speichels. diefe Jtorncben, welche Seeuwen* hoef1), 2lfch2), £iebemann unb ©meltn3) im speichet gefunben haben, habe ich gleichfalls beobachtet. @ie ftnb ben Hörnchen beS (Liters am abnlicbjten, oon ungleicher ©roße, bod> meigenS großer als bie Bluts förnchen, übrigens runb unb febr burchfichtig. 9tid)t ju allen £ageS- feiten ftnb fie in gleich großer Saig oorhanben. den durchmeffer oon einigen Kügelchen oon mittlerer ©rbße, bie ich mag, fanb ich 0,004 bis 0,005 $ar. Linien, b. h- y3ooo bis y2400 $ar. Soll. Manche wa* ren noch großer. ©te fchwellen im -SBaffer fehr fchnell an, theilen ft'ch in Heinere ?)artifeln, unb nehmen habet, wie bie ©iterf ügelchen, oft baS $nfehen oon Maulbeeren an. Suweilen fielg man habet in ihrem ©ens trum einen glecf, ber bem ähnlich ijl, welchen £ewfon unb anbere in ber Mitte ber Blutfornchen ber 2Cmpt>i5ien befchricben haben, liefen glecf an ben Blutfornchen oon Amphibien unb gtfchen fab ich auch bei bem Tinfcbwetlen berfelben großer werben, fo baß jumeilen ein runber itern auS bem inneren ber Blutfornchen heroor^utreten festen. ©. 9?. SretnranuS4) fonnte bie Hörnchen beS ©petchelS nicht ernennen. IBielXeicht fehlen fie alfo §u gewtffen Seiten gan$. Hörnchen in fegen Materien. 3m Sellgewebe, baS ich am Umfange beS menfcblichen 2Tuga^felS frifch unterfucht habe, ftnbe ich, wie ^reoiranuS an bem jwifchen ben ©chenfelmuSfeln eines halbes beftnblichen Sellgewebe, (f. 135. Tafel I. Fig. 14.), außer burchfidgigen cpiinbrifd;en gaben, einzelne -$ergreuete Hörnchen, welche Heiner als bie Blutfornchen ftnb. 2lußerbem fcheinen jmar bie ct>ltnbrifd>en, burchfich* tigen gaben, wie ich felbg gefehen habe, bei einer gewtgen Beleuchtung felbg wteber auS noch Heineren, an etnanber gereiheten Hörnchen ju be- fielen , welche M. ©bwarbS (ffebe Tafel I. Fig. 21. unb 22.) ab? gebilbet hat; allein auS ber Betrachtung, 143., ergiebt ftch, baß man hierbei eine mtfroffopifche &aufd)ung §tt fürchten hat. deutlicher als in bem Seilgewebe ber ©rwachfenen erfchetnen bie Hörnchen in ber weiten halbfegen Materie, auS ber bie Steile bei ©ms brponen entgehen, unb bie einige auch Seil ge webe ober BtlbungS* gewebe, anbere Urthtergoff nennen, dtefe fcheint nach (Seiler unb ©aruS ganj auS Kügelchen §u begehen. (©ieße Tafel i. Fig. i?„ wo, nact> (Beiler, fotelje SOZaterte oom VrnfbmiSfef eine$ 8 wöchentlichen menfchlichen (Sm&rtjo bet 48 maliger Vergrößerung; Fig. is. dergleichen £D?aterie oon der ^icrengegend etne$ 3) Lceuwenhoelct Pliilos. Transact. 1674. No. 106. p. 121. 2) Jsch, de natura sperma-tis, p. 78. Obs. 62. ©tefje Tiedemctnn und Gmelin, die Verdauung, B. I. p. 6. 3) Tiedemann und Gmelin, die Verdauung nach Versuchen. B, I. p. 6. 4) 'Treviranus, Vermischte Schriften, 1816* B. I. p. 120.Körnten beS ©iwetgeS unb ber Steuenfubftcmz. 165 3) Home, ia Phil. Tr. 1324. P. I. Tafel I. Fig. 2. 7 wöchentlichen menfcbticben dmbrno bet berfclben Vergrößerung; Fig.'39. bergteicben 50tu* terte auö einem 48 ©tunben lang bebrüteten Jpübnerei, bei 34 mutiger Vergrößerung be$ tDurcbmefterö abgebitbet ift. ferner eben fotebe Materie non bem Vorbertbeite eines iy2 Bott langen ©cbafembrtjo, bei 48maliger Vergrößerung beS ©urcbmefferS uon (£aru$ ge* Zeichnet1). £>aS geronnene ©iweig febeint auch auS Kügelchen p bepeben. £)te bureb Berbunputig ftcbtbar werbenben glocfen beS frifeben ©i = wetgeS feigen, wie baS Bellgewebe, burd>ftd)ttge cpltnbrtfcbe gaben, bte bet einer gewtffen Beleuchtung auS Kügelchen oon y6000 Raufer Soll im 2)urcbmejfer, jufammengefe^t febeinen, beren wtrflicbeS Borbanbenfein aber bezweifelt werben mug. Körnchen ber üfteroenfub fta nz- Bet feiner anberen fefien ©ubjlanz ftnb aber bie Kügelchen fo beutlicb, als im ©ebtrne unb in ben Heroen. (Sie finb burebftebtig, fcbwellen im SBaffer nur ein we= nig an, lofen ftcb aber barin nicht auf, tbetlen ftcb auch nicht in Heinere 5)artifeln, unb unterfebeiben ftcb bierbureb fef>r oon ben Blutforncben. Sch fanb ihren 3)urcbmeffer in ber Stferoenbaut beS 2(ugeS etneS 24 ©tunben zuoor geworbenen 20 jährigen SftabcbenS nicht ganz gleich grog, nämlich Vsooo bi§ y84o0 ^arifer Soll, alfo ungefähr um x/3 fleiner als ben ber Blutforncben, @S oerbient bemerft zu werben, bag bie ©roge jebed Kügelchens in ber Üfteroenbaut beS 2tugeS ber ©roge eines fletnpen empfmblicben fünftes auf berfelben gleich fommt. £)enn ba ber fletnfle ©eftcbtSwinfel, unter welchem 2 neben einanber fiebenbe weige glecfe auf febwarzem Rapiere, ober 2 neben einanber ftebenbe febwarze glecfe auf weigern Rapiere, noch unterfebieben werben fonnen, 40"' betragt, fo berechnet ©mitb2), bag ein fleinper empfmbltcber ?)unft ber Gerbens baut beS 2fugeS y8000 3oll gleich fommt. Sßenn 2erlei ©inbrüefe auf einem folgen fünfte patt ftnben, fo werben fte alS ein einziger ©tnbru$ empfunben. Tafel I. Fig. 27. fteilt, itact) $. 0t. Z x e ö ira n u $, bte ©uöflaitj beS Stütfenmar» (ei eines ftrofebeö uor,. ber 24 ©tunfccn in ftöeingetft getegen batte, unb zwar 35oma( im ©urebmeffer uergrößert. Fig. 28. bis 32. fteltt bte ®efftrn*unb Verocnfubftanz nact) Vauer unb .pomeVor. Fig. 33. ift bte neuefte unb ootlfommcnfte Sarftettung, bte Vau er unb <$ome3) gegeben zu haben gfattben; bemt fte ift nact) frtfeber ipirnfubftanz bei einer 200ma* Itgen Vergrößerung abgebitbet; ftatt bie Öchirnfubftanz in Fig. 28 unb 29., bei einer 400 mutigen Vergrößerung, aber nacltbem fte 48 ©tunben im VSaffer getegen batte, gezeichnet worben ift. Fig. 31. unb 32. ftettt bie ©ubftanj ber Veroentjaut beS ClugeS, bie 3 bis 4 Sage ßinburct) im SVaffer getegen batte, 400 mat oergrößert oor. Sch ftnbe btefe £>arftel* lungen jiemttcb ber Statur entfprecbenb, nur ftnb bie Hörnchen zu ooltfommen runb abge» bitbet. Fig. 23. zeigt bie ©ubftanz $>eö 0twtfenmarfeS, nach 9)rocbaSca, angebticb bei ev *) Vurc. SVitb- ©etter, Staturtcbre beS Sßtenfcben mit Vemerfungen auö ber uer* gteießenben Anatomie, für Äünftter unb Äunftfreunbe. Jpeft 1. mit 4 Äupfr. £>rcö« ben 1826. Tafel I. Fig. 4 bis 7. 2) ©rnitb/ Cebrbegriff ber Dptif, @. 29. ber Ueberfe^ung, unbßebterS prjtjftfaltfcbeö SVörterbucb, 1791. Sbeit 4. ©eite 32.©eroebe. 166 l) Home, in Pliit. Tr. 1821. P. I. Tafel II, ncr 400 maltgen Vergrößerung; Fig. 54. wnö 3 5. ^trnfuBflang oon 5aru$, bei einet 48 fachen unb 348fact)en Vergrößerung beö ©urcijmefierS , gegcüf/net. ©ine fehr auffallenbe ©rfcheinung ijt eS, bag oiele oon bcn ermahn? ten Hörnchen, getrocfnet, ihren Umfang gtemltrf? bemalten. OiefeS oer? ftc&ert 3$auer unb ^omc, fo rote 3)ret>oft unb Suma§ oon ben SSlutfornchen; unb baffelbe faßen auch jene erfteren betben Beobachter oon ben 9?eroenfitgeld)en. Fig. 29. feilt nach ihnen1) baffelbe «Styeils eben beS ©ehtrneS im gefroefneten Buganbe oor, meld;e3 in Fig. 28. im feuchten ßuganbe abgebilbet morben mar. Sch fann biefe Bemerfung auS eigner (Erfahrung beftatigen/ menigjlenS für folcbe Hörnchen, bie einzeln liegen. Oa baS ©ehtrn etmaS mehr als % fernes ©emichteS SGSaffer enthalt, fo mürbe eS faum erfldrlid) fein, bag bie Hörnchen nicht mehr einfroefnen feilten, menn man nicht anndhme, bag fte an ber ©laSplatte, auf ber fte troefnen, oermoge ihrer Weichheit , ftch abplatte? ten unb bann mit ihrer Oberfldd;e antroefneten, fo bag fte nichtim Um? fange ber aufltcgenben Oberfläche, mol)l aber in ber Oicfe beträchtlich fcbmtnben fonnen. Heberhaupt mug man ftch alle jene genannten Jlbrn? eben dugerg meich unb I;albflüfftg oorjMen; benn menn aud; j 33. Blut oorfichtig unb mit einem feinen $)infel auf eine ©laSplatte aufgefrtchen mirb, fo ftnbet man hoch bie ureigen Blutfornchett gerbrüeft unb in bie Sange gezogen, unb nur einzelne in ihrer gehörigen ©eftalt. Heber bie gafern mirb ba, mo oon ben Heroen?, SDhtSfel?, 0eh* neu? unb 2frtertenfafern; oon ben Röhrchen ba, mo oon bem ©emebe ber innerjfen ©efaghaut; oon ben Blättchen unb Bellen ba, mo oon bem ©emebe ber Oberhaut unb ber üftagel, fo mie auch oon bem Belfgemebe, bie 9?ebe tg, fpeciell gehanbelt merben. SSon ben ©etneben. sjftan fann an einem Körper entmeber bie äußere ©egalt, ober fein inneres ©efuge, b. b. hie ©eftalt unb Sage feiner Steile un? terfcheiben. Oie dunere ©egalt beffelben fennt man, menn man baS räumliche Berhdltnig aller fünfte feiner .Oberfläche $u einanber, ober ju irgenb einem millfuhrlich gemalten, außerhalb ber Oberfläche liegenbett fünfte erfannt hat. ©ein ©efuge fennt man, menn man, mie ge? fagt, bie ©egalt unb Sage ber einzelnen £beile fennt, bie ben 3?aum beS Körpers einnehmen. Ooch reicht eS nicht hin, um einen Körper oollgdnbig §u fennen, eine Borgellung oon ben räumlichen 33er? hdltniffen beS ganzen Körpers unb feiner £hßtfe 5U haben, fonbern man mug ftd> aud; bie ^enntnig feiner ©igenfehaften oerfchaffen,167 ©eroebe. bon benen eS abbangt, ob bie Sb^ile be§ JtorperS feft unter einanber Zufammenbangen, ober oerfdjtebbar ftnb, itjre Sage voteber onjunebmen ftreben, roenn bie ©eftalt be§ Körpers beranbert würbe, ober ntd?t; ob fers ner ber Körper fpectftfd) fcbwer ober feid)t, burcbganglid) ober unbur$s ganglid) fürSSarme, Siebt, ©lectricitat unb geuebtigfeit ift; ob ber ,ftbrs per unb feine Sbette gewiffe ebemifebe Beranberungen bureb anbere itors per erletben ober in anberen Körpern b^rborbringen, unb ob enblid; er ober feine Sbeitß fähig ftnb, gewiffe Bewegungen bureb baS in ihnen wirfenbe Seben felbjt au^ufubren, ober in anberen Materien beroor^uru? fen; mit einem SBorte, man muß bie ©igenfebaften, bie ber Körper unb feine Sbetle noch nac& bef%n, unb bie man wieber in php* fifalifcbe unb ebemifebe eintbeiten fann, unb biejenigen ©igenfebaften, bie ibm wabrenb bec> SebenS eigentümlich waren, ober bieSebenSeigens febaften, zu erfennen fueben. B$enn bie Sb rite, au§ benen ein Körper beftebt, fo groß ftnb, unb eine fo beflimmte ©ejtalt unb Sage b^ben, baß fte noch einzeln betracb^ tet unb befdjrieben werben fonnen, fo bezeichnet man eine Bereinigung folcber Sbeiie nicht mit bem tarnen ©ewebe, unb fpridbt alfo 5. 35. nicht bon bem ©ewebe be§ 2(rme§, fonbern bon ben Knochen, SfluSfeln, ©efaßen unb Heroen be§ 2lrme§. SÖenn bagegen bie einzelnen unter einanber oerbunbenenSbeile ber Saht/ ©eftalt unb Sage nach unbejtimmt ftnb, ober wegen ihrer JUeinbeit nicht mehr einzeln unterfebieben unb betrieben werben fonnen, betrachtet man bie vereinigten Sbetle ihrer ©eftalt, Sage unb BerbinbungSart unb ihren ©igenfebaften nach nur im Allgemeinen, inbem man gewiffe, ber Berbinbung zttfommenbe wes fentlicbe SDterfmale auffuebt, unb nennt bann biefe Bereinigung bon Stilen, beren wefentlicbe SJJerfmale man erfannt b<*t, ein ©ewebe, tela. £)aS ©ewebe, al§ eine 33efd)affenbeit eineö Körpers betrag tet, ift alfo, nach bem ©praebgebrauepe ber Anatomen, bie eigentümliche Bereinigungen fleiner, nicht einzeln bollfommen beßimmter Sbeile ju größeren Sbeilen. ©in beftimmteS ©ewebe, als ein Körper be= fragtet, ift eine ©efammtbeit bereinigter Sbeile, bon benen zwar bie einzelnen Sbeilcben ihren Berpaltniffen nach nicht befiimmt ftnb, wohl aber baS ©anze feinen wefentlicben 30?erfmalen nach gefannt ift. Sn biefem ©inne fann man 5. 35. bon einem ©ebnengewebe fpreeben, wors unter man bie Bereinigung bon ©ebnenfafern, fleinen ©efaßen, Seils ftoff, unb bielleicht noch bon anberen Sbeilen berjtel)t, bie zufammenges nommen gewiffe ©igenfebaften haben,. unb bie auch nach einer gewiffen, wiewohl nur im allgemeinen bejtimmten SBeife unter einanber bers bunben ftnb, fo jebod>, baß bie ©eftalt unb Sage aller einzelnen Sbeile nicht betrieben werben fann.(Gewebe. 168 g)te Organe können in ©ewebe, bie ©ewebe in Elementar* theile, bie burch baS Sfötkrofkop flchtbar flnb, unb biefe Elementar? tfytiU burd^ d?emtfd&e £ülfSmittel wieber in, oon ihnen oerflhiebenartige (Subflangen aitfgelofl werben. Unb fo wie eS pfammengefefctere unb einfachere £)rgane gtebt, bie felbfl wteber aus feineren Organen be* flehen, fo giebt eS auch pfammengefefctere unb einfache ©ewebe. Um nun aber umgekehrt in ber Erkenntnifl ber beS Körpers oon bem Einfacheren p bem Bufammengefe^teren fortpflhreiten, ifl perfloon ben einfachen unb pfammengefefcten (Subflangen, bann oon ben noch fleht* baren Elementartheüen gehanbelt worben; nun wirb oon ben einfacheren unb pfammengefefeteren ©eweben bie £Eebe fein. Ungeachtet bte ©eflalt unb bie Eigenfchaften ber Organe ohne Bweifel in ber Beflhaffenheit jener noch flehtbaren Elementartbeile ihren ©runb haben, unb unge? achtet bte Eigenfchaften btefer (enteren, wenigflenS pm &tyil, wie? ber auf ben Eigenfchaften unb ber chemifchen Bereinigung oon (Subflan? gen beruhen, fo weifl man hoch baruber, wie bte Eigenfchaften ber £)r? gane in ber chemifchen Bereinigung oon Subflangen begrunbet flnb, nichts,* unb baruber, wie fle aus ber ©eflalt unb aus ben Etgenfchaf? ten ber Achtbaren Elementartbeile hergeleitet werben können, aufjerfl we? nig. £)enn unfere Erkenntnijj ber chemifchen 3ufammenfe£ung ber Steile beS Körpers ifl fefjr unooßkommen, unb auch bie nur burch 50?ifroffope erlennbaren Elementartbeile entziehen fleh großenteils unferer Beobacb* fung. £)ie einfachflen ©ebilbe, bereu Eigenfchaften wir mit einiger (Sicherheit wahrnehmen, unb beren Beranberungen im gefunben unb kranken Buflanbe, im Buflanbe ber 9?uhe unb ber Stätigkeit in bie trugen faßen, flnb bte ©ewebe. £)ie Stetigkeiten, burch weldhe bte au§ einem ober mehreren ©eweben pfammengefehten Organe bem Kor? per nühlich werben, flnb ba§ Sfafultat gewiffer Stetigkeiten, bie in ben kleinen feiten flatt flnben, welche bie ©ewebe hüben. £)ie Berdnbe? rungen, welche ber 2(rgt in oerfebtebenen Krankheiten an ben Steilen be$> Körpers gewahr wirb, nimmt er an bem ©ewebe berfelben wahr, unb nur feiten ifl eS gelungen, bie krankhaften Beranberungen an ben nur burch SDMkroffope flehtbaren Elementartheilen p beobachten, unb ba? bei ben Fortgang ber Krankheit auf aßen ihren (Stufen p oerfolgen unb p uberfehen. dagegen hat Mittel1) mit Stecht gnerff barauf aufmerk« fam gemacht, bafiSpäute, bie gu berfelben Klaffe mm Spanten gehören, and) wenn fle an fehl* nerfchiebenett Stellen be£ Körpert liegen, in Krankheiten fleh,ähnlich perhalten. So wirb 3. 33. bte Oiafenhöhle, bie Spöl;le beä 9)tagen£ unb bie Spöhle Ph. Pin et, Nosographie pliiiosopliitjue ou la inetjiode de l’analyse appliquee a ia medicine, ä Paris an 6 (1798) II. Voll. §• 6mo ed a Paris 1818. III. Voll.Eintheilung ber ©ewebe. 169 bev Spmmblafe oon einer fdjleimabfonbmtbeu £>aut, ber Schleimhaut, überzogen, bitrd) weld)e bie genannten Organe ooo bem nact)t^eitigen Efttffufie frember, in jene £>öf)len aufgenommener Jvörper gefcl)ü<5t werben. Sie Sd)leimbaut biefer oerfcbiebeneu £l)eile mtn begeht au» einem ähnlichen ©ewebe, nnb iß and) äh«* lid)en Trautheiten unterworfen, unb eine unb biefefbe Trautheit, 3. 93. bie @nt$ftn&ung, nimmt in ihnen allen einen ähnlichen 9lu$gang. Sagegen befleht oft ein Organ au$ oerfdjiebenen Sagen oon häuten, bie ein oerfd)iebene$ ©ewebe haben; nnb bann ift and) jebe oon biefen Sagen eigentümlichen Trautheiten um terworfen, unb eine unb biefelbe Trautheit, wenn fte bie eine ober bie anbere biefer Sagen befällt, ift geneigt, einen oerfdjiebenen Verlauf unb QliWgang 311 nefj* men. @0 ift 3. 93. ber Etagen an feiner äußeren Oberfläche oon einer glatten unb burd)ftd)tigen Spant über3ogen, welche bie Reibung be$ Sftagenö an beu be=> nad)barten eilen bei feinen Bewegungen oerhinbert; unb biefe Spaut, fo wie fte au» einem anberen ©ewebe bejtejjt al£ ber innerfte oon ber Sdjleimhaut ge* btlbete Uebei’3ua be» Sftagenä, fo ift fte aud) anberen Trautheiten unterworfen, ober biefelben Trautheiten nehmen in ihr einen anberen Verlauf unb Slusgang. £)ie ^Betrachtung ber ©ewebe be§ menfchlichen TorperS ijt eS alfo, bis ju welcher oft ber $bbfiofo$ bei ber Unterfudjung über bie Verrichtung gen ber Sheile, meifienS aber ber 2fr^t bet ber ^Beobachtung ber franf= haften Verdnberungen, mit Sicherheit jurücfgehen fann. £3et ber Unterfchetbung oerfdjtebener ©attungen oon ©eweben muß man auf alle wefentlichen Eigenfchaften ber ©ewebe zugleich Otücfftcht nehmen. S5et ber gejlffellung gewiffer $auptflaffen aber oerbient oors jügltch ihre größere Einfachheit ober oielfachere Bufammenfehung auS kleineren SEhetfen, bie felbjt ihr eigentümliches ©ewebe hüben; ferner ihre allgemeinere Verbreitung burch ben gan3en Körper ober ihre Ves fchrdnfung auf wenige Stellen beffelben, berücfftchtigt gu werben. liefern principe ftnb Vichat unb anbere Anatomen, bie ihm VeU fall fdjenften, bei ber 2fuf3ahlung ber ©ewebe gefolgt. SDtan fann bie ©ewebe, ihrer Einfachheit nach, in 3 klaffen theU len: nämlich in einfache ©ewebe, in jufammenfe^enbe ©ewebe, unb tn gufammengefehte ©ewebe. Sie einfachen ftnb nicht burch eine Vereinigung mehrerer ©ewebe gebilbet, machen aber auch felbft nicht einen Vejlanbthetl anberer ©ewebe auS. Sie jufammenfe^ens ben ftnb nachft jenen bie einfachen, benn fte ftnb jwar felbft burch ben größten &heil bee> TorperS oerbreitet unb gehen in bie SBilbung ter jus fammengefefcten ©ewebe ein, bie fte alfo jufammenfe^en helfen; aber fein einfach^ unb fein jufammengefe^teS ©ewebe macht einen Veßanb^ teil oon ihnen auS, fonbern nur mehrere jufammenfe^enbe ©ewebe oer? einigen ffch unter einanber. Sie 3ufammengefegten ©ewebe enblich ftnb nicht fo allgemein burch ben gansen Körper oerbreitet al§ bie ju- fammenfefeenben ©ewebe, enthalten aber eine ©runblage, bie oon einem ober mehreren ber jufammenfe^enben ©ewebe gebilbet wirb, unb jetchnen ftch entweber baburd; als ein befonbereS ©ewebe auS, baß bie 5ufam= menfe^enben ©ewebe 3U beren Vilbung auf eine ganj eigentümliche SBeife unter einanber oeretntgt ftnb, ober baß in ihnen, außer ben 3^170 ©infame ober nicht §u[ammengefe^te ©ewebe. fammenfe^enben ©eweben eine eigentümliche ©ubfanj vorhanden if, nach welcher bann baS jufammengefefcte ©ewebe benannt wirb. Ife klaffe ber ©ewebe. ©infame ©ewebe, telae simplices. ©ewebe, in benen man bie fonf fehr allgemein burch ben Körper verbreiteten Nerven unb ©efaße (S5lut« unb Spmphcanale) nicht fidfbar machen bann , nnb in benen man auch wenig ober fein Sellgewebe ans trifft. Bie ftnb im gefunben nnb franfen Bnfianbe völlig unempftnblich, ftnb feiner 2Crt von SebenSbewegung fähig/ nnb nü^en bem Körper bnrdf) ihre phpftfalifchen nnb dhemifchen ©igenfehaften. Oie Vorgänge, burch roelche ihre Gilbung, ihr 2SachStf;um nnb ihre ©rnahrttng bewirft wirb, ftnb fehr bnnfel. @ie ftnb mit fel;r gefaß - nnb nervenreid;en, nnb baherfehrempftnblichen^hvilen beS JtorperS in ^Berührung, von welchen bie ©ubfanj bereitet nnb abgefe^t wirb, auS ber fte entfielen nnb burch bie fte fich vergrößern unb ernähren. Ourd) biefe gefaß s nnb nervenreichen&heile flehen fte alfo mit bem übrigen Jtorper in einem otganifchen 3ufammenhange, unb burch eine franfhafte (Storung ber abfonbernben Shatigfeit in bie« fen gefaß s nnb nervenreichen ^heilen beS ÄbrperS fann auch bie SßiU bung, baS 2Bad)Sfhum nnb bie ©rnabrung ber einfachen ©ewebe ges fort werben. Oa in ihrer ©nbflanj auch in üranfheiten niemals ©es faße ft'chtbar werben, fo fonnen fte alle biejenigen Äranfheiten nicht erleis ben, bie in einer gef orten Stütigfcit ber in ber @ubf anj eines SheileS beftnblichen ©efaße befehen, nnb bie fonf allen anberen Steilen beS Jtors perS gufommen fonnen, namentlich bie ©ntjünbung. (Sie befehen aber nicht nur felbf auS einer fehr einfachen, nicht auS verriebenen ©es weben jufammengefefeten (Subfanj, fonbern fte gehen auch nmgefehrt nicht in bie SSilbnng anberer ©ewebe ein, fonbern beftnben ftch an ber Oberfläche, ober nahe an ber Oberfläche beS Körpers ober ber SBanbe gewifer fohlen beffelben Oiefe 1 fe klaffe ber ©ewebe, welche bie eins fadjen ©ewebe enthalt, begreift 2 Wirten unter ftch, bie ^orngewebe unb bie Sahngewebe. I. Oie ^orngewebe, lelae corneae, haben eine eigentümliche (Subfans, bie ^ornfubfanj, welche ber Oberhaut, ben hageln nnb paaren gemein if. Sn biefe 2lbtl;eilnng gehören: 1. OaS ©ewebe bei* Oberhaut. a)Oer hornigen Sage, weldte bie äußere Spant bebedt, epidermis; b) ber riet bünnerett hornigen Sage, tt>eld)e riete ©mteimhäute, g. 23. bie beS S0tmtöe$, ber 9tafe, ber 0pei|eri>hte unb ber 0d)eibe übersieht, epiihelium. 2. OaS ©ewebe ber 9täget, tela unguium. 3. OaS ©ewebe ber Spaare, tela pilorum. (Oer in ber 5paarwnr* gel verborgene 5paarfeim gehört nicht gu bem 5paargewebe; bettn er if vielmehrBufammenfegenbe ©ewebe. 171 ber gefäß* unb aud) nemnretche Stjett, burd) melden baä Spaar mit bcm film* gett Körper in einer organifcfyett Berbinbitng fielet.) II. tbie 3nl)ngen>ebe, telae clentium. a> Da£ ©eroebe beö 0rfunei^eö (tela substantiae vitreae) ber Bäfjne, ber ben meinen unb barten äußeren Ueberjug über bie 3äf)ne bitbet, unb faft feine organi* fite ©ubftan^ enthält. b) Da$ ©eroebe ber inneren Ba^nfub* (tanj, bie man unpajTenb Avnüd>enfnbftan3 (tela ossea) ber 3äf)ne nennt; ba fte bod) non ber Knod>enfubftan3 baburd) fef>r rerfd)ieben ifl f baß fie feine ftcbtbaren Blutgefäße enthält. (Der in ber Spöt)le jebe$ 3aöneö ver* borgene Babnfetm begeht nid>t au» 3g!)ngemebe, fonbern ifl metmef)r ber gefäß * unb ueroenreid)e D^eit, burd) melden ber 3ahtt atb ein einfad>eö ©emebe, bab feine ©efäße unb Herren tyat, mit bem übrigen Svörper in einer orgamfd)en Berbinbung geht.) Nachtrag gu ben einfachen ©eweben. ©ewebe, oon benen eS zweifelhaft ijl, ob fte 51t ben einfachen ©e= weben zu rechnen ftnb ober nicht. 1. Da£ ©ewebe ber KrpflaltCinfe be» 2litge3. 2. Da6 ©ewebe ber Sporn baut beS 2fuge$. 3. Da£ ©ewebe be6 g fänden ben lieber 3 uge$ ber feröfen Spante. 2tc Klaffe ber ©ewebe. 3ufammenfe|enbe ©ewebe, telae componentes. (Sie tragen jur Bufammenfe^ung aller gufammengefetten ©ewebe bet, ftnb aber felbjf nicht fo einfach al$ bie einfachen ©ewebe; benn ba§ ^orngewebe unb Bahngewebe fehltest, wie fchon gefügt worben ifl, weber fichtbare ©efage noch Heroen ein, unb oft lagt ftdp nicht einmal in benfelben Bellgewebe im eigentlichen ©inne be§ 3Sortee>, nämlich fols d;es>, au$ welchem locfjenbeS SSaffer Seim aus>ziehen fann, entbeefen. ^Dagegen fommt feinet? oon btefen legieren 3 gufammenfehenben ©ewe= ben im Körper fo etnfad) oor, bag bie 9)?affe beffelben mit biogen 2Cu* gen fichtbar wäre, unb hoch feine deinen Shale cirteö anberen jufams menfe^enben ©ewebeS enthielte. 3?ur bie mit bem SDdfroffope fichtbaren ©lementartheile biefer ©ewebe, bie deinjlen Sfteroenfafern, bie ffeinfien ©efdßcandle unb bie deinften Bellgewebefafern unb S3lattd)en fcheinen feine anbere Simile einjufchliegen, bie oon ihrer ©ubftanz oerfdgeben finb. @0 giebt e6 nirgenbö im menfdgichen Körper ^eroenfubjlanj, bie mit biogen Tlugen fichtbar wäre, unb nicht non ben ©analen ber deinen SBlutgefage burebzogen wäre. Tluch ba§ Bellgewebe, ba§ bem unbewaff^ neten 2fuge feine ©efdge 51t enthalten fdpeint / enthalt folche, bie burch SDttdoffope fichtbar werben, in nidpt unbeträchtlicher Bal)l. £)te jufam-- menfe^enben ©ewebe fcheinen, wenn man bie einfachen ©ewebe au3^ nimmt, bie nur einen fef>r deinen 5£hat be§ Körpers au3mad;en, burch ben ganzen Körper auSgebreitet ju fein; fo bag, wenn man ftd> bdchte, bag alle anberen &hdk be§ Körpers oollflanbig hinweggenommen waren unb nur ein einziges? non ben 3 jufammenfe^enben ©eweben übrig ge^ I172 3ufammenfe|enbe ©eroebe. laffen morben mare, man ftd> jugleich t>orfteUen müßte, baß bec ganje Körper, unb faß aße feine Organe unb beren Sbetle ber gorm nach, burcb baS einzige übrig gelaffene jufammenfegenbe ©emebe ftd?tbar blet= ben mürben. 3)ie 3 utfammenfetjenben ©ernehe, bte e6 gtebt, bas? 3ellgewefte, bie t>ott ber aßen ©efäfkn gemeinfd)aftlid)en ©efäftyau^ gelüfteten fei ft e führen ben 3t öi)* ren, unb bie Sternen fei ben, burdftringen nämlich bie ©nbftan* aßerSheile ber Organe mit 2lu5naf)me ber bet* einfachen ©ernebe mit einem mehr ober weniger bid)ten Stehwerfe, bnö bie ©runblage berfelben ift. 3n btefem atft faftfitijren* ben Kanälen, Steroenfäben unb 3eßgewebe gelüfteten Stehwerfe gcfdßefft bie 33lut* Bewegung, bie Bereitung, Qlns?h<md)ung unb 2luffaugttng oon Materien, bie in bie 3wifd)cnräume jene» Stehwerfö abgelebt übet* atft bemfelben miebet* weggenonu men werben; unb fo befielen, berättbern ftd), oerfebwinben unb erneuern'ftd) bie gnfammengefe^ten ©ewebe be£ jvörpet’6 burd) bie in ben gufammenfe^enbeu ©e* weben f>et*rfd>enbe $f)ätigf’eit. Sie gleifd)6ünbel $. 33., ober wa» bafTefte ift, bie SKtftf’eftttnbel werben oon einem oon 3eUgewebe, fafteführenben Stohren unb Sterrenfaben gebifteten Stefcwerfe burd)brnngen, in beffen 3wifd)enräitme bie ben gleifcb&ühbeln eigenthümlid)e Materie ahgefetjt worben ift. S3erminbert ftd) biefe abgefeimte gleifcbfubßanfl ihrem Umfange nad), inbetn fte oott ben bie @äfte füi)> renbeit Stohren aufgefogen unb weggenommen wirb, fo fd)winbet ba&gleifd); oer* mehrt fte ftd), fo nimmt baö gleifd) am Umfange 51t; unb wirb an ihrer ©teile gett in bie 3wifd)enrättme be$ Stehwerfe$ abgefe^t, fo oerwanbelt ftd) baö pfeifet) tu gett, wa$ in mattd)en Äranf (jetten itt ber Zyat ber gaß ift. III. £)aS Seligem ebe, tela cellulosa. ©ine meiche, burchftchtige, ftd? in gaben unb 83lattchen jtehenbe ©ubßan^, bie an manchen ©teilen oon bid?ten ©efaßne^en burd^ogen ijt, unb bann feffet unb unburd?ftd?ttger erfebeint, bte bte Smifchenraume gmtfeben ben größeren, fletneren unb fleinßen Steilen be§ .ftorperS auSfüßt, unb in ihren eigenen 3mifd)enraumen geuchtigfeiten, gett unb £)unß einfchließt, unb bureb biefe ein locfereS jeßigeS ©efüge er* halt. Sn bemfelben merben bie fleinen Steile fchmebenb erhalten, burd) ebenbaffelbe bie großen unb fleinen SEbetle oon einanber ge= fd?teben unb zugleich locfer pfammengebalten. SDtan fleht e§, menn man £hetfe be§ Körpers, 5. SB. gletßhbünbel, au^einanber gieht. IV. £)a§ ©emebe ber allgemeinen ©efaßhaut, tela mem- ])ranae yasorum communis. £)te Jp6l)le ber fafteführenben ©anale be§ ÄotperS mirb &unachß oon einer glatten *£>aut uttt; geben, bie aßen jenen ©analen jufommt. Sn ben fleineren ©ancU len biefer 2lrt fann man außer biefer glatten $aut feine anberen $aute unterfcheiben; in ben größeren ©analen mirb biefe glatte 4?aut äußerlich oon oerfdßebenen anberen jufammengefe^ten ©eme= ben umgeben unb oerßarft, balb oon gleifchfafern, mie im «gierten, halb oon Tfrterienfafern, mie in ben ?>ul§abern. V. £)a£ Steroengemebe, tela nervea. £)ie meinen, auc> SZers oenfubßan^ beßehenben oon fafteführenben Stohren burchjogenen gafern unb gaben, unb bie breiige ©ubßan§ be$ SZeroenfyßemeS,3ufammengefe|te ©ewebe. 173 welche jebem fchon burch ben Wogen 2CnHicf eines 5S^tercje^trne§ befannt fein fonnen, liegen im ©ehirn ttnbefleibet ba, ergreefen ftcb aber als bünne, vom Setlgoff eingehüllfe gaben gu ben meU gen Sh^len beS Körpers, unb vereinigen ftcb ba §um Sbetf mit ben f leinen ©analen ber ©affe, ebne bag man bie lixt ihrer ©n^ bigtmg fennt. 3te klaffe ber ©ewebe. 3ufammengefe|te ©ewebe, telae composilae. £)iefe klaffe von ©eweben ?ann man, wenn man wieber barauf ?fd)t bat, ob fte einfach ober mehrfach $ufammengefeht finb, in 2 £)rbs nungen tl)eilen: in bie lge £)rbnung von ©eweben, welche einfacher ftnbunb feine beutlich ficht baren Nerven unb wenigere ro* the6 33lut fuhrenbe ©anale enthalten; unb in bie 2te£)rbnung von jufammengefehten ©eweben, welche bie allerjufammenge? fe^tegen ©ewebe urnfagt, bie eS giebt, unb jwar folche, bie beutlich ftchtbare Nerven unb mehrere rotbeS SBlut fuhrenbe ©anale enthalten. lfte £)rbnung ber jufammengefefcten ©ewebe. ©ewebe, bie feine beutlich ffcbtbaren Nerven unb wenigere rotheS 33lut fuhrenbe ©anale enthalten. £>tefe ©ewebe fehen weig, gelblich ober burchfichtig aus, unb haben feine rothe garbe. ©te verurfachen, wenn fte im gefunben 3uftanbe verlebt werben, feinen heutigen ©chmerj, fonnen aber wohl in $ranff)etten fehr fdjmerjhaft werben, ©te haben feine beutliche SebenSbewegung, b. h- fte fonnen ftcb burch ihre Sebent thatigfeit, ober burch bie SebenSthatigfeit ihrer ©efage, weber fchnell ver* furjen, noch fchnell anfdnoellen. ©ie nühen bem übrigen Körper hauftg nur burch ihre phpftfalifchcn ©igenfehaften. £)er ©rnahrunggpro^eg ge* flieht in ihnen fehr langfam, unb bei benjenigen von ihnen, bie nicht mit anberen fehr gefagreichen Stilen in einer innigen SSerbinbung flehen, verlaufen bie ^ranfheiten viel langfamer als bei ber 2ten £)rbnung ber gufammengefehfen ©ewebe. £>iefe entwicfeln baher auch im gefunben unb im franfen 3uganbe wenig SBarme, unb ihre ©efebwülge geige« hauftg feine vermehrte SBarme. £>af)in gehören bie folgenben ©ewebe; Yl. £)aS Jbnorpelgewebe, tela cartilaginea, nüht bem Körper baburch, bag eS eine begimmte gorm bei vieler 2tachgiebigfeit be* hauptet. VIT. 2)a§ ^nod)engewebe, tela ossea, nüht bem Körper bas burch, bag eS eine begimmte gorm ohne Sftaehgiebigfeit unb 33eugs174 3ufamtnengefe£te ©ewebe. fomfctt behauptet unb baber geeignet iß, ein ©erüß von ©tül^en unb Rebeln ju bilben, über welches anbere weiche $ZtyiU btnge- gekannt, ober an welchem fte aufgebangen ftnb, unb baS bureb baS Sletfcb in ^Bewegung gefegt werben fann. VIII. £)aS febnige ©ewebe, tela tendinea, nüfet bem Körper babitrcb, baß eS mit großer geßigfeit eine große SSeugfamfett ver= binbet, unb bennoeb ber TfuSbebnung febr wiberßefct; fo baß eS fähig iß; bureb SBünbel von ©ebnenfafern SBdnber ju btiben, burd; welche Knochen unb Knorpel beweglich ober auch nn* beweglich, jeboeb immer feß bereinigt werben; fo baß eS ferner baS bittet iß, bureb welches ftcb baS gleifd), baS bie «Knochen unb «Knorpel 51t bewegen beßtmmt iß, an bie «Knochen anfefet, unb fte auch burd; längere ©ebnen auS ber Entfernung anjtebt, unb in ^Bewegung fe^t, wie bie IBinbfaben bie ©lieber ber ©lieber* puppen, lind) bie Sage ber größeren gleifcbportionen, ober waS baffelbe tß, ber SD^uSfeln, wirb oft bureb febnige © cb> e 11> e rt be* ßimrnt, unb beren Abweichung auS biefer Sage verbinbert. £>aS ©ebirn* unb SRücFenmarf iß bureb febnige 4>dute in ber $6ble beS «KopfeS unb ber SBtrbelfaule febr ftd>er aufgebangen; unb £)r* gane, welche, wie bie Augapfel, bie Vieren, bie $oben*unb Eters ßoefe eine feßc, aber bod) beugfame 4>üHe erhalten haben, ftnb von febntgen Rauten etngeßblcffen, welche biefe $ülle bilben. AuS ©ebnengewebe beßeben auch bie SSanbfebeiben, welche bie SBtrbel ber SBtrbelfdule unter einanber bereinigen, unb bie S31d;at unb mehrere Anatomen, welche ihm gefolgt ftnb, als ein ©ewebe von befonberer Art unter bem tarnen Saferfnorpelgewebe befebrieben. IX. £)aS elaßifebe ©ewebe/ tela elastica, geiebnet ficb bureb $a* fern auS, bie noch gelber als bie ©ebnenfafern, ferner auch febr auSbebnbar ftnb, aber bureb eine beträchtliche Elaßicitdt ftcb wies ber gufammen gu Rieben ßreben, wenn fte auSgebef;nt werben. £)urri) biefe dlaßicitat fann eS bie bohren ber $)ul6abern, bie oon einer Sage gelber Eirfelfafern umgeben werben, wteber ver* furjen unb verengern, wenn fte bureb ben £>ru<f beS 00m bergen vorwärts gepreßten £3luteS, verlängert unb erweitert worben wa* ren; burdb eben biefelbe Et'genfcbaft fonnen gewiße gelbe SBdnber, bie vorwärts ober feitwdrtS gebogene SBtrbelfdule wteber gurüefs beugen, unb ähnliche Sofern, bie auS einanber gezogenen Swinge ber Suftrobw wieber an einanber Rieben, unb fo burdb Elaßicitdt bie lebenbige «Kraft ber gleifcbfafern erfparen, welche außerbem er* forberlicb fein würben, um biefe ^Bewegungen auSgufübren.3ufammengefegte ©ewebe. 175 X. OaS ©ewebe ber ferofen Sdife, tela saccorum seroso- rum. Otefe ringsum gefcbloffetten, burcbficbtigen, inwenbig du* ferft glatten, oon bem Ounfte einer eiweif haltigen glüffigfett fcblüpfrigen Sacfe Hegen zwifcben Steilen, beren Reibung an eins anber unb beren Verwacbfung mit etnanber fte t>erl;tnbern. Steile ber SBanbe btefer Sdtfe ftnb in bie$oble berfelben, auf eine ahn* liebe SBeifc, eingeftulpt, wie ber eingeftülpte &beil einer Nachts mitge, ber babureb geeignet wirb, ben .Stopf gu beheben. Oiefe eingeftülpten (Stellen ber Sacfe überleben bie Sl;eile, jwifdjen welchen bie Sacfe liegen, unb biefe Steile febeinen baber in bie »^oble ber Sacfe fefneinjuragen, werben unter etnanber bureb ben ferofen Sacf oerbunben, unb ftnb zuweilen bureb ben etngejlülps ten &b?il be6 SacfeS, wie in einem SSeutel aufgebangen. Oie ferofen Sacfe nügen bemnacb bureb mehrere ihrer pbpfifalifeben ©U genfebaften; bureb ihre Unburcbbrtnglicbfeit, bureb welche fte bie eingefcbloffene, eiweifhaltige Seucbtigfeit nicht auSfliefen taffen; bureb bie©ldtte ihrer inneren Oberfläche, bureb bie fte bie Reibung oerminbern. Ttuferbem aber hefigen fte ba3 Vermögen, bie eis weif faltige Seuchtigfeit ab^ufonbern unb wt'eber aufzufaugen, unb febtiefen ftcb bureb biefe SebenStgatigfeit an bie folgenben, mit fielen rothen SSlutgefdfen unb beutlicben Heroen oerfegenen ©e? webe an, bie oorjuglicb bureb ihre £ebenSeigenfd;aften bem 9J?ens feben wichtige Oienfte leijlen. ®ie ferofen ©äde fommen tfjeilä in ben Spöfjlen be$ Körper», in ber Spohle beö ©d)abel$ unb ber SBir&eifMe, ber 35rujt, öe$ 23aud)e£, be£ Spobeitfacfe^ unb bes? 2lttge$ oor, wo mehrere bafelbft hefünblitbe Organe, bie man oft mit bem kanten ©ingeweibe bezeichnet, oermittelft berfelben aufgehangen ftnb; theifö liegen fte zmtfeben ben ©teilen ber 25ewegungö« orgdne, bie oorjüglidj ber Üteibnng aitägefegt ftnb, erteiltem $. 33. baä Spin * ttttb Spergleiten ber ©elenföberfläcben, ber burd) Dringe unb ©d)ei« ben geführten ©ebnen, unb ber an eittattber ober an ben Svttochen ftd) rei* benben 9)iuäfeltt unb ©ebnen, fo wie and) ber über bie Vorfprunge ber ©elente hingefpannten Spant ©ie erftere ^IHheilung ber ferofen Späute nennt man, im engern ©inne beS 9®orte6, feröfe Spante ober ©äde, membranae serosae, sacci serosi; bte festere Qlbtheilltng heißen ©t)UOPt* algänte ober ©pnooialfäde, membranae, sacci synoviales, rueif bie etmeiü* haltige ^lüfftgfett in ihnen biefer, eiweißreicher, öliger nnb fcglüpfrtger i(t, unb ben Flamen ©elenffcgntiere, synovia, führt. 2tc Orbnung ber jufammengefegten ©ewebe. ©ewebe, bie beutlicb fühlbare Heroen unb oiele rotgeS SBlut fugrenbe ©anale enthalten. Sie haben wdbrenb be§ 2eben§ eine rotfee ober rotfe- liebe garbe, ftnb gegen Verlegungen auch im gefunben Suffanbe em= pftnbltcg, unb gewtffer 8eben3bewegungen fähig/ t'nbem ftcb einige ber= felben, wie baS gleifcfe, bureb ifere eigene straft ziemlich fcfenelX zufam= menztegen, anbere im gefunben ober franfen Buflanbe oorzüglicg babureb,3ufammengefe£te ©ewebe. 176 baß Blut in größerer Stenge jugefuhrt votrb, siemtid) fchnell anfchwellen fonnen. ©te entwickeln t>tel mehr 2öarme, als bie jufammengefefeten ©ewebe ber lflen £)rbnung. Viele tJ>rcr Krankheiten nehmen einen feljr flhnellen Verlauf, imb im Suflanbe ber ©nt$ünbung finb fte fehr roth unb beiß/ unb flhwellen oft in kurzer Seit fehr an. ©ie teilten bem SDtenfcben oorjuglid) burch ihre SebenSeigenfchaften mistige £)ienfle, unb ber SBille beS SÖtenfchen, ober bic ©emüth§bewegungen beffelben, ^aben einen mehr offenbaren (Einfluß auf bic Verrichtungen biefer als anberer gufammengefe^ter ©ewebe. wie bie oon beit 3 ^ufammenfchenben ©eroeben gelüftete «eiförmige ©runblage in bctt aufammengefepten ©eweöen bei* lften örbnitng »orjiigltd) nur beit 3wed ber Ernährung biefer bnrch ihre phbftfaltfchen ©igenfdjaften nü^enben ©es webe hat; unb fo wie bemnad) in ihnen bie 23lut fiihrenben unb auffaugenben Kanäle weniger groß unb zahlreich ftnb: fo hat biefelbe netzförmige ©runblage bei ben ^ufamntengefehten ©eweben ber 2ten örbnung, umgebehrt, außer ber 95e* ftintmung bie ©ewebe 31t ernähren, einen wichtigen 2lutheil an ben Sehender* richtungen, burd) weld)e biefeShetle bem 9Äenfd)en nü0tid> ftnb. @0 haben 5.95. bie sieben einen widrigen Qlutheil au ber 2Billen$bewegung ober an ber Sebent bewegung be$ gletfche»; an ben 2eben$beweguitgett ber Ütegenbogenhant be$ 9fu* geS uttb'beS uterus; an ber oft burd) Vorflettungen oeranlaßten 2lnfd)welluna be6 ©liebet; an ber ^um Sfj^t rott ben Heroen abhängenben, burd) ©emüthöbewe* gnngett leidjt geftörten ober abgeänberten Bereitung unb Qlbfonbernng oon @cif« ten, bie in ber Spaut, in ben @d)letmhänten unb in ben ©rufen ftatt ftnben. Qlnf gleiche 9®eife haben bie bid)ten unb großen ©efäßnelie einen wefentlicheu 9lntl)eil au ben Verrid)tungen biefer ©ewebe, oorfligltd) an bem 93ro$efie, burd) welchen @ubftan$en in ba$ Sauere be$ Körpers aufgenommen, ober auä bemfelben anSgefloßen werben-, benit biefe 9)roceffe ftnben nur itt ben gufammengefehten ©es weben ber 2ten Örbnung ftatt. 3u biefer 2ten Örbnung gehören.- XI. 2)aS SDtuSketgewebe, tela muscularis, ober baS jebem febon hinlänglich hefannte ©ewebe, aus bem bie gleifchbunbel beflehen; baS ftch burd) feine rothen, an manchen ©teilen nur blaßrothen gafern auSjeichnet, unb bem Sftenfchen fo wichtig ifl, weit eS alle anberen beweglichen Qtyile, weldfze mit ihm in Verbtnbung flehen, burch bie ^lo^liche Verfügung feiner gafern in Bewegung fefct, unb jwar entweber in golge eines ©tnfluffeS beS VSillenS, ober an manchen ©teilen ohne benfelben. XII. -DaS ©ewebe ber ßeberhaut, tela corii. £)te Seberhaut ifl bie an Blutgefäßen unb Heroen reiche innere Sage ber $aut, welche äußerlich oon bem gefuhllofen hornigen tteber^uge, bie bie Oberhaut genannt wirb, bebecft ifl. ©ie ifl ber ©i£ beS ©efuhlS unb ber £)rt, wo ber ©chweiß bereitet wirb. XIII. £)aS ©ewebe ber ©chteimhaut^ tela membranae mu- cosae. £)ie ©dhleimhaut ifl bie an Blutgefäßen unb Heroen reiche 4>aut, welche alle oon außen in baS Snnere beS Körpers bringenbe fohlen unb ©anale übersieht, unb an ben £)effnungen berfelben, 5. B. an benen beS SftunbeS, ber Slafe, beS 2tfterS, ber $arn = unb ©efchledflSorgane, tn bie äußere #aut ubergeht.3ufammengefe|jte Gewebe. 177 V ©te überlebt baber bie SDhtnbboble, bie $oble be§ DarmcanalS unb ber4)arnblafe unb anbere lobten, fo wie auch alle bte ©ange, bte m biefe Noblen fuhren, unb bte g. 33. au3 ben ©peicbelbrufen in ben Sftunb, auS ben ßungen in ben Aachen, auS ber Seber unb bem ^anfreaS in ben Bwolfftngerbarm, auS ben Vieren in bie $arnblafe geben, unb oergbiebene, oon jenen Organen abge? fonberte Materien, ©peicbel, 2uft, ©alle unb ^>arn in biefe fohlen leiten, ©ie bilbet gemcinfcbaftlicb mit ber einen gefaßt unb neroenreicben Uebergug für bie nach äugen unb nach innen gefegten £)berflacben beS Körpers, bie mit ben genojfenen ober mit ben ttnS umgebenben frembartigen SO?aterten in 33erüh* rung fommen. Die ©cbleimbaut wirb hierbei oor bem nacbtbeili? gen ©tnguffe biefer frembartigen ©ubgangen bureb ©cbleim, ben fie abfonbert, unb an manchen ©teilen bureb einen fe^r bunnen hornigen Uebergug, ihrem Dberhautcben, gefd)ü£t. Durch bie in ibr unb in ber $aut gattftnbenbe abfonbernbe &batigfett werben Materien au§ bem Körper auSgegogen unb anbere bureb 2(uf? faugung in benfelben aufgenommen. XIV. £)a§ Drufengewebe, tela glaiulularum. Drufen jinb ^h)etfe, beren ©ubgang grogtentbeilS auS oielfacb unter einanber oerwicMten ©analen begebt, in welchen baS &$lut ober anbere ©afte eine DJdfcbungSoeranberung erfahren, bie oon anberer 2€rt ig als biejenige, welche bie ©afte bei ber ©Währung erleiben. Sbre ©egalt ig nicht bie einer ^aut, fonbern fie ftnb melmebr bief unb runblich- XV. DaS erectile ober fchwellbare ©ewebe, tela erectilis, wohin man baS ©ewebe ber fchwammtgen Körper ber männlichen unb weiblichen Stutbe rechnet, welches aber melleicbt, wiewohl weniger beutlicb , auch an mehreren anbern ©teilen beS itorperS oorlommt. ©3 ig fähig bureb ^ate Anhäufung oon 33lut angu? fcbwellen unb geif gu werben, unb baher unter bem ©inguffe ber Heroen, unb guweilen in golge einer ©inwirfrmg ber ©eele auf ben Körper, SSewegung, g. 33. bie Aufrichtung ber Stutbe, her? oorgubringen. Nachtrag gu ber 2ten Drbnung ber gufammengefe^ten ©ewebe. Manche fehr gefagreicbe Simile be3 Körpers ftnb fähig, fich gufam? mengugieben unb auSgubebnen, ohne bag man tn ihnen beutlid;e SDM- felfafem erfennt. Auch ftnb bie ttmganbe, unter welchen ihre 2ebenS? bewegungen etntreten, unb bie Art ber 33ewegung felbg, oerfdgeben oon J?t(&ebrflnfct, ^Inatomtc. I. 12178 Ueberjicfjt über bte ©tnttyeilung ber ©ewebe. ben IBebtngungen unb ©rfcbeinungen ber SföuSfelbewegung, fo bag man in btefen einer ßebenäbewegttng fähigen Sbetlen fo lange ein befonbereS ©ewebe oermutben mup, bis in ihnen bte ©egenmart oon ^uSfelfafern bemiefen worben ijl. hierher gebort: 1) ba§ ©ewebe be§ uterus, 2) ba§ ©ewebe ber iris, 3) ba§ ©ewebe ber tunica dartos be§ Kobens facfeS, 4) ba$ nodb nicht gehörig gelannte ©ewebe, baS in ben Sfympb* unb ^Blutgefäßen, in ben TtuSfübrungSgangen ber Prüfen unb an ben 2)?uttertrompeten SebenSbewegungen beroorbringt. £>ie aufgejablten ©ewebe ftnb alfo fürjltcb folgenbe: Einfache ober nicht 3ufammengefe$te @ewcfce, telae simplices. I. Jporttgewefce, telae corneae. l) Öewefce ber Oberhaut, tela epidermidis. 2) (Sewebe ber Nägel, tela unguium. 3) ©ewebe ber Jpaare, tela pilorum. II. Zafjngewebe, telae dentium. 1) (Gewebe beö ©chmel^eS , tela substantiae vi- treae dentis. 2) ©ewebe ber Innern Zaljnfubflanä, tela substantiae osseae dentis. 3?«djtrag. ©ewebe, von benen e$ swetfelfiaft ift, ob fte ?u ben einfachen geboren. 1) ©ewebe ber jfrvltatlltnfe beö kluges. 2) ©ewebe ber ipornhaut beS 5ütgc$. 3) ©ewebe be$ innertfett UeberjugS ber feröfen .fpäutc. Zufammenfe^enbe ©ewebe, telae componentes. HI. Zellgewebe, tela cellulosa, IV. ©ewebe ber allgemeinen ©efäjühaut, tela vosorum communis. V. Nervengewebe, tela nervea. Znfgmmengefegte ©ewebe, telae compositae. A. ©ewebe, bte feine bentltcf) fichtbare Nerven enthalte« «nb nicht von fehr bicf)ten unb feinen Neisen rotier 931utgefätfe bttrehbruns gen ftnb. VI. jfnorpefgewebe, tela cartilaginea. VII. Äitocbengewebe, tela ossea. VIII. ©ehnigeS ©ewebe, tela tendinea. IX. ©latft'tfheS ©ewebe , tela elastica. X. ©ewebe ber feröfen ©öefe. 1) ©er feröfen @«cfe im engeren ©inne beä 3Sort$. 2) ©er ©«novtalfäcfe. B. (Gewebe, bie bcutlict) fichtbare Nerven enthalten nnb bte, bttrcl) unb burch, von fehr bichten unb feinen Ne^en rother SBfutgefätfe burchbrungen finb. XI. COIn^felgewebe , tela muscularis. XII. ©ewebe ber Seberfjaut, tela corii. XIII. ©ewebe ber ©djtetmljaut, tela inembranae mucosae. XIV. ©rüfengewebe, tela glandularum. XV. ©reettfeö ober fchwellbatetl Gewebe, tela erectilis. Nadttrag au ber Orbnuug B. ber sufammengefe^ten ©ewebe, bie nod) nicht gehörig gefannten ©ewebe, bie tfeh burch eine eigentümliche SebenSbewegung au^setchnen. ®ie Uttterfdjeibung oon einer geunfien 5ln^nl)l btefer ©ewebe ftnbet ftdj fd)on bei ben Wen. ©pater banbeite ©abriel ^aIf0piu^T) bte Sehre pon feettfefe ben in einem eignen SBerte ab. ©r nannte fte partes similares, tpeil jebet* eineö ©ewebev bie wefcntlidjen ©igenfd)afteit bat, bie ben anbern Reifen bef* felben©ewebeS gnfommen, j.95. weil jebeö ©tuet bte wefentltd)en ©{gern febaften bat, bie jebern anbern ©tiic£ 9D?u$£e( ptommen, wogegen ein ©tüc£ ber *) Lectiones Gabrielis Fallopii de partibus similaribus Imrnani corporis ex diversis exemplaribus a Volcliero Coiler summa cum diligentia collectae etc. Norim- bevgae 17 75. Fol.Sid)af§ <Sin4;d(ung, anbfrer Vorarbeiten u. VerbetJerungen. 179 Spant nidyt tie mefentlicZen ©igenfd)aften jeteS antern 0tücfei? ter Spant \)dt galtet’1) unt 0ömm erring2) trugen neuerfid) ^ur genaueren Svenntntf? ter oerfduetenen ©emebe riet bei. 3Zre 2öerfe ftnt por<dtgfid)e Duetten für tiefe 2eZre. 23 i cf) a t Zatte ta6 23ertienff, tie pZt)Ü'Mifd)en, d)cmtfd)en unt 2eben6eigenfd)aften ter ©emebe genauer 31t unterfliegen; auf ta» ©igentZümiidje, ma6 fte bei if)rer ©nt* ffeZung unt ©ntmiefefung geigen, aufmerffam 31t mad)eu; unt ^u ifjrer fixeren Um terfcf>eitung aud) tie ©rfd)eiuungen jnfainmen^uiteüen, turd) tie fte ftd) im fraufen Sujtaute au^eidmen. ©r mar hierauf turd) 23 i n e fö 23emerfung, tajä ©emebe terfeiben 2frtf aud) menn fte ftd) an feZr oerfd)ietenen 0teta te£ Svörperä be* ftnteu, äZtdicben Brautzeiten untermorfen ftnt, geführt morten. 23id)at3> un* terfrinet ^uerft tie ©pnooialZäute ton ten ftbrbfeu, unt geigte tie ©teid)artigfeit te6 ©emebee! ter 0d)leintZeutei unt 0d)feimfd)eiten mit ten übrigen 0onooiaf* Zanten ; tie ©feicbartigteit unt ten BufammenZang ter 0eZnen, Geinter, $iponeiu rofeu, ter Zarten SpirnZattt unt unterer ftZröfen Spciute. 23id)at tf>eifte tie ©ernete auf fofgente SBeife ein: I. ?f£tgemeine ©uffeme für alte Apparate, ober £0?utterfpft eme. 1) ^elltgeß ©pffem. 2) Sfteroenfpflem be$ tbierifeben £ebens, (ba£ ter ©mpftnbnng mit Bewuütfetn imb ter Qtrregung ber winfüfjtdcben Bewegung getm'bmet iff). 3) 9Zert)enft)ftem be$ organifeben Sebent, (ba£ ber Stegultntttg ber bewußtlos ge« febeßenben Berricbtuttgen beß .Sxorperß gewtbmct ifl). 4) -2trterienfpffem. 5) Bfc= nenfpftem. 6) ©pflem ber öuöbaucbenbctt Öefäße. 7) ©uftem ber einfaugenben ®efäße. TI. Gtgentfjümlicb e ©pffeme einzelner Apparate. 8) idtoebenfpffem. 9) Sliarffpftem. 10) JtnorpIigeS ©pfTem. 11) fttbröfeß @p* (Tem. 12) $ibröt>fnorptigeß ©pffem. 13) £D?u$fetfpfTem beß tbierifeben Sebent (ba£ bt’e witffübrltcbcn Bewegungen auSfübrt). 14) 3£u3fe£fpfTem be$ organifeben Sebent, (ba£ bte unwillfübrticben Bewegungen außfübrt). 15) ©cbleimbautfpftero. 16) ©eröfeß ©pflem. 17) ©pnotüalfpüem. 18) ©rüftgeß ©t)flem. 19) £eber* bautfpffem. 20) £>berbautfpfTem. 21) £aarfpftem. 33on2öa(tZer, £)upuntren unt 9tid)erant, £HutofpZSpippotpte ©loguet, 3. %. 9Äecfef, pott Settpoffef, ©Zauffier, ©. at>er, 3u« tet ©tonnet, Speufinger4) unt ton 23faittt>iffe ZtfZcu maud)e6geZierZafte in ter 25id)at’fd)cn ©intZeifung ter ©ernete in gemifie aügemeine Svlaifen unt in feiner Unterfd)eitung ter einzelnen ©emeZe 511 oerZefieru gefud)t; ftnt aber ta* bei fefbft $u fe^t* oerfd)icbeneit unt einanter oft miterfpred)enteu 2fuftd)ten ge* fü^rt morten. Spiuftd)t(id) ter Uuterfd)eitung ein^efner ©emebe ZuZen faft atte tie 33etrad)tung ter au6Zattd)enben ©efäfge, att eiltet befouteru ©emeZeä; ferner tie ©intZeifung teö 9i)?uöf’eU unt 9teroengemebe6 in ein animatifdje^ unt organifd)e£ *, enttid) tie 5(nnaZme einet? befouteru Stuod)eumarfgemebe$ attfgegebeu. 9^ i d> c* raut unt ©upuptren rednieit ta^ ©emebe ter ^aferfnorpet unt terSeterZaut 3Utn ftafergemebe. ©upuptren, OtutofpZi5) unt Sute^ ©loguet6) be^ greifen tie überbaut, Sftägei unt Spaare unter tem Sporngemebe. 9tuto fpZi nimmt ta^ ©emebe ter ^aferfnorpet ntd)t alö ein befontere^ ©emebe an. 9&e* a) Elejnenta physiologiae corporis huinanx. Toin. I — VIII. Lausannae 1757. ff. 4. Auctarium ad Alb. Halleri Elementa Physiologiae. Fase. IV. Lipsiae 1780. 4. 2) S, TIl> Sömmerring’s Lehre vom Baue des menschlichen Körpers. Frankfurt a. M. 1791. ff. 2te Ausgabe 1800. 3) Bichat, Mein, de la societe medicale d’e'mulation. Vol. II. an 6. (1797)« Traite des membranes en general et des diverses membranes en particulier par X. Bichat, a Paris^an 8. (1799). Sw Slu^uge itt Beils Archiv für die Physiologie. B. V. pag. 169. 4) ©iet)c bte uon btefen ©cbriftgeltcrn gegebenen ©tntbettungen ber ©ewebe, au einer febr bequemen Ucberftcbt aufammengeftetlt unb beurtbettt in Heusingers System der Hi- stologie, Heft i. Eisenach iß22. pag. 21 bis 46, wo bie Sitcrutur biefe^ Öegen? ftanbe^ am ooUflänbigfien abgebanbclt worben iff. 5) K. A. Rudolphi de corporis humani partibus similaribus. Gryph. 1809» 4. Grundriss der Physiologie. Berlin 1821. B. I. 8. 4) Jules Clocjuet, Anatomie de Phomine ou description et figures lithogvaphiees de toutes parties du corps lmmain ; ä Paris 1821. Fol. 12*180 SSetdnberungen in bet S3td>atfcf>en ©intheilung b. ©emebe. cfel1) |tef)t M ©emebe ber ©poirialfjäute alö eine Ql&tf;etlung ber feröfen Spante an; SenboffeB2) bereinigt bie ©d)leimbäute, feröfen, ftbröfen itnb gemtfebten Spante in bem ©pftem ber Späute; (Jbauffier3) $i)lt nicht pafienb bie Serben* Bnoten unb bie £)rttfen, n>efd>e Beine Qfuöfübrungggringe b<tben, unter bem Hainen ©angliengewebealö9teroenganglieu, ©efähgangliett unb briifenartige ©anglten auf. datier4) bereinigt unter bem tarnen Sporngemebe ober 25lcittergewebe baö@e* tnebe ber SvrpfMlinfe, ber Spornbaut, ber Oberbaut, ber Spaare, ber Zeiget, ber 3äbne; redinet bie gaferBnorpel 31t bemStnorpelgewebe; bie©efäfibÄute,bieüberbaut unb ©cbleimfiaut unb bie ©ubfcanj beö uterus mit 31t bem Sellfaferfpftem. Speit* fing er5 *) tritt, ^inftc^tlict) be$ 25lcittergewebe$ ober Sporngemebeö labern ziemlich bei, and), tbie biefer, bie gaferBnorpel für ein Sinorpelgemebe; nerei* nigt, wie 9ftecBel, bie feröfen unb ©pnooialbäute; unterfd)eibet baö ©emebe beS Uteruö alö ein befonbereS, unb bereinigt baö ©emebe ber ©d)letm * unb Seberbaut alö Spautgewebe. 35fainrttfe'5) fyixlt alle ©emebe, mit 2lu$nabme beö 9)in$Bel* unb 9ier* oertgewebeö, für 9)iobtitcationen be£ 3ellgewebe£. 23eclavb7) bereinigt aud) bie feröfen unb ©bnobiatf>änte unter bem 9ta« men ber feröfen Spitute, unb red)net bie gaferfnorpel p bem gafergemebe. 9ttan b«t and) einige ©emebe ^n ben bon 33 i rf> a t unterfebiebenen ©emeben binpgefiigt. Buleö @loquet b«t ba£ gelbe elaftifdje©emebe bon bem febnigen ober fibröfen unterfd)ieben, inbem er geigte, bafj mehrere ©igenfd)aften, bie 25 i* d)at bei ber gelben gafer ber mittleren 5frterienbaut bemerBt batte, and) gemif* fen an anbern ©teilen be$ Körper» oorBommeuben gafertt pBämen, 5. 25. ben gelben Wafern ^mifeben ben 25ogen ber SSirbel. ferner Jat 3ule$ Öloqnet baö ©emebe ber febwammigen Svörper ber S'tutbe unb einiger anbern Sbeile al$ ein befonberes, baö anfrid)tungöfäbige ©emebe, tissu erectile, angenommen. % (üloquet unb 25ecfarb enblid) b^n ba£ Fettgewebe alö ein bon bem Bellgemebe perfd)iebene$ ©emebe unterfdjieben. ©rfte klaffe bet ©emebe. ©infame ober nicht jufammengefehte ©emebe, telae simplices. I. i^otngewebe, telae corneae. 3u ben hornigen feiten gehören bet bem Sföetifchen 1) bte £)bers haut, 2) bie Sftaget, unb 3) bie #aare; bei ben gieren, thetB S^^etle, bie biefen entfprecfyen, theilS eigentümliche ©ebilbe, 5. 58. nach ^ats chett unb 58raconnot, bte ©ubftanj ber flauen, ber $ufe, ber ferner, be§ Ueber$ug§ ber (Schnabel, auch bie ©ubjtanj ber SBolle, ber 58orjten, ber (Stacheln, ber gebern, ber (Schuppen, be§ ©chilbfrot, ber <Setbe, be§ SBafchfchmammeS unb ber hornartigen ©tdmme ber ©or* 1) J. F. MecTcel, Handbuch der menschlichen Anatomie. Halle 1815. B. I. 8. 2) Physiologia medicinalis auctore Michaele a Lenhossek. Pestini 1816. "V voll. 8. Vol. II. 3) Chaussier, in Dictionnaire des Sciences medic. Art. Organisation. 4} C. Mayer, lieber Histologie und eine neue Eintlieilung der Gewebe des menschlichen Körpers. Bonn 1819 8- 5) System der Histologie von C. F. Heusinger. Heft 1. Eisenach 1822. 4. 6) Blainville, trn Journal de Physique 1822. Mars. p. 151. Ult& de l’organisa- tion des animaux. Paris 1S22. Tome I. p. 13. 7) P. Ä. Beclard? Elemens d’anatomie ge'ne'rale ou description.de tous les gen- res d’organes qui composent le corps humain, a Paris 1823. 8.(Einfache ©ewebe. ^orn^emebc. 181 gonien. Oie $orngewebe beftnben ftch nur an ber Oberfläche beS Äors perS, bie mit frembarttgen Materien in ^Berührung lomrnt, unb bie ent* Weber nach äugen gewenbet ijl, wie bie Oberfläche ber ßeberhaut, ober nach innen gelehrt ift, wie bie Oberfläche ber (Schleimhäute, welche offne fohlen (ftebe <S. 53.) überziehen. S5alb fchü^en fte biefe mit fremben Körpern in Berührung fommenben Oberflächen oor bem Orucfe unb anbern mechanifchen Verlegungen, balb oor bem übermagtgen (Einbrin* gen non geuchtigfeit unb fchabltchen Materien, ober auch oor bem Vers trodnen burch zu ftarfe Verbunfiung, unb oor bem zu fchnellen (Einbrins gen oon VSarme unb .ftalte; balb ifoliren fte ben Körper gegen electrifche (Einflüffe. 2fuch fcheinen fte hier unb ba zum (Schmucfe beffelben z« bienen. Mehrere ihrer jefct aufzuzahlenben (Eigenfchaften machen ' fte zu biefem Oienffe gefchicft. Oie $orngewebe finb nämlich nicht auS Organen zufammengefefet, unb alfo auch nicht auS folgen, welche, wie bie Vlutgefage unb bie Heroen, bie ^Berührung frembartiger (Stoffe nicht oertragen; oielmehr i|t ihre Materie gleichartig unb einförmig, unb baher burdhfchfincnb unb auf ber (Schnittfläche glanzenb. 5$an oermigt tn ihnen baher auch baS BeUgewebe, baS anberwartS getrennte nebeneinanber (iegenbe Steile zu oerbtnben pflegt, unb ftnbet fte im gefunben unb franlen Suftanbe ootls lommen unempfmblicf). Oagegen (affen fte, wo fte bicf genug finb, fowohl glüfftgfeiten, als oiele frembartige im SBaffer aufgelojte (Subs ftanzen1), ferner bie ßitft, bie Sßarme unb bie (Electricitat fchwer burch, unb ifoliren baher ben Körper in mehrfacher ^inftcht. Oennod) aber hinbern fte baS (Eintreten unb 2CuStreten oon geudjtigfeit nicht ganz» Vielmehr jietjcn fte auS feuchter ßuft Jeuchtigfeit an, unb feigen an trocfne guft geuchtigfeit ab; fo bag manche hornige Steile, Z- SS« bie $aare, zu $pgrometern ober geuchttgfeitSmeffern benufet werben. (Sie felbft enthalten wenig SBaffer, unb ocrminbent ftd? beSwegen bei bem &rocfncn wenig. Sn chemtfcber »§inficht getdjnetx ftd) bie $orngewebe baburch auS, bag fte ber gaulntg fel?r wiberjtehen; bag fte ferner eine bes trachtliche Stenge gett ober Oel crbunben enthalten, oermoge beren fte, wenn fte frifch oom lebenben Körper abgefchnitten unb in bie glamme gebracht werben, fchmelzen, unb mit $lamme oerbrennen; unb bag fte oon a^enben 2(llalien aufgeloft, unb, nach SSerzeliuS2), tn eine 2) Scguin, in Annales de Cliimie. Tome XCII. p. 48 — 51 , Ijat biefett bei ber DberJjcutt bewiesen. 8) Berzelius, Ueberbliclc über die Zusammensetzung der tliierischen Fliissiglcei- ten. Nürnberg 1814. p. 10.182 (Einfache ©ewebe. ^sorngenoebe. feifenartige ©ubjlattz nerwanbelt werben, waS bet bem Seime, bem Safer= ftoffe, bem Eiweiße unb bem oon Sette befreieten 3ettgewebe nicht ber Satt ift. Seim biegen geben bte Horngewebe beS menfcblicfen ^br= perS, wenn ffe in SBaffer gefod)f werben, entweber gar nicht, ober nur in fo geringer Stenge her, baß er oon anhangenben frembartigen ^heilen berjurubren fcbeint. ©ie erleiben aber beim Soeben in einem luftbidht gefchloffenen ©efdße eine Serfefeung, unb werben in eine bem ©cbfeime ähnliche Materie oerwanbelt. £>ie ©alpeterfdure färbt bte hornigen £hßilo leichter unb fldrfer gelb, als oiele anbere ©ewebe, unb zwar febort wahrenb beS SebenS. ©chwefelfaure loft bte Hornfubjtanz auf, tatest aber bte ©fftgfaure. deswegen fann auch bte überbaut bem zu= weilen fauren ©chwetße wtberjlehen. SSegen btefer Eigerifchaften ijt ber Hornffoff als eine eigentümliche tbierifd;e ©ubjlanz an$ufeben, bte bem getrodneten geronnenen Eiweiß §war ähnlich, aber nicht gleich ijf. £)ie Howgewebe beft^en feine SebenSetgenfchaften, burch welche ffe bem übrigen Jtorper nühlich werben; benn ffe ftnb im gefunben unb franfen 3ujfanbe oottfommen unempfmbltdf, unb haben feine ?Xrt non SebenSbewegung. ©ie nühen ihm bielmehr nur burch Eigenfchaften, bie ihnen auch im tobten 3uftanbe pfommen. 21 ber auch biejenigen SebenS= eigenfehaften, burch welche bie ©ewebe felbjf begehen, taffen [ich bei ih- nen fchwer beobachten. £)enn anjlatt baß alle anberen Steile beS JtbrperS bei ihrer Ernährung fuccefffo eine 83erwanblung ihrer Materie erleiben, inbem immer ^heilten aufgefogen unb in baS SBlut jurüdgeführf, an bie ©teile berfelben aber anbere &beilten oon ben SSlutgefa^en ab? gefegt werben, fo fcbeint zur Ernährung ber hornigen 5Sf)etle nur etn um merflicheS Einbringen oon ©dften, feineSwegeS aber eine 2Cuffaugung ihrer ©ubftanj erforberltch zu fein, £)te Horngewebe brauchten baher auch in ihrer ©ubflanz feine ^Blutgefäße gu haben, bie einen Kreislauf oon ©dften bewirften, fonbern eS war hinretchenb, baß ffe mit gewiffen, fehr gefäßreichen ^heilen beS Körpers- in inniger ^Berührung ftanben, 5. $8. bte Haare mit ben Haarzwiebeln, bie 32agel unb bie Oberhaut mit ber Seberhaut. 2(uf btefen Stilen wirb ber ^ornjToff abgefonbert, ber ftch mit ben fchon oorbanbenen hornigen &heüen oerbinben, unb ffe vorwärts brdngen fann. £)af)er wachfen ffe nur an ber ©teile, bie jenen gefäßreichen ^heilen anhangt; fo baß 5. 33. ein weißer Sird an ber 92agelwurzel nach unb nach burch baS SSacbSthum beS Gagels bis §um freien 9tanbe beffelben oorwdrtSgefchoben, unb enblich mit abge* fchnitten wirb. 3)ie dußerften Sheile berfelben flößen ffd> aber ab, ober bie hornigen Sb^le fallen zuweilen ganz auS, wie'biete Haare. Unges achtet ihr SS5acf)§t^um baS ganze Sehen hiuburch fortbauern fann, unb ffe ftch nicht fetten ganz mm neuem wieber erzeugen, wenn ffe ahgejfor*^orngewebe. Oberhaut, epidermis unb epitlielium. 183 ben unb abgefallen ftnb: fo tyikn ober oernarben bocb Verlegungen an ben ©teilen berfelben, bie mit jenen gefäßreichen ^^erlen, benen fte ans bangen, tn feiner nähert Verbinbung ftnb, nicht. ©ie fonnen ftch nicht entjünben unb nicht eitern, felbft wenn frembe Körper mitten in ihrer (©ubjlanj jtecfen; unb ftnb überhaupt oon alten ^ranfheiten frei, ju beren ©ntjtehung bie £h<*tigfeit ber ©efaße in ber ^ornfubffanj noth* wenbig ift. Ourcb ba$ ©rf raufen ber gefäßreichen $hetle beS .korperS aber, benen fte anhangen, fonnen fte ftch fehr oeranbern, abjferben unb jufammentrocfnen, unb habet jum Sheit burchfichtiger unb uneben, ober auch angefreffen werben. ©ie fonnen aber auch auf eine regelwibrige 2Seife wuchern, unb ju lang ober §u bicf werben. 1. ©ewebe ber Oberhaut, tela epidermidis1). Oie Oberhaut, epidermis, cuticula, {ff eine membranenformig auSgebehnte Sage oon ^ornfubftanj, welche bie Oberfläche ber Sehers haut unb an oielen ©teilen bie ber ©chleimhaut, namentlich im SQhmbe, am ©ingange ber Sftafe, im Aachen, in ber ©peiferogre unb am ©in= gange ber ©efchlechtS = unb ^arnorgane übersieht, unb folglich folche ©teilen beS JtorperS bebecft, bie mit ber Suft unb anbern bem Körper frembartigen Materien in Berührung fommen. Oer 5Ebeü ber Oberhaut, ber bie ©chleimf;aute übers 51 e ht, wirb oon manchen Anatomen epithelium genannt, ©r ift jwar bunner, weiter unb feuchter als ber her bie Seberhaut bes becft, im wefentlichen aber hoch oon berfelben SSefchaffenheit, unb baher auch bei ben Negern an manchen ©teilen, §. V. an ben Sippen unb am 3abnfteifcbe, wie bie übrige Oberhaut gefärbt, nur blaffer. ©r laßt ftch au ben genannten ©teilen, fowohl im Sehen' als nach bem &obe, am beften burch bie ^Berührung mit tyiforti SBaffer, als eine bünne burchfichtige Sage trennen ober ftcgtbar machen. SBentger gut gelingt biefeS burch bie ©inwetchung ber ©chletmhaute in SBaffer unb burch bie gaulniß. 2(n ben übrigen ©teilen ber ©chletmhaute, wo man biefen Ueberjug nicht barftellen fann, barf man hoch feine ©egenwart oermuthen. Otttbolpht1) faf>c bei einem Oad)fe, ttitb 9t. 51. 5pebmig2) bei einem rau* feigen Spttnbe, bafi ftch oott ben Sotten bei* ©ebärme ©tüdten ctneö SpäutchenS burcl) 5lbfd)ttppung trennten, bie fte für ein bnrd) Uranffjeit ftd>t£>ar geworbenes Oberhäutchen berfelben, feineSwegS aber für au£gefd)Wil3te geronnene Spmpfje hielten, aus meiner bie Spante, bie nad) manchen Stranbhoiten burd) beit @t«hl abgehen, beftehen. dtubolphi nimmt baher an, baü and) diejenigen ©d)leim? häute mit einer Oberhaut überzogen wären, an benen man fte nicht'getrennt bat? (teilen bann. Sn ber &fjat wirb feab Oberhäutd)en, wenn eine ©d)leimjant lätt- x) Rudolphi, in Reils Archiv. B. IY. p. 342. z) R. A. Hedwig, in Isenfiamms und Rosenmüllers Beiträgen für die Zerglie- derungskunst. B. II. Leipzig 1803. p. 54.184 i£>orngewebe. 0) bebaut. ^9^etf>obe ftc §u trennen. gete Seit mit ber 8uft tu «Berührung iflf aud) an formen ©teilen bcrfctben ffdjt* Dar, roo e$ fonfl nid)t mabrgenommen merben famt; 3. 35. wenn ein £)arm an einer ©teile mit einer 2Suni>e ber Spaufc oern>äd)jt ittiD ftd) in DtefelDe öffnet, fo fcafj ein fünftlidjer Elfter entfielt1); ober wenn bie ©dffeimbaut ber ©d)etbe burd) ben oorgebrängtett uterus mit ber Suft in 35eruf)rung fommt. ^n bem Etagen ber börnerfreffenbcn Vögel, tn ben 3 erffen 9)iagen ber mieberMnenben Spiere, unb in ber oberen Spälfte be» lagern? ber Werbe, iff aud) bie innere Oberbaut febr btd; unb bie glatte Oberfläche aller ©d)leimf)äute läflt bie ©egenmart einer bünnen Oberbaut aud) bei bem 9ttenfd)en oermutben. Oer ber überbaut, ber bie Seberbaut bebedt, i|t mel bider al$ ba§ epithelium, ganj oorättglicb aber an ben ©teilen, welche, wie bie gupfoblen unb bie ^joblbunb bejtimmt ftnb, oft bem Orude auSgefe^t gu werben; wo man bie überbaut nicht erjt in golge beS erlittenen Orude§, fonbem fcbon bet fleinen ©mbt^onen, §. 33. wie 2Ubtn2) bemerft, bei folgen, bie nur einen ginger lang waren, rnel bider unb unburcbfubtiger at§ anberwdrtS ftnbet. Sßegen ber betrdcbtlicben Oide fann bie überbaut bie fleinen Unebenheiten unb 2Bdr$d)en auf ber überbaut in ©rübcben aufnebmen, fo baß biefe Unebenheiten in bie überbaut bineinragen, ohne hup bie überbaut an ihrer-Oberfläche beutlicbe entfprecbenbe 2lu6beugungen bfrt. ©ie unterfd)eibet ftd> bierburd) oon bem epithelium, ba§ bie Unebenheiten ber ©cbleimbdute nur mit ©cbeiben überlebt. Ourcb bie ©tnwtrfung ber fpanifeben gliegen unb ähnlicher Mittel, bureb Verbrennung unb jtarfen Orud, wirb ber ©rgup oon Spmpbe unter ber Oberbaut oeranlap t, unb fte oon ber lebenb-igen Seberbaut ge^ trennt, an ber fte febr fej! b^ngt. Oocb wirb fte Sterbet auägebebnt, unb baber bunner; unb man ftebt be3wegen ihre wahre Oide richtiger an ©teilen , wo ftcb ein ©tud berfelben burch dunere ©ewalt fo abgeftopen bat, bap bie ^autwar^cben oollfommen entblopt würben. 3tacb bem £obe erweicht bie gdulnip, ober beipeS SBaffer, bie innerfte weicbjfe Sage ber Oberhaut, fo bap ftcb bann bie dupere Sage leicht lostrennen lapt, unb ftcb babei auflodert.,, wetp unb weniger burebftebfig wirb, jebod) wenn fte trodnet, ben ©rab oon Ourcbftcbtigfeit wieber nnnimmt, ben fte oorber befap. Ungea^tet bie ^ornfubflanj ber Oberbaut, in ebemifeber £>tn = ficht, febr mit ber $ornfubjtan§ ber $aare ubereinfommt, fo unterfebei* bet fte ftcb bod) babureb einigermapen bonihr, bap, nach Verzollet3), SSleiorbb mit gett eingerieben, bie $aare febwarj färbt, tnbem ftcb ba§ 1) Beclard, Klemens d’Anatomie generale. 1823. p. 255. 2) Älbinus, Academ. Annolat. Lib. I. cap. 5. 3) BertJwllct, Annales de Chim. I. p. 50* Cre'lls Annalen, 1790. I. p. 360. Büchners Repertorium der Pliarmacie. 1826. B. XXI, p. 90 — 100. -SKftd? 93 er trottet werben aud) bie Oläget fdiwara; nad) a?auquelin aber, Ann. de chimie. 1806. Tome LVI1I. p. 41. seq., nur tue Jpaarc, nid)t aber bie 0tägct, aud) nid)t bie ferner, bie Oberhaut «nb bie 2öoUe. Stfad) aiauquetin, @. 49. fdjwarit auch baö Quecfflfber unb ^i^mut^oröt ^«ar« fd)neU.^ormjeroebe. £)beri)aut. ßl)emifd)e S3e|cf>affen^>ett. 185 SBleioppb mit bem in ber ^ornfubjknj ber $aare enthaltenen (Schwefel oerbinbet, baß btefeS aber nicht bei ber überbaut ber §att ift, bie alfo ben ©cbwefel in geringerer 9D?enge unb nicht fo locfer gebunben gu ent? halten fchcint. Stfacf) 3ol)nl) enthielten 100 £fjetfe ber Oberhaut 0e6 meitfcbttcben <Su£;e£: uerfjärteten (Stjloff Opornfloff) 93,0 bt$ 95,0 gallertartige (fpetcttelfloffartige) SWaterie 5,0 Srett 0,5 ©alje, ©äuren unb Dppbe 1,0. Stefe fauren £)jc«be unb ©alje ber überbaut ftnb namentticb Sßifcbföure, mtfclrfaureS, ptjogptyorfaure^ unb fcbwefetfaureö Jtati, fcbwefelfaurer unb pt)0$pf)ürfaurer Jtalf, ein 2lmmo* niaffaii unb (spuren non Sföartgaö unb @tfenoppt>. 2>te Dberbaut gebt, eben fo tute bie übrigen iporngeroebe, feine 33erbinbung mit bem (Serbeftoffe ein2), wa$ biejenigen £äute tbun, bie beim Äocben im UBaffer eine beträcbtiicbe Stenge Seim begeben. ®obcr wirb fte sott ben ßerbern, oor bem Serben ber £aut, burch ©tntueicben in ätsenbeö ftatfroaffer auf* gelöft unb entfernt. £)ie Oberhaut begeht au§ fielen über einanber licgenben, feft an einanber haftenben Sagen ober SSldttern. 0cbnetbet man 3. 35. am 35al(en Oe$ t(einen ginget^ mit einem fdjavfen SDiefieu, etma mit einem 35at*biennefier, bnvd) einen bor^ontaien @d)nitt eine biinne ober bitfe Sage ber Oberhaut ab: fo ift bie 0d)nittfläd)e be£ abgefdmittcnen 0tiid’e$ ber änderen £>berfTäd)e befTelben parallel, unb alfo nicht eben, fonbcrn wie bie äußere Obet*fläd)e gefurcht; mit bem Unterfd)iebe, Paß ben oertieften Sinien ber äußeren Oberfläche erhabene Sinien an ber 0d)nittfiäd)e entfpred)eu, unb umgebehrt. 0ogar ben reifjenweiä gtftellten Heilten ©dibdten, bie ftd> auf ben erhabenen Simen ber äußeren Oberfläche finben, entsprechen Heine (Erhabenheiten, bie reihenwctä in ben oertieften Sinien auf ber ©chuittfWdje liegen. Sftan fleht h«r«u$, baß bie Oberhaut fehr geneigt ift, ftd) in parallel über einanber liegenbe Samellcn 31t theilen, unb baß fte burd) bie 0d)ärfe beb 3Jfefierä mehr gefpatten alb abgefa)nitten wirb8). Sie Oberfläd)C ber Oberhaut fonbert ftd) aber and) oon felbft, unb nad> unb nach an allen ©teilen ber Spant in fehr biinnen burd) 33ergrößerungbgläfer ftchtbaren Späittd)en ober 0d)itppen ab, toähoenb ftd) bie innerfte Sage berfelbett immer oott neuem gu er* geugen fcheint. Sa nun biefe Qfbfonberung nad) unb nad) alle bie Sagen trifft, bte gufammen iljreSicfe aubmacheit, fo muß man biefe (Eigenfd)aft, ftd) ttt 35lätter 31t theilen, ber gangen Oberhaut gufchretben. Sie Sflid)ttgfeit biefer 35ehauptung totrb nod) beutlid)er burd).bie mehrmalige fchnell toieberholte 3lbfd)itppung ber Spant betätigt, bie nad) einer heftigen (EintotrHmg beb 0onnenlid)teb auf bie Spaut beb lebettbeu 05?enfd)eu unb nad) mehreren Spauttranfheiten beobad)tet toirb. Sie Oberhaut fann burd) häufigen 0toß unb Sntd bab äußere 3lnfehtt unb bie Sichttgfeit beb 53agelb ober Spornb erhalten; bentt (Eamper4) ergäbt, er habe an ber Spanbfd)toiele ber 0d)miebc, auf bem £luerburd)fd)mtte ber Oberhaut, §a* fern wie im Sporne bemerkt. S)a3 0>d)leimneh b e § 502alptghw rete Malpighi, nmcus Malpiglii, nennt man bte innerjte noch nicht erhärtete Sage ber £)ber? haut, welche mit ber Seberhaut in unmittelbarer SBeruhrung ift, unb aus> bem §uleht oon ber Seberhaut abgefonbepten nod) meinen $ornjtoffe be® fteht, ber ftd) burd) (Einweichen ber $aut in Sßajfer erweicht unb auflofh x) John, chemische Schriften. B. VI. p. 95. 2) Thcnard, traite de chimie, 4eme ed. 1824. p. 637. 3) E. H. Weher, Beobachtungen über die Oberhaut, die Haulbülge und ihre Vergrösserung in Krebsgeschwülsten, und über die Haare des Menschen, in Meckels Archiv für Anatomie und Physiologie. 1827. p. 199. +) Peler Camper, Demonstrationes anatomieae. Lib. I. Amstelodami 1740. Fol. pag. l et 2.186 ^orngewebe. innere Sage bet Oberhaut, rete Malpighi. S5et bem Sieger iß tiefe fnnerjle Sage ter überbaut fdP>n>ar§er, «nt bet tem Meißen wetßer, bet betten ober imtmrcbficbttger als tie ober* ftacpcbere Sage ter überbaut. Urtßmtig nimmt aber tiefe tnnerße Sage tie ©igenfcbaften ter oberflächlichen Sage an, wenn fte tmrcb neue Sagen, tie ftcb auf ter Seterbaut erzeugen, nach außen gebrangt wirb;- wodurch fte bann aufbort tie tnnerße ya fein / unt feßer unt turcbftcb- tiger wirb. Oaber iß, nach ^Ctbin1), tie äußere Oberfläche beS rete Malpighi ter Sieger fcbon weniger fcbwar§ als tie innere, unt ber&beil teffelben, ter in ten gureben ter Seterbaut liegt, febwar^er als ter, wel= cber tie ©ptfeen ter £autwdr§cben tecft. 2Cm ricbtigflen wirb taber baS rete Malpighi als tie tnnerße Sage ter Oberbaut, nicht aber als eine ton ter . Oberbaut terfebietene £)ecfe ter $aut, angefeben. ©ie laßt ftcb auch nur an wenigen ©teilen teS itorperS, an ter «gwblbnnb unt im ^oblfuße, unter ten hageln, unt bei ten Negern juwetlen auch am $obenfacfe, tn ter gorm eines gufammenbangenten ©tücfcben $aut ablofen2). 2Cm leicbteßen glüeft eS, fte an ter 3unge ter hinter unt ©ebaafe, fetneSwegS aber an ter teS SÜtenfcben, tarjußellen. Oen Flamen gie£ tertient fte aber nirgentS. Vor Sftalpigfji Ratten auch Pie Anatomen feine anbere Meinung pott bev Oberhaut 9/talpigf)i3) ßellte bie innere Sage ber Oberhaut ^uerfl auf ber Situge ber hinter ttnb an ber gußfoljle beä 9)tenfd)eu bar, uub würbe burd) bie falfcbe Meinung, baß bie Oberhaut beb DtegerS weiß unb ungefärbt fei, uub baß ber ©rttnb ber fd) warben garbe ber Sieger nur in bem rete liege, $it ber Sin* nähme geführt, baß ftd) bab rete bei bem Veger, nlb eine befonbere fdmwr^e, bei Meißen alb eine weiße 5?aut, über bie gatpe Seberhaut erfireefe. ©r gab ber Innern Sage ber Oberhaut ben unpajTeubeu Flamen rete, weil er fte fälfd)* lid) für ftebformtg bttrd)löd)ert hielt- SSeuu man nämlid) bie oberßäd)lid)e ©d)id)t ber Oberhaut, nad)bent man fte burd) bie gäulitiß ober burd) ©intaud)eit in i)tu ße6 2Baffer locfer gemad)t hat, Pott #bieMiragett ober oon ber gußfohle ab'öirf)t, fo bleiben leid)t ©tücfdjen pon ber inneren Sage ber Oberhaut in ben, ben ©pißen ber £>autwär£d)en eutfpred)enbeu Vertiefungen au ber äußeren Sage ber Oberhaut hängen, unb werben mit abgeriffen; wobttrd) bie innere Sage ba» QXnfehn einer ftebförmigen burchlöcherten ipaut erhält, burd) bereit Söd)erd)cit bie 2öär^d)eit ijeroorrageit. Otefett grrthum haben Ql l bin4) unb 9^ it b ol ph t anfgebeeft; beim bie innere Sage ber Oberhaut übersieht, nad) ihnen, and) an ber 3tinb^ituge unb au ber meitfd)ltd)en gußfohle bie Seberhaut ununterbrochen, gelten erßerett gm thum, baß bie äußere Sage ber Oberhaut be» VegerS ungefärbt fei, haben fd)ott 3) Älbin, Dissertatio secunda de sede et causa coloris Aethiopum caeterorum- que hominum; accedunt icones coloribtis distinctae. Leidae Batavorum et Amstelodami, 1737- p. 6- ß) @ö mm erring, Ucber bie 2krfd)tebettfjett beö P'tegerS rom (Europäer. Oftatnj 1785. 5) Malpighi, Exercit. epist. de lingua, de tactus organo. Sit ber 23efct)reibung fet- neö eigenen Sebent, bie in Mangeti Bibliotheca medica. Tom. II. p. 154. abge; bnictt tfl, fagt et: In calce itaque pedis papillae tactus et ambiens reticulare corpus insigniler crassum erat, et quasi tartaro ferruminatum; in extima su- perücie de facili laceratum in frustula solvebatur, friabile enim erat, unde contentae papillae copiosissimae oblongae emergebant, quae ab subjecta cute exortae, perpendiculariter per reticulare corpus productae, cuticula custodie- bantur. 4) Älbin, Academ. annotat. Lib. I. Cap. III,$orngewebe. innere Sage ber £)berl;auf, rete Malpiglii. 187 0iui)fd), ©antonnt, 2ttbtn «nb biete neuere Anatomen mtbertegt. Unb wenn man auch btc äußere Sage bet* Oberhaut nicht mit 3tup;fd) unb ©an torint fcftwarj nennen mag, fo muß man bod) mit Söinftom gugejte^en, ba£ ftd) eine bttnne Sage berfetben wie ein bannet unb beömegen burd)ftd)tige6 33tättd)en fd)mac^eö Sporn auönimmt. ©ie fchwat^e frarbe bet* Spant beö Dfegerö bat atfo in beiben Sagen ber Oberhaut ihren ©i£; nur ift fte in bet* imterften bunftet* atö in bet* oberjTäd)tichen. ©ie SeberfjautbebDfegerö aberiü, nad) Dtiotan, 3tutpfd), ?Ö?aTpiglpi, 3>ifo, ©antot*int, Qftbin1), nad) nieten neueren Anatomen, unb aud) nad) meinen Unterfud)ungen weifi, b. h- ntd)t mehr gefärbt afö bie btojie Berührung bei* fd)matten innern Sage ber Oberbant mit ftd) bringt. immerhin mögen @ruif fhanf2) an ber burd) bie Soeben reränberteu Spant einer Negerin, ©auttier3 *) unb ©utroefjet*) aber an ber Spant ber $ufifoöte, mehrere baö ©d)teimne0 bitbenbe Sagen entbeeft haben. Dttan tintf? nur hierwn feinen ©d>tnf5 auf bie SBefdjaffenheit ber Oberhaut an anbern ©teilen eineö ©es funben machen. Senn burd) eine franft)afte Qtuöfchmihung fönnen ftd) im erfteren §aUe Sagen bifben, bie bei ©efttnben ntd)t oorhanben ftnb. 2tn ber $üffohle aber oerantaßt ber ^u berfd)iebenen Seiten in ungleichem ©rabe flatt ftnbenbe ©ruct bie 93i(bitng unterfdjeibbarer- bünnerer unb bid)terer Sagen oon Oberhaut, bie ftd) aud) moht bei Negern, bei betten an ber ftttüfobte unb in ber Sp'hthanb bie fchmar^e ftarbe überhaupt btaü ift, burd) ttpre $arbe non eütanber unterfd)eiben mögen, ©rohe S3erwirrung entfteht aber, wenn man, wie ©anttier unb ©u? tr o ct) e t, bie oberfte fefpr gefüjjretdje Oberfläche berSeberhaut, bie ftd) bttrd) fein bittet Pütt ben tieferen Sagen ber Seberhaut trennen läßt, at£ einen St^it beö rete Malpighi betrachtet, baö bann au$ 2 ihrer Dfatnr nad) gattj perfd)iebetteu feiten, einem gefäßtofen unb einem gefäflreidjen, befielen mürbe. döinftow5), ©e Dttet6), ©carpa7 8), ©id)at3), Dtubolph*9)/ Chauffier unb ©orbon10), unb enbtid) ©eiter11)/ lättgnen bahermit9fed)t, baf? baö S7tatpighifd)e Dien atö eine oon ber Oberhaut perfdfiebene Spant betrach? tet werben bürfe; unb and) Qttbiu12) (egt auf biefe Unterfdjeibung fein große* ©emid)t. 1) Alb in t Dissertatio secunda de sedc ct causa coloris Aethiopum etc. p. 4. bflfyer: ,, non aliter autem, tanquam si ob proximitatem (retieuli) levissime perfusa cutis esset colore.” 2) .€ntif 9lW)cmblung über bie rnimerfttclje -Stu^biinftmtg; a. b. (5. Seidig 1798, 8. °) G. A. Gaultier, Recherclies sur l’organisation de la peau de l’homme et sur les causes de sa coloration. Paris 1809. 8. Recherclies anatomiq_u.es sur le Systeme cutane de Phomine. Paris 1811. 4. 4) Duirochet, Observation sur la structure de la peau, im Journal complem. Tome V, pag. 366. 5) Winslow, Exposit. anat. traite des tegum. §. 40. 6) De Riet., de organo tactus. Lugd. Batav. 1743 ; recus. in Halleri disputat. select. Volum. III. pag. 7, 7) Antonii Scarpa, Oratio de promovendis anatomicarum administrationum ra- tioriibus. Ticini 17S3. 4. p. 8- ,,Illud pro certo habetote iteratis celebrio- rum anatomicorum observationibus, mucosuin corpüs atque cuticulain unuin atque unicum lmmani corporis teguinentum, ad cutim intus molle, extus con- densum atque comp actum, haberi opportere; quo fit, et jure, ut nequeat a cute cuticula sine mucoso corpore separari, neque liaec ab invicem sine abra- sione atque etiam difficulter evelli. Proin vitio dissectionis vertendum, quic- quid de generali tegumentorum in mucosuin et cuticulam divisione, quasi na- tura essent ijiter se distincta tegumenta, prosectores studiosae ostendunt ju- ventuti.” 1 tlj 8) Bichat, Allgemeine Anatomie, übersetzt von Pfaff. Tli. II. Abth. 2. p. 177. 9) Rudolphi, Grundriss der Physiologie. B. I. p. 104- 10) @tei)C bei Beclarcl,■ Elemens d’anatomie gene'rale, a Paris 1823. p. 275. T1) Seiler, in Piercrs medic. Realwörterbuche. Art. Integumente. 12) Bernardi Sigfridi Albini, Dissertatio secunda de sede et causa coloris Ae- thiopum et caeterorum hominuin; accedunt icones coloribus distinctae. Leidae188 £>orngett>ebe. ®iebt eg Oeffnungen in ber Oberhaut? 3>ie überbaut gtebt feine 0d)eiben für ben über btefelbe emporm* ^enben ber #aare ab. Ob fte ben in ber £aut verborgenen &beit berfelbcn mit einem Ueberjuge verfielt, ifl aud) nicht bemiefen; wohl aber fchetnt ft'e bie #ohle ber in ber Seberbcut iiegenben einfachen ^autbrüfen unb beren 2fu6fübrung3gange, welche bie ^autfalbe unb ©cbweig auf bie Oberfläche beg ^orperg bringen, mit einem bünnen Ueber^uge ju verfeben. 2(ug biefern ©runbe bürfen auch bie mit biogen 2fugen unb mit Supen beutlid) fiebtbaren Oeffnungen jener ©ange auf ber Oberbaut nicht für $oren, b. b- für Locher ber Oberbaut, bie bie Oberbaut völlig burdbbobren, angefeben werben. 95ei Vlengehornen, beren Spant rot* ber ©eburt fo lange Seit mit bem ftrnchtmafifer in 95erüfjrung mar, unb belegen bnreb eine reichlich abgefonberte Spantfalbe, vernix caseosa ber Vtengebornen, oor ber nachteiligen ©inmirfung jener $lüfjtgfeit gefiebert mürbe, fiel)t man bie Spautbriifen, bie bie Spantfalbe be* reiten, in ©eftatt Heiner ©äcFchen an allen ©teilen in ber überbaut, mit Qlng« nähme ber Spohlhanb unb be£ Spohlfuüeg, liegen; unb mau bemerkt aud), bah non ben mit Spautfalbe fehr erfüllten 3)rü<?d)en ein ©ang bi$ *ur Oberflädie ber Ober* haut verläuft, unb ^umeiten in feiner ganzen Sänge mit einer gelblichen Spantfalbe erfüllt ift, bie aud) ohne SBiberftanb, bnrd) einen gelinben ©ruef auf bie Ober* ffäd)e, auggebrüdt wirb. 95ci ©rmachfenen fleht man 3 m ar bie Spautbrü£d)en nur an foldjen ©teilen ber Spant beutlid), bie nicht feiten mit ?ycud)tigfeiten in 23erüb* rung fommen, 3. 93., um ben V)?unb, an ber Vtafe, an ben Ohren, an ben95rujk marken unb au einigen anbern fold)en ©teilen. ®a bie SpautbriiSd)en inbejTen bei Svrebggefd)mül|teu aud) an anbern ©teilen ber Spant, wo fte fonft nicht ft'd)t* bar ftnb, groß unb beutlid) werben: fo barf man annehmen, baß fte ba£ gan^e Sehen htubnrd) in allen ©teilen ber Spant oorhanbett ftnb, an benen ft'e fid) bei ben Vteugebornen ftnben. 3d) bin geneigt, bie meinen meinen ober burd)ftd)tigen Räbchen, bie.mau oon ber Seberhaut mr Oberhaut gehen ft'eljt, memt man bie bttrd) bie <yäitlniü ober burd) heißet SLöaffer loder gemachte Oberhaut oon ber £e* berhaut in ber 0flid)titng ab3ief)t, in meiner bie Spaare b>ie Spant burd)bohren, mit SB in fl om unb (Jrutfhanb für jenen fo eben ermahnten Ueber^ug 3n halten, ber oon berOberhaut in bie Slugführungggänge ber Spantbritechen geht. ®enn id) fanb biefe §iibd)en ungefähr in berfelbett ©ntfernung oon einanber liegen, in rocU eher bie Spautbritecben bei Vteugebornen 31t flehen pflogen; unb SBinflom1) faf)e fogar, baß bie Spautbrü$d)en mittelft jener ftäbdjen an ber Oberhaut hängen blies ben, welche er 001t ber Spaut in ber 9ld)felfjöf)le eines? 93?enfd)en ab^og. $iir aitä* hattd)enbe ©nben ber 93littgefäüe barf man ft'e mit 93id)at nicht galten, ba ft'e Anatomen, mie 50?edel b. j.2) unb ©eiler3), meldjer le^tere fid) fehr glücflid) Batavoruin et Amstelodami 1737* 4. p. 5. ,,et re vera unum aliquod teg- men cutem extrinsecus vestit, in lamellas plus minus dividuum : cujus tegmi- nis pars interior, quae cutem proxime contingit, est quod dicunt reticulum; exterior, quam antiquo nomine epidermidem. Ejusdem naturae sunt, reticu- lum autem mollius et coloratius. Itaque partes illae coliaerent inter se, ut altera alterius, nisi continuatio, certe pars dicenda sil,” p. 6. ,,reticuli color saturatior est, qua id cuti proximum; ab allera parte, qua epidermidi con- junctum, iam aliquantulum exstinctus.” Acad. Annot. Lib. I. p. 21. bttt öon ber cuticula unb bem reticulo; „naturae esse unius et ejusdem, nisi quod reticulum mollius sit et coloratius.” ?, Visum mihi semper est reticu- lum ad cuticulain pertinere ejusque tunica intima esse sic satis separabilis. Ita tarnen et mollitudine et colore non solum in fuscis sed etiam in alhis dif- ferunt, ut liaud ita male videantur distingui. Winslow, Exposit. anat. Traite des tegumens §. 44. 2) J. F. Meckel, Handbuch der menschlichen Anatomie. Th. I. p 587. 5) Seiler, in Pierers medicinischem Realwörterbuche. Art. Integumente, p. 251.£ornqemebe. ©iebt e§ Seffnuwjen in bet Sberfjaut? 189 mit feinen Snjectionen befdjäftigt f)at, niemals mit Materien ungefüllt gefehm haben, bte in bie Ebern gefprint morbett mären. Vielletd)t ftnb aber niet)t alle jene ftäbchen pon berfeiben 33efd)affenheit. Vielmehr fann man ftd) bettfen, baß auch mand)e meniger regelmäßig geflelfte, auä in bie Sänge gezogenen ermeid)ten £l>eilen ber Oberbant, entstehen. En feinem SEbetfe ber überbaut ftnbet man mit biogen Eugen ober mit SKtfroffopen ftchtbare $oren. 3mar bemerft man auf ber 9)?itte ber gemunbenen erhabenen Sinien in ber Spobtbanb nnb im Spohlfttße mit bloßen Eugen, ober nod) beffer mit einer Supe, reibenmei» geflellte meiflenö orale ©riibd)en, bereu £)urd)meffer nad) meinen SDieffungen 0,2 unb 0,15 fl)arifer Stitien beträgt. Eu$ ihnen fleht man and) ben ©dnoeiß mie au£ einer deinen Outelle frpflatlfjell heroorbringett1). S)em itnge* achtet bemerkt man nad) meinen Verlüden, menn man fyw eine biinne Sage ber Oberhaut horizontal abfd)ueibet, auf ber ©chnittflädie berfeiben feine Oeffnungen, fonbern gemölbteEinbeugungen2); unb and) 3.$. SDfecfel ber ältere3), @ruif* fhanf, Eier. r. £>umbolbt4), Sdtbolphi5), 3- 3*. 9ttecfe( ber jung.6) unb ©eiler7), h«ben fomohl bei fd)mad)er an bei fehr ftarfer Vergrößerung in ber Oberhaut ftdflbare Oeffuungen rergeben$ gefud)t. ©leid)mof)l fönnen nid)t unbeträd)tlid)e Oeffnungen ba fein, bie aber permöge ber ©laflicität, mit ber ftd) abgefchnittene ©tiicfen ber Oberhaut zufammenziehen, ober burd) anbere Urfachen Zugebrücft merben. £)ettn Veclarb8) bemerfte, baß man bie Söd)er, bie man mit einer feinen Vabel in Gummi elasticum, ober in bie Oberhaut fttcf)t, menn hierauf ein @tiicf pon biefen Körpern abgefdjnitten mirb, nicht entbecfen fann. SBahrfcheinlid) fittb aud) bie Oeffnungen, bie burd) bie Oberhaut hinburchführen, nicht gerabe (janäle, fonbern enge 3mifd)enräume, bie 3mifd>en beit 35lättd)en in ben perfd)tebenffen Otidjtungen fortgehen; burd) meld)e zmar &lüfftgfeiten, bie fehr langfam unb in geringer $0iettge ait6gehaud)t merben, ben 2Beg auf bie Oberfläche ffnben fönnen, nid)t aber fold)e, bie fd)nell unb in größerer Stenge auö ber Se* berhaut heroorfommen; benn burd) biefe mürben bann bie Vlättd)en ber Oberhaut an eittanber gebriicft merben. £>ierburd) fönnte man erflären, warum ba£ bei bem ©ebraudje pon fpanifchen fliegen fchnell abgefonberte ©erurn, ba£ bie Oberhaut alä eine Vlafe in bie Spöfje fyebt, ftd) felbfl ben Surdigang burd) bie Oberhaut oerfperrt, unb baf)er lauge in ber Vlafe zuriicfgefjalten mirb; mantm ferner ge* färbte $lüfftgf eiten, mährenb fie in bie ©efäße gefprißt merben, nach bem 3eug* ttiffe pon Elbin unb ©eilet*, nid)t auf ber Oberflädje ber Oberhaut ^erporbrin* gen, fonbern ftd) $mifd)ett ihr unb ber Seberhaut anhäufen, ttachbem ihr $at*be* floff meiflenö itt ben ©efäßett ^urücf geblieben ifl; unb enblid) marum, nad) 05 i* d>at9) unb Veclarb10), Omecfftlber nid)t bucd) bie Oberhaut hinbttrd) gepreßt merben fann, felbfl menn, mie 05edarb perfud)te, ber angemanbte Srucf hem einer Etmofphäre gleich ifl. £)ie Subfknj her ^)berf>aut ijl nicht fo bicht unb gleichartig als bie ber $aaw. Sh« Schnittfläche ift baher auch nicht fo Qlanjenb; uiek mehr fteht man, baß, menn ein Stttcf ber Oberhaut uom lebenben ^or= per abgefchnitten mirb, e§ auf allen Schnittflächen ein jelligeS ©efuge x) ürew, in Pliilos. Transact. for tlie Tear 1684. No. 15 9. p. 566; Uftb Eich- horn in ßieckels Archiv. 1826. p. 405. z) E. H. Weher, in Meckels Archiv. 1827. p. 209. Tafel III. Fig. 1. 5) J. F. Meckel, Mein, de Berlin 1753. p. 63. 4) Alex. von Humboldt, Ueber die gereizte Muskel u. Nervenfaser. B. I. p. 136. 5) Rudolphi, Grundriss der Physiologie. B. I. p. 104. 6) J. F. Meckel, Handbuch der menschlichen Anatomie. B. I. p. 588. 7) Seiler, in Pierers medicinischein Realwörterbuche. Art. Integumente. 8) Beclard, Elemens d’Anatomie generale, a Paris 1823. p. 283, 9) Bichat, Allgemeine Anatomie, übers, v. Pfaff* Th. II. Abth, II. p. 252. 10) Beclarfl, a. a. O.190 4>orngeroebe. Ö&dwut ift gefaßtes. ©c^marse garbc. geigt, wenn man e§ burd) eine einfache Stnfe, beten ^Brennweite 3/4 nie bi§ 1 Stnte betragt, betrachtet, man mag nun baS SageSticbt tmrdb baS abgefebnittene ©tücfchen ber Oberhaut burebfatten, ober eS bloß auf bte betrachtete Oberfläche auffallen taffen. Oiefer Beobachtung xvu berjlreitet nicht, bag Oecumenhoef*) bie Oberhaut auS kleinen über einanber tiegenben (Schuppen jufammengefeht fanb. 23on ber mifroffopü frf)cti Sättfcbung aber, vermöge bereit Seeutoenboef2) biefe Schuppen, ttnb Nlottro, Montana ttnb 9Nafcagttif bie Oberhaut auS gefd)längelten ©plim bertt hefteten faljen, bte N? afeagnt für Spmphgefäfie hielt, ünb nach ©btoarbS, hei einer 300maligett Bergröfjerung beS DurdmtefTerS als geMmmte Oteihen pdu 3vügeld)ett erfrf>einen, ift fdion (©. 134.) bie Nebe getoefett. Oaft bie Oberhaut feine ©efafie beftge, bie ftch in ihrer ©ubjhng sergmettgen, hat fchon g. Nttpfch3) bemiefen, unb B. (©. 2Hbtn nicht gelaugnet, unb alle Anatomen, bie ftch auf Snjectionen gefärbter glufftg? feiten in bie ©efafse fluten, flimmert barin überein. Qllhin4) fagt: trenn tttatt bie Oberhaut ron einer fein injicirteit Spant mit einem fd)arfen Nfeffer lagenmetS abfdfjneibe, matt bann bie in bie Oberhaut hüteinragenben ©efühl6toärgd)en ber Seberljaut entblöße, fo tonne eS fcheinen, als ob bie Ober* haut felbft ©efaße befäße; er geigt aber gttgleid), baß matt hierbei bod) nur bie ©efäße jener SÖärgdjen ftd>tbar madjet. ©r fagt and), baß feine SttjectionSmafTett gtttoeilcn gtoifdien ber Spant unb Oberhaut außfdnoineit, ttnb bie $orm oott gaffl* retd)ett ©efäßen annäfjttten, bie aber ttid)t mit toirHichen ©efäßen oertoed)felt toen bett bürftett; unb er glaubt baffer, baß eS ftd) getoifiermaßen betoetfen laffe, baß ber cuticula feine ©efäße attgehörett. Die fchtoarge garbe ber tiefen uttb oberffächlidtett Sage ber Oberhaut ber Neger entfloht nicht erft bttrd) bett unmittelbaren ©influß beS Sid)teS uttb ber ©omtenhiße. Stoar ftnb bie nettgebornen 5vinber ber Sieger fdnoer oott betten ber meinen Ntcufd)en gu unterfcheiben; beim nad) Sabate5 *) ftnb ft'e, mit Ausnahme ber ©efdhled)tStheile uttb ber ©teile att ber Nageltourgel,moeiß, unb fangen ftd) erft 8 bis 10 £age nad) ber ©ebttrt att gu fd) toärgen; ttad) ©amper4) ftnb Heine ©nthrponett fotoohl als nengebortte Svinber ber Neger, mit QtuSnahme einiger febtoargen Zfoile, beS SpofeS ber 25rufltoarge, beS SpobenfacbcS uttb berNänber ber Nägel, braun; ttad) 25eclarb7) ift ihre garbe faft biefelbe als bei ben S&eißett, ttnb bie Färbung geigt ftd) erft gegen ben 3ten £ag ; uttb nad) ©affan8) enblid) ift nur ber Spobenfacf unb eitt Nittg um ben Nabel fefetoarg, bie garbe beS übrigen feiles ber Spaut aber itt nid)t.S oott ber ber Nettgebornen, bie oott toeißett 2lel* tern flammen, oerfchieben. 2ltt einem in SJkriö gehonten Negerfinbe fal)e er, baß ftd) gegen bett 3tett £ag bte ©tirngegenb unter allen ^heilen gtterfl gtt braunen anftng; baß bann 2 oom Nafenftügel gur Nlitte ber Sippen gehenbe Streifen fchtoarg tourbett; baß ftd) hierauf baS Pfttie feßtoärgte, ber fchtoarge Ning um bett Nabel 2) LeeuwenhoeTc, Pliilos. Transact, for tlie Tear 1674. p, 126. eeq. 5 uttb beffen Anatomia etc. Laigd. Batav. 1687. p. 205. 2) Leeuwenhoelc^ a. a. 0, s) F. Ruysch, Thesatirus anatomicus tertius. N. 19, n. 3. Curae posteriores lit. E. Adr. Dec. III. p. 26. 27. 2S. 4) B. S. Albin, Academicarum Annotationuin. Lib, VII, Leidae 1766. 4. Cap. III. pag. 37. 38. 5) Ldbate, Nouveau Voy. aux lies de l’Ame'riquc, Tom. II. cap. 6. ©tefje Jtlbini, Dissertatio secunda de sede et causa coloris Aethiopum et caeterorum hominum. Leidae Batavorum et Amstelodami 1737. p. 12. e) Peter Camper, Demonstrationes anatom. Lib. I. Amstelod. 1740. Fol. p. 1. 2. 7) Beclarcl, Elemens d’Anatoinie ge'n. Paris 1823. 8. §. 320. S'j £.. Cassan, Bechercbes anatomiques et physiologiques sur les cas d’uterus double et de superfe'tation, a Paris 1826. 8. p. 56««gwntgewebe. garte unb SBiebererjeugung ber Äbcr^auf. 191 a&er verging; nttb baft am 3tm £age bk gatt^e O&etf äd>e bet* Spant eine bunfr lene garbe attttahm. Sttbefien bleiben, nad) Sabate1), bte lieget* tn ©egenben, wo fte non ber ©ottite nicht met>r gebrannt werben, fd)war;$, nnb 2©et£e werben in ben Stamm* laubern bei* Sieger nid>t fd)war^, wenn fte ft cf) ntcf>t mit 9)tenfd)en non anberet* garte oermifd)en. 91 ber fobalb ftd) Schwarte nnb 2öetf?e oermtfd)en, haben be* fanntfid) ihre Svinben immer eine in ber 9)?itte ftebenbe garbe; nur bttrd) Sfranf« f;eit ober bttrd) befonbere Umftcinbe fimnen tn feftenen fallen Sieger bleibenb weiß werben2), ©beit fo wie bte 9legerembrt)onen ntd)t fd)mar^ ftnb, fo ftnb and) bte ©mbrt)onett meiner SÖfenfcben nod) ntd)t weiß, fonbern wegen ber bünnett burd)* fd>einenben Oberhaut röthftd). £)te Oberhaut i|t fd)on bet bem 2 monatlichen ©mbr^o, nad) 3. g, $ftedel3), febr beutffdf); nad) 33edarb4) faßt fte ftd) bis jur Sftitte beS 2ten 2D?onatS ntd>t ftdjtbar mad;en, 35ei ©mbr^onen ttnb and) nod) bet ben Steugebornen i|t bte Oberhaut btel (öderer mit ber Seberbaut ber= bunben, als fpater. Oie Oberhaut erzeugt ftd) febr leicht lieber, wenn fte verloren ges gangen war. SSo ftd) eine bide Sage berfelben fcbnell wteber bilbet, fehlen ihr anfangs bie befannten gureben, bte auf ber überbaut biefelbe gorm als auf ber Oberfläche ber Seberbaut haben. -iftacb unb nad) aber, wenn ftd) tiefe fcbnell entjtanbene überbaut abgefebuppt bat, unb nun langfant erzeugte Sagen ber überbaut ftcbtbar werben, bte bie ©eftalt ber tn ihrer gorm wieberbergejMten Oberfläche ber Seberbaut haben, auf ber fte ftd) bilbeten, febeinen ftd) bte gurdien ber Oberbaut wfeber btr§u= pellen. 9tad) folgen Verlegungen aber, nach benen bte Oberfläche ber Seberbaut ihre urfprüngltcbe ©eftalt nicht Wteber erhalt, bleibt auch bie Oberfläche ber wiebergebilbeten Oberbaut unregelmäßig; benn bie ©eftalt ber Oberfläche ber Oberbaut febeint ganj non ber ber Seberbaut abhängig ju fein, Oiefe Annahme ftimmt febr gut mit einem Verfuge überein, ben ich an mir felbft gemacht babe, nach welchem ftd) nur unmittelbar auf ber Oberfläche ber Seberbaut Oberbaut bilbet, nicht aber eine 2Bies berergeugung ber Oberbaut ftatt ftnbet, wenn auS ben non ber Sehers baut entfernten Sagen ber Oberbaut rin <Stüd b^auSgefcbnitten wirb. Oenn als ich an ber (Spi^e beS 3ten gingerS burd) 4 fenfreebte in bte Oberbaut gemachte (Schnitte ein fleineS Ouabrat ber Oberbaut, baS bie Oide beS Gagels biefeS gtngerS batte, getrennt, unb mittelp eines fpthen Keffers l^erauSgeboben batte, ohne baß bie Seberbaut oon ber Oberbaut ganj entblößt, ober fonft berieft worben war: fo füllte ftd) bie flehte bterburch entftanbene bierfeitt'ge ©rube Weber aus, nod) beranberten fid) *) Labatc, a. a. O. 2) ,3roei 5äUe 5(rt f7cl)C itt Archives gen. de medecine. Paris 1S27. Mai, pag. 95. 5) J. F. Meclcel, Handbuch der menschlichen Anatomie. B. I, p, 5S9. 4) Beclard, Clemens d’anatomie generale, p. 291.192 ^orngewebe. Öberpaut, tf>re SBieberer^eugung. bte Schnittflächen ber burcpfchnittenen überbaut. Bichat1) fchetnt ftd> alfogetdufcptguhaben, wenn er behauptet, baß fiep „bieOberpaut nicht nur bann reprobucire, wenn fte ganj weggenommen wirb, fonbern auch bann, wenn oberflächliche Blatter berfelben abgeloft werben, befonberS in ber $anb unb Sußfople, wo anbere Blatter fich auf ben bloßgelegten er= jeugten." SÖopl aber entfteht burch bie 2fbfcbuppung ber benachbarten Oberhaut nach unb nach wieber eine ebene Oberfläche ber Oberhaut. Bei tiefen Verlegungen mag wohl §uweilen unb auSnahmSwetfe bie ßeberpaut ber Sieger bie Sdpigfeit, ben f cp warben gdrbeßoff unb eine fcpwar^e Oberhaut ju erzeugen, auf einige Seit ober für immer in einem gewiffen ©rabe verlieren. Oenn lübin2) fagt, baß bie Farben ber Sieger, bie 5. B. nach heftigeren Verbrennungen mit heißem VSaffer ent* flehen, weißlich ftnb, unb Camper3) oerffepert, baß bie Slarben bet fcpwarjen SJtenjcpen weiß bleiben, eben fo wie fte bei un§ nach ben 5>ocfen weißer ftnb al§ bie übrige $aut; unb baffelbe hat fepon oor biefen 2 berühmten Beobachtern, Bople4), unb nach ihnen X S9ton = ro5), Bicbat6) unb (Sruoetlpter7) behauptet, Sn ber Siegel ins beffen ftnb bie Slarben auf ber $aut ber Sieger fcpwarj, juweilen fogar fcpwdr^er als bie übrige $aut. 3)eun baü Me Slarben, bie bie Soeben au* riicblaffen, bei ihnen fd)war,$ ftnb, haben Stofen oon Stofen ft ein8) unb 3- SJfecbel b. ältere9) beobad)tet, unb and) hinftd)tlid) anbercr Starben STtoore10), Spunter11), ©orton, ©aultier, 3- $. Sttecbel ber ittng.12), bie man bei $Pauli13) angeführt ftnbet, fo wie aud) Veclarb14) betätigt. ^DodfelS in Vraunfd)weig hat mir felbft einen Sieger gezeigt, bei weld)em eineSlarbe fd)Wär< jer als bie übrige Spaut war. 35ei Verlegungen oon gewiffer 2lrt werben umgekehrt bie 5pautnarben wei< ßer S)tenfd}en bleibenb bunbef, 5. V. bie Figuren, bie ftd) @d)tffer mittelft @d)ief- Bichat, Allgemeine Anatomie, übers, v. Pfaff. Th. II. Abtli. 2. p. 265. 2) Albin, Diss. secunda de sede et causa coloris Aethiopuin. Leidae Batav. et Amstelodaini 1737. 5) Peter Camper, Demonstrat. anat. Lib. I. Amstelod. 1740. Fol. p. 2. 4) R. Boyle, Experimenta et considerationes de coloribus. Amstel, 1667. 12. Exsp. li. p. 139. 5) A. Monro, in the ‘Worts. Edinb. 1781. 4. p. 744. Sämmtliche Werte, Leipzig 1722. 8. p. 531. 6) Bichat, Anat. gen. P. 2. T. 4. p. 607. Allgemeine Anatomie, übers, von Pfaff. Th. II. Abth. 2. p. 180. 7) Cruveilhier, Essay sur l’anatomie pathologique. T. I. Paris 1816. 8. p. 505. s) Rosen von Rosenstein, Anweisung ziir Heilung der Kindertrantheiten. 5te Ausg. p. 205. 9) Meckel, Mein, de Berlin 1753. p. 81. 10) Moore, on the process of nature in the iilling up of cavities, healing of wounds, and restoring parts, which have been destroyed in the human body. London 1789. Sect, II. p. 52. 11) Huntery Ueber Blut-Entziindung und Schusswunden. Th. I. Abth. 2. S. 226. 12) ©teljc in SD?ecfel$ Anatomie, £f). I. @. 604. 13) Pauli, Commentatio pliysiolcgicochirurgica de vulneribus sanandis. Got- tingae 1825^. 4. p* 95. 14) Beclard, Ele'mens d’anatomie ge'ne'rale. a Paris 1823. p. 292,<£)orngewebe. £)bafyaut, SJlagel. 193 puloet$ etnzubrenuen pflegen, an beren 0telle Campet* t>a6 rete nocf> bet einem 80jährigen 9}?enfd)en gefärbt fahe. 2lttd) bie Figuren, mit benen bie ©itbfeeins fnlanet* oermittelfl be» fogennmtteu Sättomirenö i^ve 5?aut bezeichnen, ftnb nur baburd) bfeibenb, bafi fte bie golge einet* Meibenbeit 23eränbermtg bet* Seberhaitt ftnb. 23efanntlid) erteilt baä fabpetevfattre 0ilber, mie (Golbfon in 93ortö* muth entbecbt haben foll1), nnb mie goure rot)2 3), 93«tine5>, 2llher$, 9toget4) nnb anbere beobad)tet haben, bet* ipaitt eine banernbe fd)mat*ze garbe, menn 3«hre fang al$ QXt^nei eingenommen mit*b. ®iefe Färbung ift an ben $>autjMen, bie bem Sidite aitögefe^t ftnb, bunfler alö an ben oon beit jvletbern bebedten. 3d) fattb bie garhe in einem galle, ben id) 51t beobaditen (Gelegenheit hatte, gt*anfd)mat*z, bet* garhe oon 33feiftift ahnltd), nnb atfo oon bet* gnr&e bet* Gleger betrieben, bie h*uunfd)murz id- 0old)eTOttef, meldie nur bie Ober* haut färben, ohne bie Seberhaut 51t beranbern, fonnen mit* fo lange eine gär* bnng be$ jtörperä bemtvben, alä bie gefärbten Sagen bet* Oberhaut nod) nid)t bttrd) Wd)ttppnng entfernt ftnb; z- 23- bie 0nfpeterfäure, bie bet* Oberhaut eine an ftd) unbertilgbare gelbe garbe ertheilt, nnb eben fo and) mand)erlei 0dmunfen. 2£ie ade übrigen $orngewebe (rt>te bie gjaare unb bie Gtfagel), fo hat auch bie Oberhaut bie ©igenfchaft, in gewifjen itranfheitm über? mafig ju wachfen; 5. 28. in ber elephantiasis^), in ber Jtranfheit, bie in @d;weben unter bem tarnen Radesyge uorfommt6), unb %us weilen aud) nach ber SScrgiftung mit mborbenen geräuberten SBürflen7). 0elb(t an ber oiel bunneren Oberhaut ber hiebet bei? mdnnltd;en ©lies bei? entjteht zuweilen ein $ovn oon beträchtlicher ©rc#8). £)ie Oberhaut wirb, nach ^ edel9), bei bem@mfm)o fchon im 2 fett Monate feines Sehens beutlid) fichtbar, unb ijt, nach ihm, zu biefer Seit fogar oerhaltni^mapig biefer, als fpafer. 92ach 28 e darb10) h<rt ber ©mbrpo bis zur SDrtrte beS 2ten Monats noch feine ffchtbare Oberhaut. ©ewebe ber Zeiget, tela unguium. £)iefe garten hornigen Patten, welche in einer gälte ber Oberhaut an ber SJlucfenfeile beS lften ©liebeS aller ginger unb Sehen liegen, unb tiefen ©liebem bie ©igenfdjaft geben, burd) £)rucf in ihrer ©eftalt ftd) weniger ju oeranbern, bejlehen auS einer etwas bid^feren unb härteren J) Revue medicale. Juin 1826. p. 501 i 2) Fourcroy, Me'decine eclairee par les Sciences pliysiques. Tom. I. p. 342. 3) Butine, Dissertatio de usu interno praeparationum argenti. Geneve 1815. 4) Böget, Neue Sammlung auserlesener Abhandlungen. B. 2. p. 361. 5) <5in $all, wo gd) bie Dbertyaut rerbiefte, unb gd) aud) bie 9?äget in aufgetfjurmte Hommagen öerwanbelten, Uef)t in Kausch Memorabilien. Züllichau 1819. B. III. No. XI. 6) 2D?ebictnifd) = diirurgifctje .Bettung, ©afjfeurg 1822. ©ept. 337. 7) Kerner, Neue Beobachtungen über die in Würtemberg so häufig vorfallenden Vergiftungen durch Genuss geräucherter "Wurst. Tübingen 1S21. S)fe 23er» bftfung ber Dberljaut gubet ftd) in ber ^ofgfjanb, uoriügfid) aber an ben Werfen. 8) <$in ron Satbani beobachteter unb Osserv. anat. pathol. Oss. XIII. erjälJUer 0aU gef)t in Mein, della soc. italiana, Tome XVI. P. I. p. 124. unb in Me- ckels Archiv, B. I. p. 300. <5in uon Richard-Desbrus mitgetl)ei(ter galt ftnbct gd) Arcliives gen. de Med. Oct. 1827. p. 218 — 221. 9) 20? e cf et, ^^anbbud) ber menfditidjen Anatomie. 35. I. ©. 58^. 10) Beclardj Kle'inens d’anat. gene'rale, p. 29 >• Jpilbebranbt, 2lnatomie. I. 13194 Einfache (Gewebe, .^orngewebe, üftdgel. (Subßanj al§ bfe überbaut, bfe aber übrigens faß biefelben chemifchen Eigenfchaften unb and) baffelbe unter bem Üflifroffope ftd>tbare jellige tmb porofe Eefüge hat atS bie überbaut. Sn ber $hat enthalt and) bie überbaut an Stellen, wo fte febr hduftg einem ßarfen unb längere Seit fortbauernben Orude auSgefe^t tß, jumeilen eine ben hageln ähnliche Oid;tigfeit, Seßigfeit unb ©latte. 2ln ber ©pifce ber Singer unb Se- hen ragt ber freie 9tanb beS 9?agel§ hervor, hierauf folgt ber rotbe angewachfene Sbeil bef fei ben, unb enblich ber unter ber Saite ber £aut unb Oberhaut $um £bert verborgene halbmonbformige weiße &heil, bie üftagelwurjel, lunula, bie bei vollkommen anSgebilbeten hageln nicht allmdhlig in bie Oberhaut übergeht, fonbern mit einem be= ßimmt begrasten 32anbe aufhort. Oie Serben biefer 2lbfchnitte ber Singel rühren von ber burchfchimmernben Seberhaut her, bie unter ber Sßur^el weiß, unb unter bem rothen Sheile rothlich iß. Oie Oberhaut geht unter bem Üftagel weg, iß aber bafelbft meiner, unb hangt mit ben inneren Sagen be$ Gagels gufammen, bie auch beßo weicher wer= ben, jemehr fte nad) innen liegen; ober vielleicht iß auch jene unter bem 9?agel Itegenbe Oberhaut felbß als bie in ber Vilbung begriffene innerße Sage be§ 9?agelS an^ufehen. Unter bem rothen Steile ber 92dget hat bie Oberfläche ber Seberhaut gegen bie (Spt'he be§ SingerS laufenbe ge* rabc, parallele, linienformige, fehr gefäßreiche Erhabenheiten ober Vldl* tcr, unb awifchen biefen liegenbe entfprechenbe Vertiefungen. Oie weis che Sage ber Oberhaut, bie bie innerfte Sage beS Gagels übergeht, übers jieht aud) biefe Erhabenheiten unb Vertiefungen, unb hat alfo eine ent* fprechenbe Sorm. Unter ber ^agelmur^el beftnben ftch Erhabenheiten ber Seberhaut, bie mehr bie ©eßalt von Sotten ober Södr^chen haben. Sn ber nämlichen Dichtung, in welcher jene Vlatter ber Seberhaut lies gen, beftfeen bie 9tdgel auf ber äußeren Oberfläche (Streifen unb Sur* eben, bie ihnen ba§ 2lnfehn geben, als beßdnben fte auS Safern, bie von ber SSur^cl gegen ben freien 9?anb liefen. 2lber ein folcher Vau iß bis jeßt eben fo wenig burch eine Serlegung ber 92dgel bewiefen wors ben, als ber blättrige Vau ber 9?agel. Oenn einige Anatomen festes ßen nur auS ber 2lrt wie bieStdgel wachfen, baß fte auS übereinanber liegenben verfdhmoljenen Vlatfern beßdnben, von benen baS oberße baS langßc, baS innerße ba§ für^eße wäre. Oer Stagel iß, wie fchon 211 bin gezeigt hat, eine Sortfe^ung ber cuticula. Er bleibt, wenn bie Oberhaut nach bem £obe burch heißes SBaffer ober burd) bie Saulniß geloß unb vorfristig abgewogen wirb, mit ihr in Verbinbung; wirb wie fte in Krankheiten zuweilen abgewors fen, unb erzeugt ftch t»urch eine 2tbfonberung auf ber $aut wieber.195 dtnfadje ©ewebe, 4)ontgen?ebe, Stagel. specfyftn1) erzählt t>on einem itftlienifdjen jtnafcen, t>er ferne fctde fdntppige £mut alle 5?ei*l)fte gugletd) mit i>en Nägeln, t>te Maufcf)mat^e glecce Ratten, perfot unt» mieber erhielt, ®erfel&e falje in grcmfretd) einen 33ettfer, an roeldiem 4 Ringer jo perfftimmelt mären, ba§ an jebem 2 ©lieber festen. Sin ben erften nod) übrig* gebliebenen ©liebem Ratten ftd) garftige unebene 9tägel gebilbet2). £)ie -tRagel ftnb ohne ©mpfmbung unb ohne biejemge. ßebenSthdtigfeit, $u welcher ©efdfe erforbert werben; fie wacbfen baS ganje geben fnnburch fort, tns bem bie SttyiU, btc ber SBur^el nabe waren, alfmdhfig gegen ben freien 9?anb bin fortgefcboben werben, gbcber, bie in ben 9tagel gemacht werben, beiten nicht ju. £)enn wenn man, wie 2tfHep ©ooper er$d£)lt, ein 2och in bie SSur^el eines Gagels fcbneibet, fo fommt eS nach 2 bi6 3 Monaten burcb baS SBac&St&um beS Pagets bis an ben Sfcanb3 4). 2fn hageln, bie noch nicht auSgebilbct ftnb, fo wie auch am Sftagel ber fleinften Sehe, bermigt man bie weife garhe ber SBurgel unb, un= ter ihnen, bie ltnienformigen (Erhabenheiten ber $aut, unb ftnbet ftatt ihrer unregelmäßige ^autwdrjchen. *g)ier fcheint auch bie cuticula an ber SBur^el in ben Sftagel allmdhliger uberjugehen. £)ie 9?dgel entfielen, nad) S. S- Steifet b. jung.*), erft im 5ten Monate beS gotuSlebenS, unb hüben bei reifen «ftinbern fchon einen freien Stanb, ber, nach meiner ^Beobachtung, bei fleinen Jtinbem mehrmals bon felbft als ein hülhmonbformigeS @tucf abgeht. $3ei Negern liegt, nad) 25 e darb5), in ber weichen £>berf)autlage, bie bie hohle gldche beS 2tagelS übersieht, fchwar^er gdrbeflojf. £>ie Urfache ber ©nfpehung ber ^ranlheitenG) unb ber SReprobuction ber 9?dgel liegt in ber gefdß ? unb nerbenreichen ©teile ber $aut, mit ber fie gufammenhdngen. 1) Pechlin, Observ. phys. ined. p. 315. 2) ©teurere attbere gcille ber 9lrt Cttirt Pauli, De vulneribus sanandis. Golfino-ae 1825. 4. p. 98. s^ämltct): Tulpius (Obs. ined. Amstel. 1672. 8. Lib. IV. cap. 56. p. 370.) fahe einmal, baß, al$ baS öle gingerglieb üerloren gegangen war, am 2ten ein Raget entflanb, unb a!6 aud) btefeö rcrloren gieng, ftd) am lflen ©It'ebe ein Rage! bilbcte. ©affelbe würbe aud) üon Ormancey (sur la reproduction d’nn ongle a la 2eme phalange du doigt du inilieu; im Journal de Med. Mars 1809. p.218.); ferner t)Ott Ansiaux, (Clinique chirurg. Liege 1816. 8. p. 217.) unb enbftcf) öOtt F. S. Voigt und Blumenbach, (Institut, physiol. §. 592. pa<r. 5 t 1. Nota) beobachtet. ©in mit ber franjöfifchen Rrmee nach 9tu$tanb gegangener ©otbat, früher ein ©chüler 931umenbach$, oerlor bei bem Uebergange über bie «erejina baö öte ©lieb am Seige => £0?ittel = unb Ringfinger; am fleinen ginger aber büfte er 2 ©lieber ein. ©chon im barauf folgenben Safte bilbeten ftd) an ben mittelften ©rie* bern jener 3 ginger hornige Anfänge neuer Rüget. 3) Astley Cooper, Obserrations on tlie Anatomy and Diseases of the Nail witli engravings ; in the London Medical and Physical Journal, April 1S27. p. 289 4) S. g. £01 e cf et, Jpanbbuch ber Anatomie. £!)• *• @. 594. 5) Beclard, Eiemens d’anat. gen. p. 300. *) Joh. Jac. Plenk, Doctrina de morbis cutaneis. Wien 1783. 8. ber Slbfchnitt de morbis unguimn. 13*196 ©infame ©ewebe. ,|porngewebe. ^)aare. 3) Leeuxuenhoek, Arcana naturae detecta. J)elphis 1G95. p. 231. ©ewebe ber ^aare, lela pilorum. £)te re befielen auS einem über ber $aut b^orragenben, fehl* bannen, auS $ornfubjkng gebtlbefen, anb auS bem in ber £cbevf)ant verborgenen Sbetle ber SBurgel, radix pili, bie weicher anb meiner ifl als jener £bet(. <5te fommt auS einer, meijlenS antcr ber Seberbaat liegenben, febr länglichen ovalen 2lnfcbwellung ber $aar5Wiebel, bulbus, hervor, welche nicht ein £beil beS $aareS, fonbern ein gefaßt unb nervenreicbeS £)rgan beS Körpers i(t, in welchem baS $aar wahr- fcbeinlicb barxb eine *>on 2lhfonberang einer $omfubflang entjlebt unb wacbjt. £)ie 3wtebeln ber $ciaxe bleiben bal;er aacb bet sJJ?enfcben, benen bie *£>aare längjl ausgefallen finb, übrig. ©o fanb ich fte noch an bem gang fahlen stopfe eines febr alten Cannes; anb 33edarb fabe, baß fte in ber alopecia nar guweilen weniger gat ernährt erfebeb nen. Sn ber 3wiebel jfarfer 33artbaare bemerfte ich guweilen eine rotblicbe glüfftgfeit, anb bie ber banflen 2fngenliebbaare enthalt einen febwargen gdrbeftoff. 33ei ben menfeblicben paaren fann man Wegen ihrer Kleinheit nichts weiter aber bie 2lrt, wie baS ^aar anb bie 3wie= bei gufammenbdngt, fagen. Q5ei ben Saßhaaren am 33arte vieler ©ciugetbiere ftnb bie 3miebeln fei)t* grofi, unb trabte hoble orale 93älge, folliculi pilorum, unb raffen ftrf> leicht unterfud)en. Vhtr tft bet ©djluf? rom 33aue bet 3miebeln bet Saftbaare auf ben bet übrigen Spante etmaS unftefeer. Qluf bem 33oben beS mit rötblicher gltifftgfeit erfüllten 33algS bet Saßbaare beftnbet ftd), nach Speit fin- get1) unb33eclatb, ein meidtet fitgelförmiger, meißenS fd)tt>at$ gefärbterSleirn, bet Spaarfeim, bet ftd> in eine ©pttte erhebt. 3lnf feinet Oberßächc erzeugt ftd> baS Spaar. 50t an fteht ben Spaarfetm meniget beutlidj, trenn baS Spaar rollenbet tftf als trenn eS ftd) nach bem 3luSrupfen beS alten ron neuem gu erzeugen an« gefangen bat1). 2)aS neugebilbete Spaat erhebt ftd) auf bet Oberfläche biefeS Teints, helfen ©pi^e eS umfaßt. Qluf ähnliche 28etfe befd)teibt g. Kurier-2) bie Gilbung bet ©tad)eln beS ©tachelfchtreinS, treldte als fef)t biete Spaarc gu betradßen ftnb. 3)ie fd)trammige ©ttbßang bet ©tadeln trivb nämlid) auf bet äußern Oberfiärf)e eines SteimS, bet bie ©eßalt bet ©tadjel hat, bet btd)tetc hornige Uebergug bet ©tackeln aber tritb auf bet tituetn Oberßäd)e einet ©d)eibe, bie ben Qlnfang bet ©tachel umgiebt, gebilbet. 3)ie innere Oberfläd)e beS 33algS bet Saßbaare tft platt, unb trahtfd)ein(id) ron einet ©d)eibe bet Oberhaut übet« gogen, bie ftd), ron bet innetn Oberßäd)e bet Oberhaut auS, in bie Spohle beS SpaarbalgS hinein erßredt. ®ie 2Öanb beS SpaatbalgS ift feß unb gtemlid) hart, unb ftccft in bem nutet,bet Seberbaut beftnblid>en Bellgemebe. ßeeawenboe!3) fabe, baß bie $aut ber $anb jebeSmal an her ©teile, wo man ein $aar auSreißt, mit 33lut unterlauft, hieraus unb fcureb ben ©cbmerg, ber immer mit bem 2luSgieben eines ^aareS verhunben ijt, wirb eS wabrfcbeinlicb, baß bie <£>aargwiebeln SSlutgefage unb Nerven b^^en. Sn ben großen ctjlinbrifcben ^apfeln, in benen *) Heusinger, über das Hären oder die Regeneration der Haare, in Meckels Archiv, 1822. B. VII. p. 557. 2) 5. £«üier, tu einer am l. Oct. 1827, nor ber ölfabemie ber ^ß>iffenfcbaften gebal« tenen JBorlefung. ®ief)e Arcliives gen. de Med. Oct. iS27. p. 2S6.©infame ©ewebe. »gwrngewebe. $aaxt. 197 bie £aftf;aare ber ©eehunbe wurzeln, fabc SRubolpht1) SSIutgefa^e unb Herren n>trf(td> etntrcten; unb baffelbe bemerften ©aultter unb S5ectarb2) bei Sbteren, bie ber (entere nicht nennt £>te ^jaarcplinber felb(t aber beft^en feine S3Iutgefdge unb feine Stoen. £)ie @ubffang ber $aare ijt fef;r burchfichtig unb fe^r bid)t, fo baß fie auf bem mit einem fef>r fcharfen Keffer gemachten £)urchfcbnitte glangf, unb fein geüiges5@efüge geigt, fclbft wenn fte burcb ein einfaches ober burd) ein gufammengefebteS Sftifroffop 247mal im £>nrd)meffer vergrößert wirb. Die^aare fdjlteßen, wie fchon langß 3?ubolphi g^etgt bat, unb wie ich gleichfalls burcb vielfältige Unterfud;ungen beftdtigen fann, feinen (Eanal ein; unb nur auSnahmSweife, unb gwar an manchen bicfen 33artha«s ren, habe id) eine hoppelte (Subjlang, eine innere weißere, unb eine äu- ßere bunflere gefeben. 2fn ben metften paaren fteßt man nur eine ein= förmige ©ubjlang, an ber man feine £Rinben= unb Sftarffubjlang, weber ber garbe noch bem ©efüge nad), unterfcheiben fann. 3)te 3rrthümer, bie übet* ben 93ait bet* Spaarctgittber oerbreitet ftnb, rühren großeutheitö bähet*, baß riete Qlnatomen ftd) begnügten, bie äußere £)berfläd)e ber Sartre burd) baS Sftifroftop gtt betradgett, mährenb fte baö Siebt gur ©rteuchtung berfetben burd) bie Spaare fetbg fßaburdifatten tieften. 33ei biefer Sftethobo bann man ferner unterfcbeiDen, ob baä, maS man int Innern beö SpaareS gtt fehett meint, mirftid) im Spaare erigirt, ober ob e6 nur auf feiner Dbergäche ig; ober tooht gar nur etn @d)ein ig, ber burd) bie 23red)itug. entgeht, me (ehe oaö Sid)t erteibet, mährenb e» burd) baS Spaar hiubttrd) geht. Wlan muß baö Spaar auf einer Uutertage mit einem feljr fcharfen Steiler quer bttrehfehuetben, unb biefett ©urdgdmitt mittetft eines einfachen unb bann mittelg eines gufamniengefetgen 9)?ibroffopS betrachten, mährenb bie 6d)uittfläd)e burd) baö Siebt erteudget mtrb, baS auf fte auffättt unb oott ihr gttrücfgemorfen mirb, um fiel) oor Sättfdgtng ftd)er gu gelten. ^omer unb Spood3) hielten bie Spaare für Stohren, unb riete Qfttafomen folgten ihnen, unb bitbeten fte fo ab, alö fjatten fte im Innern einen meiteu @cu ttai, ber gitefmeife eine bitnble gtüffigfeit enthielte, tiefem $rrthume ig man bei ben £>art* unb Slörperhaaren am meigen auSgefebt, bie au ihrer einen Öber* ftäd)e eine ber Sänge nad) taitfenbe 3?iune haben, fo baß ihr £üterfd)nitt bie ©es galt ber 2)urd)fd)ntttSgäd)e einet* 25obne hat, bie mau ihrer Sänge nad) mitten burebfebnitten hat- ®iefe Stinue fd)eint ftd) bei bttrebgehettbem Sichte im Innern beö SpaareS gu beftnben, unb fann, trenn bie ^Beleuchtung oerfdgeben ig, heit ober bunfet erfdgmeu. 9;faud)e Anatomen, metd)e ftd) überzeugten, bafj biefer @anal nicht mirflid) ba fei, mögen burd) ben angegebenen @d)eiu rerteitet morben fein, meutggenS einen itnterfd)ieb gmtfehett einer an ber£)bergäd)e beS SpaareS liegenben Siinbenfttbgang, substantia coriicalis, mtb einer im Innern bie 21,re beb SpaareS bilbenben 9Jiarbfttbgang, substantia medullaris, angunelgnen ; ber aber eben fo mettig als jener @anal rorhattben ig, ober mentggenö nur aitönahmSmeife ror; bommt. £)ie Spaare mancher @äitgethiere enthaften allerbittgS 2 fold)e, burd) it;re $arbe mtterfd)iebene isubgangett; g. SB. bie Spaare be$ Sebra, bie ttad) meh- a) Rudolphi, Diss. de pilorum structura. Grypliiae 1806. 4. ©erfetbe whef Horn- bildung in d. Abliandl. d. Königl. Acad. d. Wiss. zu Berlin 1814 — 1815. Berlin 1813. 4. p. ISO- und im Grundrisse der Physiologie. B. II. p. 82. 2) Beclard, Ele'mens d’anat. ge'n. p. 303. sgT @fef)C Mangelus, Bibliotheca scriptorum medicorum. Tom. II. p. 56» ber ft<U genbe ©teilen anfäljrt: Power, Microscop. Ohserv. 50. uttb Jloock, Microgra- pbia obs. 32. Uttb Phil. Tr. Mo. 102.198 (Einfache @eu>ebe. ^jorngemebe. «g)aare. 6) Leeuwenhoek, Arcana naturae detecta. Delphis 1095. p. 72. neu 25eobad)titngeit auf ihrem Ömerfdjnitte eine weißere 2tre itnb eine bunkere, beutlid) abgegrän3te Ütittbe haben., bic Spaare mögen fd)war$ ober weiß fein. 2lud) an ben Spaaren beS 2ömen unb beS Sama habe td) 2 ©ubjta^en itnterfd)iebett. 2öeil bie Spaare mehrerer ©äugethiere aus einet: geUtgen ©ubftan3 gebilbet ftttb, unb 3. 33. bie 3tebbaare beuttid) attö fecbSedigen Setten beftehen, unb man aud) an ben ntenfd)lid)en Spaaren quere gefcbtängelte Linien ftebt, bie unter ein« anber ^ufamtneu taufen: fo nahm Speit fing er1) an, baß bie Spaare beS. $)ien« fd>eu einen ^eiligen 23au bitten. 2ltlein jene Linien beftnben ftd) aud) nur auf ber Öberflädje beS SpaareS, unb fdjeiuett nur, meint man einSpaar bei bttrdtgebenbent Siebte betrad)tet, im Tunern 51t fein, fo baß man fte für ©cbeibemcinbe'oon Betten batten fönnte. 2fuf ber ®ura)fd)nittSjTäd)e ber Spaare ftebt man nichts oon Bet« teit, obgteid) ba alte Körper porös ftnb, wobt and) fef>v fteilte uuftcbtbare Belten in ber ©ubftan3 ber Spaare ba fein mögen. Seenmettfjoef2 3 *), per ben £XuerDurcf)fd)mtt ber ©d)weinSbaare betrachtete, mibertegte bie Meinung, baß bie Spaare fwbl wären, ober baß fte ttad) 2trt ber Knod)ett ein 5DTarf enthielten. ©r zeigte, baß bie unregelmäßigen Otiffe im Bn« nern ber ©cbweinSbaare, bie an maud)en ©teilen ganj festen, an matteben ba ftnb, wobt nur burd) QluStrodnen ber Spaare entftefpen, aber nid)t für einen or« ganifeben (S'anat gehalten werben bürfen. Speufittger bat auf ber SÜtitte beS £Uterburebfd)uittS beS BgelftacbelS eine deine öeffnuttg gefeben, unb meinte, einmal in einer ©cbmeiitsborfTe einen ©anal gefeben 31t haben; aber bei bem 93?enfd)en fattb er in ben Spaarett feinen ©anat. Sßeit bie ©djweinSborften ftd) in eine große Qln^abl Gräben zerreißen taffen; weit bie menfd)lid)ett Spaare ftd) bäuß'g an ihrer ©piße oott felbft tit 2 bis 3 tamente fpatteu; weit bei ben &biemtr') ttttb bei 9D?ettfdwnV f nieförmig gebro« et)ette Spaare porfömnten, bie an biefett ©telten in eine 97fenge oon Wafern 3er« fptittert ftnb; unb enblid), weit Seettmenboef5) an jungen Spaarett, bie bie Oberhaut nicht 31t bitrd)bobrett oenttoebten, fonbern biefetbe nur in@e|tatt eines Spü« gelS, unter betn fte gefrümmt tagen, emporboben, (eine ©rfebeinung bie and) id) oft an meinem Qlvnte gemad)t habe), ben fafrigen 23au unoerbüttt ooit außen gefeben haben witt: fo fönnte man hiernach bie 23ermutbung Seeuwenboef’S für bie wat>rfd)einlid)fle batten, baß bie Spaare aus ber Sange ttad) tiegenben ft-afern be« ftänben. 2tber and) biefer Meinung fehlt ttod) oiet 3ur <53ewif5b^it. £)te $aare ftnb bei bem SDfenfd&en fetten runb, otefmefjr meijlenS etwas abgeplattet, fo bap ifyc £luerburdbfd)nitt etwa§ ooat ober nteren^ förmig auSfiebt. £>tefe§ tjl an ben fajl bet alten 9flenfd?crt ftd) Irans felnben SSartbaaren, ©ebaambaaren unb ^orperbaaren mehr in bie Tlu^ gen faltenb atS an f6)lid)kn Kopfhaaren, an gefraufetten Kopfhaaren aber aud) fefpr beuttich, ganj oorjügtich bei bem 9?eger; fo bap alfo bie $aare befto mehr geneigt ftnb, Soden 3U bitben, je ptatter fte ftnb. See tt wett ho ef6) giebt ben ©urebmeffer eines breiten SpaareS 31t y60o Bott an, toaS 31t bewerten ift, ba er oft bie ©roße attberer ©egenftänbe burd) bie 23er« gteidjitng mit beit Spaareit beftimmt. 3d) fattb ein Kopfhaar eines 93eitgebornen nabe an ber Spant Vs 14 ^Parif- Bott breit unb 1/1,32 33arif. 3olt bid; ein anbereS oon bemfelben y1200 33. 3. breit unb V1332 33. 3- bid. ©in Kopfhaar oon mir, baS ftd) nid)t bräufette, war y370 33 . 3. breit unb y555 33. 3. bid. ©in Kopf« haar eines Sttutatten, baS todig aber nicht wollig war, war y279 33. 3. breit Heusinger, System der Histologie. Eisenach 1823. 4. Th. I, p. 156. 2) Leeuwenhoek, Opera omnia seu arcana naturae. L. B. 1722. 4. Anatomia et conteinplationes, p. 3 2. 3) LeeuwenhoeJc, a. a. O. p. 3S6, mtÖ Arcana nat. Delphis ed. 1895. p. 422. *) Ernst Heinrich Weher, Beobachtungen über die Oberbaut, die Hautbälge und ihre Vergrösserung in Krebsgeschwüren, und über die Haare des Men- schen ; itt Meckels Archiv, 1827. p. 222. 5) Leeuwenhoek, Opera omnia seu arcana nat. L. B. 1722. p. 50.ßtnfadje ©emebe. igjorngewebe. ^>aare. 199 unö V4,o 03- 3. btd. ©in Äopffmar ctneö 5Ret?cr» au$ ©enegamtuen, bct6 tyoUtg war, war y305 03- 3. breit unt) y7i4 0). 3. btcb. 3)a6 Kopfhaar etneö 9Reger$ ober pietteidjt einer Negerin non ber ©ren^e pon Nubien, beren 5paar auf bie Söeife frau$ war, ba{j eö nid)t fpiralförmig gebre^et, fonbern wellenförmig ge* bogen war, fo baf5 bie 2Iu»* unb (Einbeugungen in einer unb berfefben ©bene [a* gen, war y294 0). 3. breit unb Vszs 3ott bict’. ©in ivörperfmar pom 2Irme eineö eiwad)feneu (üfuropaerö niat /33s 03. 3* btett unb, /§00 03. 3. btcf. ©in Spaar pon meinem 93adfenbarte war y240 03. 3. breit unb y396 03. 3. bie!1). £)ie garbe ber £aare gimmt in beit meigen galten mit bet bunf? - len ober Wen garbe bet «§aut unb bet 2Cugen überein, unb tg bet manchen Sftenfcbengammen mehr blonb, bei anbern fag au6fd>Iiepenb bttnfel. S5et ben norblicber wobnenben SOlenfcbengamnten kommen im ©anjen bäuftger blonbe ^>aate oor, aI3 umgefebrt; boeb bcbalten S0?ens febengamme mit bunflen paaren biefelben auch in norblidjcn ©egenben, §. 33. bie Suben. £3ei ütnbern ftnb fte häufiger blonb, unb werben erg, wenn fie alter werben, bunflcr. £)ocb werben fotebe Jtinber, bet benen bie $aare fpater bunfel werben, oft mit bunflen paaren geboren, bie ihnen aber auSfallen, unb an beren ©teile bann blonbe *£>aare treten. 33ei ben 2nbino§, itaferlafen ober Seucatbtopen, wie fie Slimtenbacb nennt, ftnb bie $aare weif, unb bie £aut burebftebfig, unb zugleich fehlt auch tm 2Cuge ber fc^warje garbegoff. 33ei geflecften ^b^ren ig auf ben ©teilen, wo bie 4>aare wig ftnb, auch bie $autweif; ba, wo bie $aarc febwarj ftnb, auch bie $aut febwarj. Snbejfen bann bie ^)aut ihre garbe franfbaft oeranbern, ohne baf biefeS 5ugleicb bet ben $aa? ren flatt ftnbet; benn 3. 33rown beobachtete einen 50 Sabre alten92e? ger, ber, naebbem er eine cbt’rurgifdje Operation auSgebalten batte, fag am ganjen Körper weif würbe, ohne baf bie $aare ihre fcbwar$e garbe anberten 2). £)te garbe ber $aare führt medeidit guwetlen oon einem garbe? jfoffe her, ben fie au§ ber Swiebcl anjieben, unb ber ftd) burdb i&re ©ubganj weiter oerbreiten fann; tbeilS mag er tn anbern galten innig mit ber ^ornfubjlanj oerbunben fein, bie bann fogleicb auf bie beftimmte Sßeife gefärbt 51t entgehen febeint. 2in ein S5orwart6bringen be§ garbe? gop bureb bie ©ubganj be§ $aare§, fann man bei allen ben Spieren nicht benfen, wo bie »§aare auS abwecbfelnben fcbarfbegrenjtcn febr fletnen weifen unb fd)warjen 2fbfcbnitten begeben, bie oon aufen gefe? ben, wie weife unb febwar^e Svinge auSfeben, wobureb fte bie graue garbe befommen, wie bie $aare ber fittaufe unb Maulwürfe, gttr ein 03omärtöbringen gärbegoff» bitrd) bie ©ubgattj beö SpaareS febeittt folgen* J) ®tcfe Eingaben ftitb einige awö ctrtce ({roheren 9tdl)c öuCgewapltc SOteffungeit, bie man dt meinet angefüptten ^tbpanbtung finbet. 2) Edinburgli ineil. cliimrg. Transact. Tom. I. ©ieiljc Archives gen. Ale Bled. Mai 1827. p. 95.200 (Einfache ©ewebe. Jporngewebe, $aare. Der $aß p fpre d)eu. (Jompagtte1) p Sijean heokd)tete eine $ratt von 36 3al)i*en, Die oon einem bösartigen Riebet* befaßen mürbe, unb bereu fchmarp Spaare am 23ften Sage fo fd)neß p bleichen auftngett, bafi fte 6 Sage barauf ooßfommen meifj maren, am 7ten Sage aber mieber bunfler mürben, ttnb am 14ten Sage mul) if)rer erften $arbenänberung if>re oorige fd)mane jarbe mies berbebommen Ratten. S)ie $*äße vom ©rgraiteu ber Spaare, in felfr futpr Beit, ftnb fef>r pblreid). 93aitqiteliu mar geneigt, babei Qluöbünftuug einer fauern $lüffigteit alb Die Urfad)e eineu fo plö0lid>en ©rgvauenb p permuthen. £)ie £aare ftnb, wenn fte truefen ttnb warm ftnb, fähig hurd) SReU bung electrifd) gu werben. J:netpl)Df2) bat über gunfen, bie auS menfcbltcben paaren berfamen, ^Beobachtungen gefammelt. ©ie §teben geitcbligfetten au3 ber Stift, ttnb wabrfdjeinlid) auch au3 bem menfcbli- cben Körper an ftd), ttnb verlängern ftcb habet beträchtlich; sieben ficb aber, wenn fte troifnen, wieber auf il;re vorige Sange jurüd, unb fonn^ ten beSwegen von *£>• S5- © au ffttre3), naebbem fte von ihrem gette gereinigt worben waren, ju ^pgrometern benu^t werben, ©ie ftnb febr fe(l unb au^erorbentltcb au6bebnbar unb elajlifd). Bob- $r. SSilfj- 9tirfp ter4) fanb, baß bei mehrmaligen Berfudmn ein 6 Soll lange» hfoube» Kopfhaar 11 2otl) unb 3V2 Djientcben, ein fcbmar$e$ aber nod) etmab mehr trug. SDief* fangen über bie ^eßigfeit ber Spaare, bie von anbern Beobachtern in einer frib bereit Seit oorgenommen morben ftnb, führt Spalier5) an. ©in 10 ß)ar. Soß langes ©tiid eines Spaare» läßt ftcb, it ad) meinen unb meine» Bruber» Berfm d)en, ohne 51t prreißen, bi» naf;e um ys feiner 2änge attbbehnen; unb menn eö nur um Vs aubgebehut mürbe, pg e» ftd) fo ooßtommen mieber pfammen, baß eö nur um Vi? au»gebel)nt blieb. B?ad) Vaucfuelin nimmt reineS Sßaffer, in welchem $aare rere £agc lang gefoebt werben, nur eine fletne 5!Renge tbierifebe Materie auS ihnen auf, bie Vauquelin6), ohne jeboeb'einen wetteren beweis bavon $u führen, nur für eine frembartige Materie halt, hieben paaren anbange. £)tefe tbierifebe Materie ließ ftcb bureb ©aßapfelaufgup unb ans bere $eagentien fiebtbar machen, unb verrietb ftcb auch babureb, baß baS SBaffer bie gd^fgfett 51t faulen befam. £)te ^>aare felbff lofien ftd) alfo burd; Soeben nicht auf. 2(ber bet einer geringen Vermehrung ber SBarme, mittel# beS Ann. gen. des sc. plrys. par ~Bory de St. Vincent Drapiez et Van Mont Tom. III. p. 335. ßtn anberer 3atl ftnbct ftcb in ^terer^ •OÄebtctm'fcbem $teaU wörterbudje attS Recueil pe'riod. de la soc. de me'd. de Paris, an. 7. p. 22. Cts tirt. Sie gar.a wetten -<paare etner 66jä()rigen 5rau würben, 4 £age »or tfjrem £obe an ber £ungenfcf)wtnbfucl)t, febwarj. Sie Jpaarwurjcln ber febwar? geworbenen #aare waren fefjr grof, bte ber bter unb ba wet^sebßcbenen waren Uetn, «nb ntebt fo 00m Särbedoff iibertaben wie jene. 2) 3. Äneipbof, oon ben paaren, beren Sefcbretbung, 9?u?en, «BtifiUten unb SDttttetn bagegen. Rotenburg an ber $ufba, 1777. @. 24. s) H. B. Sau.ssure, in Ann. de Cliim. LIV. p. 157. unb beffett Essais sur l’hy- grometrie 1783. ©eutfeb, Sftpjtg 1784. 8. 4) Richter, Cominent. inaug. de pi!o liumano. Gottingae 1800- p. 19. 5) Haller, Elem. pliysiol. ^Lib. XII. Sect. 1. §. 19. Extrait d3in mein, sur les cheveitx, tu a l’Institut national le 3 mars par Jauquclinta Ann, de Cliim. Tom. LVIII. 1806. p. 4t.Cnnfad)e ©ewebe. ^orngewebe. $aare. 201 ptnifchen SopfeS, logen ftd) bie $aare einer nicht bem £eim, fonbern eher bem Schleim ähnlichen glüfftgfeit auf, wobei ftd) freilich feh* leicht 2lmmoniaf, ^ohlenfaure imb emppreumatifcheS £)et entwickelte, waS eine Bergorung ber ^aarfubgartj uub eine SSerwanblung in neue $ros bucte anjeigt. Snbegen glaubte SSauqueltn, baß eS ihm bei großer SSorficht gelungen fei, auch bie $aare aufeulbfen, ohne bafj folche ?)ros bucte ber Serfe^ung jum SSorfchein gefommen waren. £)iefe im SBaffer aufgeloge Subganj mache ben $auptbeganbfheit ber $aare <utS. = quelin halt fte, ungeachtet fte oom ©erbegoffe reichlich mVoergefchlagen wirb, nicht für Seim, weil fte nicht gelatinifirt. (Silber wirb non bie* fer ©ub(ian§ gefchwargt, waS bie ©ntwidetung oon ^birothionfaure an^eigt. ©S bleibt hinauf bei fchwar^en paaren eine febwar^e ftch fehr lang? fam 5U S3oben fe^enbe Materie übrig, bie aus fd;warjem nur wenig in SBetngeig augoSlichen £)ele, auS ©ifen unb Schwefel begeht. 33on ros then paaren ig btefeS Sei vothgelb, unb mit einer größeren Stenge Schwefel, aber mit einer geringeren SO?enge ©ifen oerbunben, als baS fchwarge £)el ber febwarjen £aare. Obgleich nun jwar auch fch^arje $aare, bie man bei getinber SBdrme in Salpeterfdure aufloft, gleichfalls ein fchwarjeS, unb rothe $aare ein rothticheS Sei übrig laffen, unb eS alfo fo fcheinen fbnnte, bag, wie auch SSauquelin felbg oermuthete, beibe 2lrten oon paaren biefen 2farbigen Selen ihre garbe oerbanften: fo barf man bennoch biefe Meinung nicht für bewiefen anfehen. £)enn eS fonnten biefe Sele $robucte einer anfangenben cbemifchen Bergorung ber'Subganj beS ^aareS fein, auf welche bie erwähnte ©ntwicfelung oon «^pbrothionfdure auS ber burch SBaffer aufgelogen fchleimichten Sftas terie ju beuten feheint. Sn ber SEtyat jieht, nach SSauquelin, tyifot SBeingeig, ben man in anbern galten anjuwenben pflegt, um auS ttges rifchen Körpern gett, ohne fte ju serfe^en, auS^iehen: fo gut auS fdjwarjen, wie auS rott;en paaren, ein wetgeS frpgalliftrenbeS gett auS, unb tagt, wenn er abgebunget wirb, oon beiben 2frten oon paaren ein gefärbtes Sei jurücf; oon fdjwarjcn nämlich ein graugrünes, oon rotl;en ein blaufotheS; wobei bie rötlichen $aare bunfel fagantenbraun werben. (Jhtor mad)t, nach 33 au quelin, bie Staate weift; bann löft eS Hefeiben einem burchffcfotigen 95reie non bittenn ©efehntaefe auf, ber 311m Sfjeil in 2Baf* fer, 311m &bei( (n «Hkittgetfl attflöHid) ig. Satjfänre unb Schwefelsäure färben fte fdwtt rofenroth ; Salpeterfäitre mad)t fte gelb. Qltle biefe Säuren löfen fte auf. 2lm leidgegen werben bie Spaqre non fattgifdjem ivati aufgelog, felbft wenn nur 4 Steile beffelben in 100 feilen SBaffer enthalten ftnb. Sabei enttbicfelt ftd) Sppbrothionfäure. SBenn man $aare oerbrennt unb eindfebert: fo bleibt ©ifen, Langau, phoSphorfaurer, fchwefclfaurer, unb folgenfaurer .ftallf, ein wenig üoeh*202 (Einfache (Gewebe, Horngewebe* ^)aare. falj unb eine merfliche SKcnge ^iefelerbe übrig, Btach 2C d) a r b 1 j gebet! 60 ©ran $aare, verbrannt, 20 ©ran 2(fci)e. Sn biefer beträchtlichen Stenge erbtger ©ubftanzen mag ber ©runb liegen, marnm bie £aare ber gdulntg fo fehr wtberjtehen, wovon fogleich bie SRebe fein wirb. ©er fehr üble ©erud), wefdjer ftd) bet bem Verbrennen ber Spaare nnb anberer Sporn* gewehe entwickelt, fd)eint bon bem emppmimatifchen ©eie herzurühren, baS ftd) aus tf>nen bahei hitbet. Sangt er2) fanb itt ben bor Filter meinen, sugletd) aber beutltd) grünlichen Spaaren eines 60jährigen Kupfergießers, Tupfer, baS er bttrd) ©alpeterfäure aitS* Stehen konnte, unb war baber geneigt 31t glauben, baß bie grüne ftarhe bon bie* fern Kupfer Ijergerührt ^abe; beim es ift eine bielfältig betätigte $hatfacf)e, baß bie Spaare ber Kupfer* unb 9D?efftngarbeiter eine grüne $arbe bekommen3). ^)ie ^aare gehören $u ben ^heilen, bie, weil fte wenig Sßaffer cnt= halten, wenn fte getrocknet werben, am ©ewicbte unb Umfange wenig abnehmen, unb bie ber gdulntß am meiften SBtberftanb teilen. 9)tan hat fte in ©räbertt bon alter Beit nod> ungerflört gefunbett, nnb felbft fehr feine Veobaddungen beweifen, bafi bie $efttgfeit, WuSbehnbarfeit unb hböwmetrifche straft fold)et* Spaare, bie über ein Bahrtaufenb ber Berührung attSgefetg; waren, ftd) nid)t merflid) bon ber ber frifd)en Spaare unterfcheibet. ©eitn Rietet4), ber baS Spaar einer Wiumie, bie man in ©enf aufbewahrt, neben einem anbern frifd) zubereiteten, in ein SppgrometergefM eiitfpannte, lieft baS fo entftanbene ©oppelhbgrometer mehrere Wfale bie gah^e ©cale bttrdjgehen, unb bemerkte feinen anbern Unf ersieh, alS baft ftd) baS 9)iumienhaar etwas fpäter in’S ©leid)gewid)t feßte, bielleid)t weil eS nicht bttrd) Sattge gereinigt worben war. £)te franfhaften Verankerungen ber £>aare hüben vielleicht 2fef)ns lichfeit mit benjenigen, welchen bie üftdgel unb Sahne unterworfen finb. ©te fcheinen theilS in golge einer jerjlorten abfonbernben in ben Haarzwiebeln ju entgehen, thetlS auch wohl unmittelbar burch eine nachtheilige ©tnwtrfung ber ausgebunfteten Materie, ober auch ber mit ihnen in SSeruhrung fommenber ©toffe, vevurfacht gu werben. Bd) h^be bie Spaare, hei meinen mifroffoptfd)ett Veobacbfitugeit, auf ähnliche Sföeife als bie Bahne angefreffett gefttnben, fo baß an ihnen bttnflere bertiefte glattzlofe ©teilen entftanben waren. Bd) hnbe fte ferner am Ofücteit ber 5panb gehrodtett, unb an ber ©teile beS 93rttd)S zerfpltttert gefuttbett5). ©er 2öeid)felzopf, püca Polonica, ift eine hefmtnte itt fßolen einheimifd)e jtranfheit, bie ftd) unter anbern bttrd) ein ühermäftigeS 2öad)Sthuin ber Spaare äußert, baS mit einer^Ihfonberttng einer fiebrigen Materie berhunben ift, bie bte Spaare sufatnmenleimt, ttttb waf>rfd)ctnfid> aus ben Spatttbrüfen herborfommt. ©abei fotlen ftd) bie d)emifd)ett ©igenfehaften ber Spaare fo beränbern fönneu, baß fte ftd) bttrd) Kod)ett, oh in unoerfdgoffenen ©efäßen ift nid)t gefagt, ganz mt 3Öa|fer attflöfen6). Buweilen wad)fett bie 5Rä* 2) ©ammtung pfuiftlaüfctter nnö cbemifdier -UtfeKjan&tuttgen. 35erttn 1784. I. @. 166. 2) Journal de cliimie medicale, de pharmacie et de toicicologie. a Paris 1826. TNTo. 3. p. 119. 3) Äneiphof, öou paaren, bereit SSefcttmbung, SXbii^ert, Zufällen mtbSObitteftt bagegen, üftcten&urg an ber Sulba, 1777. ©. 24. 4) Bibliolheque universelle, Dec. 1824; tmb Baumgartners Zeitschrift für Phy- sik und Mathematik. B. I. 1826. p. 464. 5) -Meckels Archiv, 1827. p. 222. ö) Wedemeyer, Commentatio liistoriam pathologicam pilorum corp. huin. sislens. Gottingae, 1812. 4. p. 31. — Joh. Jac. JPlenk, tn feiner @ct)rift: Joctrina de jnorhis cutaneis, in bem 9l6fct)m'tte: de jnorhis capillorum. Wien 1776 u. 1783; uberfe^t, Sresben 1797. 8. — Vicat, Memoires sur la ptique Polonaise. . Lau- sanne 1775. — Fr. Leop. de Lafontaine, chirurgisch - medic. Abhandlungen(Einfache (S5eu>ebe. ^omgemebe. $aare. 203 gel öletcb^eitig in bte SMcfe1). 9)fau hat auch hefjauptet, baß bte Spaave bei bte* fern Uebel ©chmevgeit vevuvfacheu unb bluteu formten, wenn man fte fuvg au bev Spaut abfcbnitte2). Save aud) biefe mahvfchetnlich irrige Angabe maf)v, jo miivbe fte bod) feineämegä at$ ein 25emet$ baoott angefehen mevben büvfen, baß bie Spaav* cplinbev mit ©efäßett «nb Heroen oerfe^en feien; oielmehv mürbe mit 95 ec färb anaunefjmen fein, baß bev in bev 5paavmttvgel Itegenbe Spaarfeint, b. h- derjenige gefäß * unb nevoettvetche $hetl be6 itövpevä, auf beffett £)bevßad)e ftd) ba£ Spaav bittet unb meid) ft, in biefer Äranf^eit fo oevgvößevt mevbe, baß er über bie Ober* haut empovvage, mie ba$ and) bei ben Safthaaven bev Spitnbe bevgall ift, meldje, nad) Speufingev5), einen Svopfeu 95lut evgteßen, menn man fte bid)t ftbev bev Öhevhaut abfdjneibet f unb bet benen auf bev SOtitte beu ©uvdjfcfymtteä eine feljv ^tutiretc^e @u&(tan$ jtdjt&av m.ivb. Obgleich bie $aare, n>et>er trenn fte mechantfd) gerthcilt, noch trenn fte am lebenben Körper t>urd) ©chwefelfdure chemifd) erweicht werben, ©chmerg erregen , fo baß alfo fein Sufammenhang ihrer ©pi£e mit rer Söurgel bureb Herren jlatt gu ftnben fepeint: fo fann bod) eine SSers dnberung an ber ©pi£e ber $aare eine SSerdnberung an ber SBurgel herrorbringen. £5enn baS 2Ibfcbnetben ber ©pt^en ber «§aare rerjldrft auf eine unbefannte SBeife ba$ SßacbSthtim berfelben an ber SBurjel. $aare fonnen an fefyr rerfd)iebenen ©teilen beS JtbrperS, an mU eben fte fonfl nicht rorfommen, regelwtbrig trachfen. Seicht feiten forns men fte in ©defen ror, bie ffcb in ben Prärien bitten, unb gugleicb gett, unb guwetlen auch Sahne enthalten. Qlud) biefe Spaave madjfen au$ Swie&efa (jetmor. Senn ,e» ftnben ftd) gmav bisweilen in folgen ©liefen Spaave in großer Stenge, bie nirfjt inSmiebetn ftecfeit, fottbevn ohne eine ovganifd)e 93er* btnbung in ben ©äefen liegen; aber, ba man and) fold)e Spaave ftubet, mefd)e in 3miebetn ftecfeit, fo muß man annehmen, baß jene ipaave, gu bev Beit al$ fte erzeugt mürben, in einer ovganifeften Soevbinbung mit bem ©ade ftanben, uttb baß fte alfo ausgefallene Spaave ftnb4). 2ftt3gegogene v£>aare laffen ftd) an anbern ©teilen beS ÜorperS befc felben SÖtenfchen, ober auch anberer Sflenfdjen, oerpflangen, unb trachfen guwetlen feft. Sgottbi5) oetrpffartgte in ein aus bev Spaut bev Sange von verschiedenen Inhalts, Tölen betreffend. Breslau und Leipzig, 1792. 8- Mit Taf. und Kpl'r. — J. G. Wolframms Versuch über die höchst wahrschein- lichen Ursachen und Entstehung des Wüichselzopfs etc. Breslau, 1804* 8. — Just. F. A. Schlegel, Ueber die Ursachen des Weichselzopfs der Menschen und Tliiere etc. Jena 1806. 8. — A. F. HecJcer, Gedanken über die Natur und die Ursachen des Weichselzopfs. Erfurt, 1S10. 8. 2) Wedekind, tri Harles Ithein. Jahrb. der Med. und Chir. B. II. St. 1.; unb in fccr medic. cliirurg. Zeitung. Salzburg, Sept. 1822. p. 420. 2) Haller-, Elem. physiol. Lib. XII. Sect. I. §. 19. füf)rt ben $liffOtt ali> gen an, baß ftd) au£ ben burcbgefdjnittenen paaren bei bem iSeicbfefjOVfe 53lut ergöffe. 3) Heusinger, System der Histologie, p. 1S5. .pCUftnger f)at att biefem £l)ette ber ^aflOööve auct) eine $(rt »on 'ftegeneratton, nämttd) bte SBifbung etne^ Änotenö auf ber ©cbm'ttflÄcfye bemerft; bte nad) ifjm an foldjen ©teilen ber^paare, bi§ jit weU dien ber gefäßretebe .paarfetm ftd) nicht erßrecft, nie erfolgt. 4) fOtan fefje bie ooUflänbigfle -2tbf)anblung , bie man hierüber beft$t: Ueber regelmibrige .paar* unb 3ahKbilbitngen, oon S. 5. SßJecfct, in beffen -2(rd)ioe für bie ^hüfiologie. 55. I. ©. 5ig. 5) Dzondi, Beitrüge zur Vervollkommung der Heilkunde. Th. I. Halle 1816; unb kurze Geschichte des klinischen Instituts, p. 136- ©ief)C JVtesemann, de coalitu partium a relitjuo corpore prorsus .disjunctarum. Lipsiae, 1824. p. 32.Einfache ©ewebe. «porngewebe. «paare. 204 ifjm funftticf) gebilbeteö unteres 2lugenlib, Qlugenltbhaare. Sieffenbad)1) fal;e, baü oon 6 Qlugenkaunhcutren, bte er einem $reunöe ausgewogen, unb in Sunben eingefefct batte, meld)e er mittetft einer ©taarnabet in bie 5?aut feine» SmteS gemacht batte, 2 feftmucbfen, 2 bnrd) ©iternng anSgeftofien mürben, unb 2 au»« trockneten; eben fo roiicbfen einige oon feinen eigenen .Kopfhaaren, al» er fte auf ben 2lrm verpflanzte, feft; unb bie Sudeln zeigten ftd) fpäter btck unb frtfd). ©elbft oon 3 meinen paaren eiltet ©reifet mud)S 1 feft, unb behielt feine$arfce. 93on 12 25artbaaren einer .Ka^e mitchfen, and) menn fte ol)ne 3miebel auf ben Sauden eineö .Kaninchens oerpflan^t mürben, 5 feft; unb eS gelang tf)m fogar, 4 3Sartf;aare oon .Ka^en unb ;Kanind)en in ber 0Rcif>e ber glandala coccygis einer &aitbe feftmad)fen ju fefjen. Q(uf bem Lücken ber tauben gelang btefeS nur, menn er Gebern bid)t über ber paut a6fd>nittr unb mittetft einer langen 9tabel bie^4catricu,a ber $eber anftad), unb baS ipaar mit ber Smiebel- in bie ©tid)* rnunbe, unb alfo in bie 9tö&re ber $eber einbrad)te. 9tad) 14 hagelt marett fol* d)e paare über ben ©tutnpf ber $eber beroorgemad)fen, Ratten um y2 Sinie au £ättge mitgenommen, unb ein» berfetben fafj fo feft, baü ba» paar filmen blieb, ab» bie §eber ausgewogen mürbe, ©r hat and) bie fd>ojt früher oon anbertt, mit ber 93erfehuttg oon Gebern gemad)ten 23eo&ad)tuugen, betätigt, bie ftd) hierin auf ahn» lid)e Seife atS bie paare oerhalten, jebod) nicht auf bie paut ber ©äuget&iere oerfeüt merben können. QJttd)£2B i e f emann2) hat einige hierher gehörettbe 55e* ■ obadjtungen gemadjt. Ausgewogene unb buvd) Krankheit ausgefallene «paare erzeugen ftd) in ber Siegel wteber. Farben, welche fid) an bte ©teile ber ooEig jer^ ftorten Seberbaut gebilbet haben, bleiben, nach 3. g.Deckel3), haarlos. £)ap bie «paare unb Zeiget nad) bem &cbe fortfuhren ju wachfen, ip eine ^Behauptung, bie noch nicht auf juoerldfftge unb genaue SBeob* ad)tungen gepult worben ip. «paller4) glaubt, bap bie auch üon ihm für irrig gehaltene Meinung baher rühre, bap bie «paare weniger §u* fammentrocknen, als bie «paut. £)ie «paare kommen, nach Siedet5) unb IBeclarb6), um bie SDfcitte beS ©mbrpolebenS jum föorfcpetn. Sftach «peuftnger7) erfcpet* nen bei ^uhembrponen an ben ©teilen, wo ihre Swiebeln entpehen, fchwarme «Kügelchen, auf welchen ftd? ber «paarcplinber erhebt. SBie bie «paare burch bie Oberhaut htnburd) kommen, ip noch nicht gehörig beobachtet. £)ie Oberhaut heben ffe nicht als eine ©cheibe in bie «pohe. 9tur auSnahmSweife, wenn bie «paare ben Durchgang burch bie Oberhaut nicht finben, erheben fte biefelbe in ©epalt etneS kleinen «pügelchenS, in welchem baS «paar gekrümmt liegt, wie Seeuwenhoek fchon, unb ich plbp an meinem Arme fepr häufig, beobachtet haben. £>ie 2) Joh. Fr. Tieffenbach, Nonnulla de regeneratione et transplantatione. Biss, inaug. Herbipoli, 1822. z) J. H. Franc. JViesemann, Be coalitu par.tium a reliquo corpore prorsus dis- junctarum. Lipsiae, 1824. 4. p. 33. s) J. F. Meckel, Handbuch der menschlichen Anatomie. Halle, 1815. Th. I. pag. 603. 4) Haller, Elem. plxysiol. Lib. XII. Sect. 1. §. IQ. 5) J. F. Meckel, Handbuch der menschlichen Anatomie. B. I. p. 600. 6) Beclard, Klemens d’anatomie gen. p. 308- Heusinger, ilt Meckels Archiv. B. VII. p. 407.205 (Einfache ©ewebe. ©eroebe beu 3a{)ne. $aare feinen bie ^>aut ba gu burch&ohren, wo ffe fehr bunn iß, an ber ©teile nämlich, wo ffe ftcb in bie Qbtyz ber ^autbalge hineinges fdßagen bat. Senn bei ©mbrponeit unb bei neugebornen Kinbern fom= men bie jahlreichen SBollpaare be$ Körpers, nach meinen ^Beobachtungen, überall burd) bie SDtünbungen ber l)ier fehr [teilbaren unb mit SpcxuU falbe angefüllten $autbrufen 8um §3orfcbein, fo baß auch Stibin1) fagt, baß e§ feine $autbrüfen gebe, felbß nicht an ben £)bren unb in ber Üftafe, au§ benen nicht £>aare beroorfamen; unb baß ba, wo e§ feine $autbrüfen gebe, ftd) and) feine $aare f&nben. Sie Korperhaare oer ©mbrponen, 2Bolll)aare, lanugo, f^aben einen febr fletnen Surchmeffer; xd) fanb ihn Vi60o ^arif* Soll. 5£$eil$ fchon oor ber ©eburt, theiB halb nach il)r, fallen ffe wteber au§. SBet Kinbern, bie mit bunfeln Kopfhaaren geboren würben, l>abe ich auch biefe, im lßen halben Sabre nach ber ©eburt, auSfallen unb an ihre ©teile blortbe £aare treten ges fehen. Sm b$b^n Stlter werben einzelne $aare farblos, fo baß bie *£>aare im ©anjen betrachtet grau erfchetnen. Sie ^arbenoeranberung nimmt, eben fo wie bie, welche bei manchen Spieren im $erbße ß&tt ftnbet, an ben ©pifecn2) ihren Sfnfang3). II. 3ctl;n gewebe. Telae dentium. Sie menfd)lid)en Sahne beßeben aue> 2 oerfchiebenen einfachen ©e= weben: au§ ber innern Sahnfubftanj, suhstantia ossea dentis, ber Knod)enfubßanj ber Sahne, bie man auch ba$> Sahnbein nens nen fonnte; unb au3 ber äußern, substantia eortiealis ober vitrea, bem Sahnfchmelse. SCußerbem fchließen ffe in ihrem Snnern einen weichen neroen* unb gefäßreichen Sahnfeim, pulpa dentis, ein, ber jwar im Kleinen bie ©eßalt be§ SabneS, aber gan$ anbere ©igenfdjafs ten unb eine ganj anbere Srgantfation bat, als bie Sabnfubßangen, unb %vl ben jufammengefehten ©eweben gerechnet werben muß. ©r iß ba§ *) Albinusj Acad. Annot. Lib. VI. cap. 9. p. 59, WO er (Ulcf) ben Morgagni ^Advers. I. §. 12. p. n. citirt, ber öuef) au$ allen -pautbriifen .paare fjeroortreten falle. 2) Beclard, Elem. d’anat. gen. p. 311. 3) Uefcer bie ©eftalt, bie Sage unb manche ©igentl)iimlicljfeitcn, roelcfje bie au$ Jpornge« webe bc|tef)enben £f)cile an ben rerfebiebenen (Stellen beö itörperß fyaben, «nb an bem Körper ber COi'enfctjen oon oerfefuebenen Stationen «nb non «erfdn'ebencm Elfter geigen, fo nue oon ber bie .Oberhaut, bie Oiägel «nb .paare betrcffenbcit Siteratur, felje man in ber fpecicllcn Stnatomie ben Ulbfcbnitt nach, melcber oon ben äußeren 9Se? beefungen be$ Äörpcrü banbeit, «nb in welchem alte gu ihnen geßorenbe Zweite in iß* rem gegenfeitigen 23crf)ältniffe ju et'nanber befctirieben werben. ©r folgt fogletcl) auf bie SBefcbreibung ber SOZuöfcln. ©ine SJerglefdiung ber .paare non oerfebiebenen 5Cfjie- ren ftnbet man feßl* OOllftänbig in Cuvier, Vorlesungen über vergleichende Ana- tomie, Überfe^t non Meckel. Leipzig, 1809. Th. II. p. 580; unb in Heusingers System der Histologie. T1». II. p. 175. seej.2) Eudolphi, in Beils Archiv für die Physiologie. B. III. p. 401. ‘i06 ©infame ®ew>ebe. $nod)enfubjlan$ ber gähne. £>rg an, burch beffen abfonbernbe Th dtigf eit bte Knochen* fubftan§ i cbe6 3af>n§ entjlanben i ft unb er galten n>trb. @o lange bie Bdbne in bem Unterkiefer verborgen liegen, ijl jeber Bahn in einem ringsum gefdbloffenen gefäßreichen unb unflreitig auch mit 9?er= t>en berfehenen 3ahnfdcfd)en, folliculus dentis, eingefchloffen, bef= fen innere $aut ba3 Drgan ijl, burd) beffen abfonbernbe Tbdtigfeü ber Schmeiß entfielt. Die nochenfubjlan$ ber Bahne ober ba§ Bahnbetn, wel* cfyeS Cuvier ivoire, ebur, nennt, ijl harter, fcjler, burchfid)tiger, in feiner SDlaffe einförmiger, olS ba§ ©ewebe ber Knochen; ohne Bellen unb ohne itnod)enmarf, ohne ©efdße, Heroen unb Bellgewebe; aber feiner d)emifd)en Bufammenfe^ung nach ijl e§ bem .ftnocbengewebe ähnlich, mit bem Unterfd)iebe, baß e3 noch mehr erbtge unb noch weniger tl;ie= rifche Materie enthalt. ©§ bilbet bte SSur^el jebeS Bahnet gan§ allein, unb bie Ärone jum größten Theile. Sn einer mäßigen Ofenwarme getrocfnet, bricht bie ^nocbenfubjlanj ber Bahne fajl wie ©laS. Obgleich ihr SBrud) hier unb bet frt= fchen Bahnen glatt ijl, unb feine SMdtfer ober gafern jetgt, fo beweifen bod) mehrere Umjldnbe, baß ihre Materie nid;t gan& einförmig ijl. Denn bie 33rucbftdebe hat einen feibenartig fcbillernben ©lanj, ber noch ftd)t* barer wirb, wenn man bie 35rud)fldche polirf. ©$ geigen ftch. bann an einem ber Sange nad) gebrochenen Bahne fchtllernbe (Streifen, bie unges fahrfo wie bie innere Dberfldche ber Bahnhohle1) an ihrer nach ber ^aus flache beS BaßnS gelehrten Seite gefrümmt finb; worauf man bermuthen barf, baß bie ^nochenfubßanj ber Bahne au§ mehreren concentrifdjen Sagen bejlehe, bte man jeboch burd) fein Mittel bon etnanber gu trens nen unb ab^ublaftern weiß. 2(ud) brechen bie Bahne am leichfejlen ber Sange nach, unb 3£ubolpbl2) bemerfte, baß, wenn man burd) fehr berbünnte Salpeterfdure bie ^nochenfitbjlanj ber Bahnfrone bon ihrem au§ ©d)mel§ bejlehenben tteber^uge entblöße, ftch bie fronen, nicht aber bie SBurjeln, ber Sange nach in mehrere Stüde fheilen, bereu Bahl bei ben berfcbiebenen klaffen ber menfchlichen Bahne giemltcb befh'mmt fei. Die ^nochenfubflanj ber Bahne, ober ba§ Bahnbein, hat wie bte Knochen eine jufammenhdngenbe thierifetye ©runblage, welche übrig bleibt, unb bie ©ejlalt behalt, wenn man burch berbünnte Salj* fdure bei einer fühlen Temperatur bon 7°@., 14 Tage hinburch bie er* bigen ISeflanbtheile auS ben Bahnen auSjieht. Sie ijl weiß, weich, B. N. Schreger, in Isenfiamms unb Roscmniillers Beiträgen zur Zergliede- rungskunst. B. I. Hit. 1. Leipzig 1800. p. 3.(Einfache ©ergebe, 3a&nfcf)mel$. 207 halbburchftchtig, glatt, unb alfo weichem Knorpel ähnlich; unb (oft fich, nach 33er5e'liuS, wie bte fnorplige ©runblage, bie oon ben Knochen bei bem nämlichen (Erperinient übrig bleibt, in fochenbem SBaffer, jebod) erft nacb tangerer Seit unb etwas fchneller als bet ben Knochen, $u Seim auf. SSill man ben ganzen in biefer ©ubftanj oorhanbenen Knorpel bcrjtellen, fo barf man bie ©aure nicht concentrirt unb nicht bet warmer Temperatur auf bie Sahne wtrfen taffen; benn fonjt log ftdf> 5ugletd) ein Tf)dl ber tJ?ferifd;en ©runbtage in ber ©aure auf. £)ie ge* nauefte d?cmtfd;e 2(natpfe fcheüit SSerjeliuS gegeben ju haben. 100 ®ewtcf)t$tf)ctte Jtnocftenfubftauä bei4 Sütyne. SJZact) speptiS1): Sftach 93 er j et tu ö2) : 28.0 tfjiertfctie ©u&ftanj, 28,00 t^tevtfetje ©ubftanj unb Jvrultaütfa* 10.0 ÄrnftaütfattonönjajTer unb SJertuft, tionetuaiTer ber erlügen Steife, 53.0 pf)o$pfjorfauren .Statt, 61,95 ufjoöpjjotjaurcr 4,o fof)tenfaurer Äalf. 5,50 fofytenfaurer .Statt, ■joo 2,10 flußfaurer .Statf, ' t,05 pOo6pf)orfaurc CDtagnefta, 1,40 Patron unb eine geringe SO?enge fata* faureö Patron. 99,80 £)cr Sabnfcbmetj, substantia vitrea corticalis clentiuin, unterbleibet ftd? baburch feb>r auffattenb oon beridtochenfubganj ber Sah- ne, bag er fehr wenig ober gar feine thierifche oerbrenns liehe ©ubftanj enthalt, fonbern fafl ober ganj altein auS erbigen S3eganbtheilen begeht. £)af)er wirb er auch nicht, wie bie ^ochenfubfianj beS Sahnet, burd) ©atpeterfaure gelb gefärbt, ©o mel tg gewtg, bag, wenn ftch auch ein wenig thierifche ©ubganj in ihm beftnben fottte, biefe hoch fein jufammenhangenbeS ©an^eS bilbet; fo bag atfo, wenn man burch ©al^faure bie erbigen SSeganbtheite beS ©chmeljeS öuflojt, feine thierifche ©ubganj, bie bie ©eftalt beS ©cf?met$e^ hatte, übrig bleibt. £)er©cf)mel$ ijt oon milchweiger, etwas in’S S5laue fallenber garbe; bie bicbtejle, fchwerfte unb hartege ©ubgan^ beS menfchtichen JtorperS, noch beträchtlich harter als bie ilnochenfubganj ber Sahne. (Er giebt, nach ©ommerring3), wenn er an feinem 33ruche mit einem guten ©tahle ^ufammengefchlagen wirb, gunfen. lange ber Sahn feine natürliche geuchtigfeit hat, lagt ftch ber ©chmelj fajl gar nicht oon ber Änochenfubganj beffelben trennen; in einer plo^lichen unb ftarfen $ihe bagegen, bte aber nicht fo ftarf fein barf, bag fte jergorenb auf ben x) Pepys, in Mcclcels Archiv 1817. p. 648, enttcfjnt au£ Foxs natural liisiory anrl diseases of tlie human teeth. London 1S14. p. 99. 2) Bcrzelius, tn Gehlens Journal fiir Chemie und Fhysik. B. III. 1S07. p. 19. *) ®. 5Tt). @ ömm erring, 93om 23aue t*e^ nienfct)fic(7cn iTörperö. STI).I.i800. @.240(Einfache ©emebe. 3af)nfd)mel§. 208 3ahn wirft, fprmgt ber ©chmefy mit Jtnipern ab. Sangfam erwärmt, fpringt fcer 3al;n in ©tucfen, bie auS bem ©cbmcljc unb auS ber ,ftnos djenfubjlanj beS 3ahne§ befielen. Sener Sftethobe, ben @chmel$ 511 tren=> nen, bebiente ftch SBerjcliuS, ber aber auperbem bie SSorficfet ge? brauchte, bte (Stucfchen wohl auS^ulefen, weit ihnen gitwetlen noch Heine ^hei^eu üon for ^nochenfubjlan§ anhangen, bie man bann, wenn fte in ©aljfaure gethan werben, baran erfennt, bap fte Jtnorpeljlücfchen pon berfe'lben ©ejtalt jurücflaffen, flatt bap ftch ber ©d)me(j faffc gan§ unb gar auflojt. 2£nbere mögen in biefer ^)infid)t weniger Sßorftcht ans gewenbet haben, unb baber mag e§ gekommen fein, bap in 100 ©es wichtSthetlen ©chmelj bon Söffe 24, oon gourcrop unb SSauque = lin 27,1, bon ^orichini1) 30, unb bon ßaffaigne2) 20 SShetfe thterifche @ubpanj gefurtben würben; wahrenb $atd)ett bet gieren, unb $)epb3, welcher ledere ben ©chmelj bei Sftenfchen mit Sorgfalt burch TCbraSpeln trennte, gar feine, SSerjeltuS nur 2 Steile thieri* [che ©ubtfanj barin fanben. 5m geuer wirb ber (Schmeiß, nach $il* bebranbt, fpater fchwar§ als bie ^nochenfubjlanj beS 3al;nS. £)a er tnbeffen hoch enblich auch fchwar^ wirb, fo mup er etwas<ftohle enthalten. 100 ®evoiü)t$tt)eile 5a 1)nfcbmetj. Diacb CO? o r i cb i n i3) : 30 tbtertfebe @ubftan$, 3 3 fialferbe, 9 COtagnefia, 5 £bonerbe, 22 5pbo^Pborföure ünb fttußfäiive, i Jtoljlenföure. 100 Cytacb 93 er g et tu ß: 2.0 bäuttge ©ubftanj, Gaffer unb tuet* 20 t&ierifcbe ©ubftasij, leiebt ünorpet jufäUig Attbängenber 72 pb°epborfaurcr ÄAlt, Jtnocbenfubflani, 8 foblenfauret £«tf. 85,3 pbo^Pb^fflurer Jtatf, 11Q 8.0 fobtenfaurer Äatt 3,2 flufsfaurer Matt 1,5 pfyotyfyorfaitrer CDtagnefffl. 100 £)er Sahnfcbmelj übersieht nur bte 3ahnfrone, unb biefer Ueber^ug, ber an ben Schneiben unb an ben heworragenben ©pi^en berfelben, 1) &ief)e in dir. H. Theod. Schregers ©ebrift: Osteocliemiae specimen. Vite- bergae 1S10- 4. p. 14. angeführt. Josse, in Ann. de chim. Tom. 43. p. 3. Fourcroy unb Fauquelin, in Gehlens Journal für die Chemie u, Physik. 1806. II. p. 189, unb in Hovkels Archiv für die thierische Chemie. I. p. 2S4. Morichini, in Gehlens neuem all'gem. Journal der Chemie. V. p. 625. 2) Lassaigne, Journal de pliarmacie. Jan. 1S21. 5) Morichini, fteJ)C in Schregers Osteocliemiae specimen, p. 14, in Gehlens all- gem. Journal der Chemie. Y. 625. Unb ttt Morichinis Arbeiten Über bt’e Bät}ne, Analisi della smalto di un deute di elefante et dei denti umani, in ben Me- morie della Societa Italiana. Tom. X. P. I. u. Tom. X.II. P. II. 3?acb Cp e p tj i : 16 ÄrDitfttlifation^ttJflffer unb 93erfuft, 78 pOogp^orfaurcr Jtatf, 6 Äoblenfflurer Malf. ,100 3?acb Sftffaigne:(Einfache dkmebe. Statur beö 3ahnfcfymel$e§. 209 b. h» ba, mo bte Bahne am meijfen ber Abreibung au§gefe£t ftnb, am bicfßen tft, mirb nad) ber $$ur§el 51t immer bünner, unb hod am 2fns fange ber Söur^el mit einer bejlimmten dken^e ganj auf. dr bricht, mie Runter1) gezeigt hat, mit einem faferigen SBruche, beffen gafern, nad) 25. Sft. Sd)reger2)/ bei bem ?D?enfchen gtemlid) fenfrccht gegen bie 2Cre be$ BahnS gerietet unb fo gefrummt ftnb, baß bie ßoncamtat ber Krümmung ber gafern ber ^aufladje, bie @om>eritdt ber SSur^el jus gefegt ijl; ba hingegen bie Krümmung berfelben an ben Bahnen ber Schafe umgefehrt Hegt, unb an benen ber halber ganj fehlt. Sie gafern be£ Schmelzes laufen alfo in ber entgegengefehten 9Hd;tung, als in mU eher ber .ftnochentheil be§ Bahnet am leid;tejfen bricht. Heber bie 9tatur be3 Schmelzes ijl unter ben Anatomen fein ernjflicher Streit, gaff alle holten ihn für einen au§ bem £3lute abge^ fchiebenen Stoff, ber felbjf fein 2eben §at, feine £3lutgefdße, feine 9ter= ben unb fein BeÜ'gemebe beftfet; unb fid) nicht baburch erneuert, baß £&etlc&en bon feiner Materie aufgefogen unb in ba§ S3lut juruefgeführt, unb au ihrer Stelle anbere ^heilchen au6 bem SSlute abgefonbert mets ben. Gtr reibt ftch burch bag $auen mechanifch ab. Sn ihm äußert ftch feine Sebenöthdtigfeit jur SBteberergettgung3) ber SuJbjfanj, gut* ^Bereinigung entfianbener Sprunge, ober jur ^Befestigung ber Berftorung, bie er burch mannigfaltige äußere dinfluffe, bezüglich burch bie auflb^ fenbe .Kraft regelmtbrtg befd;affener Safte bc3 9J?unbeS erleibet; benn baS £)rgan, ba§ ihn erzeugte, mar bie innere mit ©efdßen berfehene £>aut be3 Bal)nfdcfd;en§, ba§ bie Bahnfrone, fo lange fte in ber .Kinnlabe ber^ borgen mar, locfer umgab, unb eine gluffigfeit abfonberte, auS ber ftch ber Schmelj auf bie .Knochenfubjtanj be§ 3af)ne§ abfefete. 5periffaut befchmbt an biefer Spant eine befonbere briifenartige Organifation, wobttrd) fte gnr 2lbfonberuug be£ @d)mel$e$ gefd)itft werbe, beren SBorhanbenfein neuerlich and) i>on 2.$. (5m. Dtouffean4) betätigt wirb. Beiter jagt: „wenn man bie Spant beö Saf)nfädd)en6 über ber .Krone loö (oft, unb bie innere Oberfläche an* genblidlid) mit einer 2upe, bie eine Brennweite oon 3 bi$ 4 Stuten l;at, bet rach« tet, wirb man burd) eine unzählige SDtenge feftr Heiner Blä$d)en in Berwnn* *) ,7. Hunter, Natürliche Geschichte der Zähne. Leipzig 1780. p. 100. Tab. I. Fig. 6. 7. (Ucberfet^ung »Ott John Hunter, natural liistory of the hu- inan teeth. London 1771. 4. Suppl. 1778.) 2) 7*. N. Schreger, in Isenflamms und RosenmTdlers Beiträgen für die Zerglie- derungskunst. Leipzig 1800* B. I. p. 5. Tab. I. Fig. 7. 8. s) Seitime, ^weifet rotber bie ©rnäferung ber feiten Steife, £atte 1778., beroeift bte» feö grünbltcl); bage<tc« lüirb bte 93eobacfetltncj »on F. Hirsch, practische Bemer- kungen über die Zähne und einige Krankheiten derselben, nebst einer Vorrede vonLoder. Jena 1796. 8., nad) welcher fiel) ber ©cfemcls bet 2 Tratten v. 22 Saferen, unb non 40 Saferen nuebererjeugt feaben follte, non anbern nicht beflätt'gt. @. L. F. M. Rousseau, ariatomie coinpare'e du systeine dentaire chez l’honune et cliez les principaux animaux, avec trente planclies. Paris 1827. S. p. 68* 4) Rousseau, a. a. O. p. 54, Jrjifbe&ranbt, Anatomie. I. 14210 ©nfacfye (Gewebe. Siatuv be§ 3af)nfd)me4e$. berung gefegt, wetd)e wegen ihrer ©urd)ftd)tig£eit beiten zitmüd) ähtttid) ftnb, bon wetdjen bie ©iöpftanze hebedt wirb. ©ie ftel>en mit nietet* Orbnung in 9tei* fyen, welche meiftenö bet* 33aftö bet* Bahnfrone pavatfet tiegen, unb non benen eine etagenweife übet* bet* anbertt tiegt. @ie enthalten anfangs eine burd)ftd)tige Blüf* ftgfeit, bie aber bei mehr borgerüdtei* ©ttfmt dehnt g mitdng ttnb btd wirb." ©r meint, man föttne ftd) beö Urtheitö nid)t enthalten, bafi biefe BWigfett, wenn ftc auf bie £)het*jTäd)e beö Sahne» ergofTeit werbe, zu ©dmetz werbe. Qtnbere Anatomen, z- 33. (Junier, haben ftd) non bet* ©egenwarf biefet* Prüfen nod) nid)t überzeugen fonnen. £)er &beil be£ ßaßnfacfcfyenS, bet bte Jtrone (oder umgab, ttcrfcbtt>tn= bet nun aber üon ber Bett an, wo berBabn beroorbricßt unb biefe 4>üde burcbbotjrt; unb baßer finbet bann fein SBacßStßum unb feine SBteber^ er^eugung be§ @d)melze§ mehr ftatt. <Der £beil be§ 3abnfacfd)en§, ber bie SÖurzel umgebt, laßt ftd) nitßt in eine innere unb in eine äußere 4>aut tbeiteu; aucß ßdngt er ber Babnumv.zel fo oollfommen an, baß gar fein 3wifd)em*aum übrig bleibt, unb eS fcbeint alfo an ibm bie innere 4>auf, welche an ber Jftone ba$ £)rgan §ur Erzeugung beS (Schmelzes ijf, gu fehlen. äStetleicßt liegt hierin ber (§runb, warum bie Bußnwurzel nicht 00m Baßnfcßmelze überzogen wirb. 35aß aber bte 5paut beö 3af)ufädd)enö baö Organ ift, baö ben ©d)tnefz abfent, fiebt man hei tnelen ^hieven nod) beutttcf>et* atö hei bern ?Otenfd>eu. Sie 33adenzähite bet* ©tephanteu, bet* SÖieberfäuer unb 93agetf)iere, werben nämtid) non bern ©djmelje nicht btoß au ihrer Oberfläche einfach überzogen, fonbern bet* ©d)metz hübet Balte#, bie in ba» Buttere tiefer Bäßne bringen. lOiefe Batten be» ©chmelzeö entließen baburd), baft ber 3ahnfeim unb bie ftd) auö bern Bahn* feint hitbenbe Sinocheumaffe, zu bet* Seit afö bie Bahnfrone gehilbet würbe, burd) fenfred)te oon rechte nach littfö (anfenbe ©palten in mehrere ©tüde getheitt war; unb baß bie Spant be» Bahnfäddett» gleidjfattö Batten hitbete, bie itt bie Bwi* fdyenräume zwtfden biefe ©tüde einbrangen, ttnb bafelbfl ben ©chmetz ahfepten. 5Öfit bem ©cfentelge, bet* and) hei biefen &hiet*zäf)nett bie Stnochenfubflanz beö Bahnet zuuäd)jt üherzieht, barf eine anbere ©tthfianz, bie weiter als ber ©chmetz ttnb härter als bie Stnodpenfubflanz beö Bahne» ift, nid)t oerwechfett werben, ©ie würbe bott 33täte crusta petrosa, unb oon ben Steuern caementum genannt, ©ie üherzieht ben ©d)ntelz biefet* Shierzähne twu außen, inbem fte bie 3wifd)en* raume auöfüttt, bie $n>ifd)en ben Batten beS ©cßmelzeS übrig hteihett. ©ie fehtt bem SO?cnfd)cn ganz- 9tad) ©. ©Ubier, wirb fte and) bott bet* Spant beö Bahn* fädd)en» ahgefonbert. S. B- ©nt. Otonffeau1) glaubt bagegen, hei ben 93ferben beobachtet zu haben, baß fte nid)t wie ber ©d)tnetz hon ben 3ahttfädd)en abge* fonbert werbe, fonbern erft entließe, nad)bem bet* 3ahn auSge&rodjen fei, unb baß fte atfo wie ber Söeinftein ber Bahne ein Qlhfatt attö ben erbige Sßeite entßal* tenben ©äften beö SOiiutbeö fei. ©a» ©ätnent beließt, nad) Saffaigtte2), hei bem Otinbe attö 42,18 thierifd)er Materie; 53,84 phoäp&orfaurem Staffe; unb 3,S8 rohtenfaurem Stad; wahrenb, nach ihm, bet* ©chmetz ber dtinbözähne 31,0 fhierifche Materie, 68,0 phoepho^fauren ^atf unb 1,0 fohlenfauren Svad, unb atfo weniger, thimfehe ttnb mehr erbige 9)iaterien enthalten foU. 3ßei( mm biefe £hiet*zähne auö ahwed)fetnben fenfrechten bon recht» nad) titdö faufenben Sagen 5vttod)cnfitbftaiiz, ©dvnetz unb (Jäment heftehen, unb biefe ©«hftanzen ftd) wegen ihrer berfd)iebenen Sparte in ungteid)em ©rabe abreiben., ber ©chmetz am wenig* flcn ttnb bie ^itod)enfuhftanz am meijten: fo hteihen bie Sfauftächen, and) wenn Rousseau, anatomie comparee du Systeme dentaire eliez l’homme et chez les principaux animaux, Paris 1S27« p 208. 2) Lassaigne, in L. F. Jlt. Rousseau anatomie comparee du Systeme dentaire etc. p< 2ti2.(Einfache Gewebe, üftatut bet $nod)enfubfratt£ bet 3a!)iu\ 211 fte ftd) abgerieben haben, Dur cf) quere erhabene Stuten uneben unb pm .tauen gefdjfat. üftad) S- Runter, bilbet ftcb bet ©chmel§ burch eine 2frt ton Jtr^ ftaüifatfon bet Materie, bte ftd) aus ber glüfftßfett abfe|t, bie in bem Smifdjenraume gmifchen bem Sahnfdcfchen unb bet Sahnfrone enthalten ijt; mobet ftd) ton felbjt oerfteht, baß jene Slüfftgfett felbft ton ber $aut beS SahnfdcfchenS abgefonbert itirb. Oer ©chmel^ tff, mie SBlafe be= merft, anfangs eine feuchte, metche unb erbtge Materie, bie burch &rocfnen pultertg unb gelblich = meiß mitb, ftd) rauh anfühlt, unb ben Singer meiß macht. Sn biefern Sujtanbe ftnbet man ihn noch bet bem neugebornen Jtinbe, mo man bte pulorige Materie leicht abfra^en fann. 32ach ^Blafe1) behalt bie abgefeimte Sage ©chmelj biefe (Eigenfchaften fo lange, bis fte ihre gehörige Oicfe hat; morauf fte bann erj! bu^ch einen ber trpftallifation ähnlichen Vorgang fe{t ^u merben fd)eint. lieber bie Statur unb baS Seben ber Jlnochenfubftanj ber Sahne herrfcht noch einiger ©treit unter ben 9?aturforfd;ern. 92od) niemanb hat meber bei bem SDtenfchen noch bet ben ^h^ren, burch (5in= fprihung gefärbter Slüfftgfeiten in bte2Cbern, ober auf eine anbere SBeife, @efdße ftcbtbar machen fonnen, meld)e in bie tnod)enfubffanj beS Sah- neS traten. IBlafe hat ftd) befonberS ^u biefern Smecfe mit bem (Eins fpri^en befcbdftigt; allein ob er gleich auS anbern ©rünbett ber fD?et= nung ijl, baß bte ^nochenfubßanj ber Sahne ^Blutgefäße beftge, fo l;at er hoch feine gelungene 2(nfüllung folcher ©efdße für feine Meinung ans führen fonnen. ^ierton liegt nicht etma ber ®runb in ber Kleinheit ber Sahne. Chm er2) öffnete felbjt bie Sahnhohle beS ©toß^ahneS eines frifchen (Eleganten. (Er fanb baß ber unglaublich große Sahnfeim an bie innere Oberfläche beS ©toß^ahneS nicht im geringen anhing. Seicht bie fletnjfe Safer, nicht baS fleinjte ©efdß, unb fein Sellgemebe terbanb fte. Oer ^eim ftecfte in bem Sahne, mie ber Oegen in feinet ©cheibe, unb hing mit ihm nur am 33oben ber Sahnjelle an; unb ber Sahn felbft mürbe, mie ein in ein S5ret eingefchlagener 92agel, nur burch bie (Ela* fficitdt ber ihn einfcblteßenben ^h^ feftgehalten. Saoagna unb Ou = bet3) haben Sahne, bet benen ber Sahnfeim unb bte bieSBurjel umgebenbe $aut fehr entjünbet mar, unterfucht unb folche Sahne gertheilt, unb niemals einen Itebergang ton ©efdßen in bie ©ubftan§ ber Sahne mahrs genommen. Snjicirte Siüfftgfeiten ergießen ftd), nach Ott bet, in ben *) Blake, in Reils Archiv. 1800. B. IV. p. 335. 2) G. Cuvier, Reclierclies sur les ossemens fossiles. Paris 1821. 4. Tomei. p. 47. Ruysch, Tlies. anat. X. n. 27. will Gefässe in der Zahnsubstanz, des Men- schen gesehen haben, beweist es aber nicht. Oudet, Considerations sur la nature des dents et de leurs alterations. Journ. univ. des sc. ined. Tom. 43* unb tn Ferussac Bul. des sc. me'd., 1826. Dec, 294. 14*212 (Stnfad)e (Sevoebe. <§ntfief)ung ber Sa^nfubpan^ert. Swifchenraum zwifchenbem Sahnfetmeunb ber,ftnocbenfubftanz beSSahnS. 2lber auch bte 2Crt, wie bte Sahne entfielen unb warfen, unb bte itranfheiten, bcnen fte unterworfen ftnb, fprechett für bte Meinung, baft bte 3af)ne feine ©efafie unb nod; mel weniger fernen hefigen. 2öte bie $aare in ber Swtehel, fo werben bie Sahne in ben Sahn* facfchen gebtlbet, welche tn ben Sellen ber tiefer oerborgen liegen. 2Bie ber gebtlbete &beil eine§ $aare§ nicht auf bie SBeife wacbft, baß er in öden fünften feiner ©ubßanj junimmt; fonbern fo baß bie einmal ge* bilbete (Subjfanz unoeranbcrt bleibt, unb nur burd; neu gebtlbete (Sub* jlanz fortgefchoben, unb baburcb ba$ $aar verlängert wirb: eben fo oer* halt e§ ftd) auch mit ben Sahnen. Oie Sahnfacfchen, folliculi dentis, hangen bem halbfnorpligen Salm* fleifche, ba§ bie Jfaitflachen ber tiefer bebecft, unb bie fohlen ber tiefer oerfchließt, in benen ftd) bie Sahne bilben, unzertrennlich an. 9)h't ber entgegen* gefegten (Seite ftnb btefe (Sacf chen am SSobert jener fohlen ber tiefer befeftigt. Oie erjfen folchen (Sacfdjen bilben ftd) fchon im 3ten Monate beS Ernbrpo* lebenS; bie (Sac!d)en bagegen für bie Sahne, welche am fpateften entfte^ hen, bilben ftd) erft im 4ten Sabre nach ber @eburt. SebeS Sahnfacf* d)en befiehl au§ 2 Rauten, bie ich eben fo, wie SDtecfel1), beibe ge* faßreid) gefunben habe. Oie innere oon ihnen iß bichter, unb auf ihrer innern Oberfläche glatt. 2CnfangS beftnbet ftd) in ben (Sacfchen eine rötliche, fpater weißgelbliche glüffigfeitx); bann entjteht am S5oben be§ 3abnfacfd;en§ ein weicher rothlicher Jteint, in welchen oom S3oben be3 3abnfadd;en3 auS oiele ©efaße unb oerhaltnißmaßig auch große Sahn* neroen bringen, ber aber felbß oon feiner burd) fünjlliche *£)ülf3* mittel trennbaren 4>aut überzogen iß. Oiefer nimmt allmahltg bie ®e* ßalt beSjenigen S£heile3 ber 3ahnfrone an, welcher bte <Sd)neiben ober bie ^aitflache ber ^rone bilbet. SSenn nun um bie Tlitte ber (Schwan* gerfdjaft bie SSerfnocherung ber Sahne beginnt, fo hat bie Oberfläche be§ 3abnfeim§ alle bte Erhabenheiten, welche fpater bie Jtaußache ber oer* fnocherten Sahnfrone befommt. 2luf ben heroorragenbßen (Spieen ober (Schneiben ber Sahnfeime bilben ftcf> nun fletne au§ Sahnbetn befiehenbe <Sd)erben, welche nur ganz foder unb ohne alle 23erbtnbung an bem Sahnfeime anliegen, unb burch bie $aut be$ 3ahnfacfd)en3 angebrüeft !) OJtecfef, Jpanbbuct) ber Stitatomie. IV. 214., itnb ©. 50t eigner, Unter* fueftung ber fttiiffigfeit auS ben Äapfefn ber 3äf)ne eine! neugefcornen Ätnbe», tn Meckels Archiv, isi7. B. III. p. 642. ©ie fttüffigfeit in ben ^aljnfäcCcBen ber SOttfcfisäfjne unb tn betten ber bteibenben itäüne reagirt, naett tf)in, fauer, wafjrfcfteinfict) vermöge freier £0ttfebfäure; enthält augerbem tn beträcütticfjer fOtenge eine burcf) efftg* faureS 23fei faßbare SDfaterie, bie SOt eigner tneßeicfjt ebne btnret’cbenben @runb für ©rftteim bätt; ferner etwa^ ©iweig, pboepbodauren Äatf, unb ein wenig fafjfaure unb fcbwefelfaurc ®af$e.(gtnfadje ©emebe. ©ntßehung ber Sahnfubßangen. 213 werben. 2Cn ber ©feile ober, wo biefe ©ererben ben Sahnfeim berühren, iß er viel rotier nnb von btebferen Sftefcen rotier Vlutgefaße burchbutns gen, ald an ben meißen anbern ©feilen. Sie Verzögerung ber Vacfengahne nimmf, nach allen Anatomen, ungefähr von eben fo triefen fünften auf ber .Kaußdche ihren Anfang, ald auf ber Sahnfrone ©pt^en heroorragen. Sie entßanbenen ©ererben vereinigen fich, bei ihrer Vergrößerung, mit einanber. $ie ©djneibegäfjue f4e Runter1), bie ©cf)neibes unb ©pittgüljne ©emd2), pott mehreren ßritttH ten and perfnö ehern. 21 fb in, 23lafe, % g. $9? edel b. i.3 * 5), unb attbere, fahen bagegen an btefen 2 Wirten rott Sahnen immer nur einen 3vnoct>enfd)erben entgehen. 2>a inbeffen Otubolpl)i tue .frone ber SBarfen* unb ©cbneibegäljne, menn er fte in perbünnte ©alpeterfäuve gelegt f>atte, in brefefbe Sahl oon ©tu* den verfallen fanb, ald aud melchcr % 5punter fte ftd) bilben fafpe: fo iß ed mahrfd)einlid), baß and) bie ©djneibc* unb ©pißgeihne aud mehreren ©tüd'en entfielen. ®ie 0D?ild)fd)neibc5ähue unb bie bteibenben ©d)neibegähne fahe S'fnbolphi in 1 ©tuet, bas? faft allein bie gange porbere fläche berfelhen bilbete, unb in 2 an ber ©eite gelegene Heinere ©tiiefe, bie an ber 5?auftöd)e fpiß audltefen, nad) ber Söurgel 51t aber breit mar eit, unb faß allein bie gange hintere gläd)e biefer Bahne audmachten, verfallen, ©ben fo theilte ftd), nad) il)m, ber ©pi^ahn, er mod)te ein bletbenber ober ein OTlcbgahn fein, in 1 oorbe* red unb itt 1 hintered ©tüif, ber porbere 97c i l d> b a df engal),n in 1 norbered ©tüd unb in 2 hintere ©titele, ber hin fr re 9ttild)badengal)U in 1 porbered ©tüd unb in mehrere hintere ©tnde, bie porberen bleibettbett gmeifpißi* gen 95adengal)tte in 1 porbered unb itt 1 hintered ©tüd, unb enblid) bie hinteren bleibettbett 25adettgäfjne in 4 bid 6 ©tittfeit. Sachtem nun bie .Kaußdche unb ein &hnl ber ©eifenfldchen bed Sahnfetmd verfnochert iß, bebeeft bie gebilbete .Knochenmaße ben 3afms leim wie eine hohle nicht angewachfene ©chale, bie fchon benfefben Um^ fang hot, als ber iß, weld)en fte, wenn ber Sahn audgebilbet iß, beft|t. Senn ber Umfang bed Sahned vergrößert ftd) von nun an nur noch um fo viel, ald bie fpdfer nod) htngufommenbe Sage ©d)melg betragt. Su^ gleich fahrt aber ber Sahnfeim felbß fort an feiner, nad) ber Sahngelle gugefehrten ©eite gu wachfen, unb umgtebt nad) unb nad) bie gange £of)le ber Sahnfrone, unb gugleich nimmt auch bie Verzögerung ihren gorfgang. Sn bemfelben 5D?aaße aber, ald bie hohle Schale bed ver^ fnocherten Sahned, burch bie Xbfegung neuer Sagen .Knodjenfubßang an ihre innere ©eite, an Sicfe gunimmt, nimmt ber Sahnfeim an Umfange ab. @rß gegen bie Seit bed 2ludbrud)d ber Sahne wachfen fuccefftv bie SSurgeln ber Sahne ald weiche Verlängerungen aud bem Sahnfeime hervor, anfangd ber ber .Krone ndchße £heil berfelben, nachher, wenn biefer von .Knochenmaße bebedft iß, ber mehr unb mehr von ber .Krone a) J. Hunter, natural history of tlie liuman teetli. London 1771. 4. 2te Aus- gabe. 1778* Mit Kpf. p. 88. 2) Serres, Ueber die Gesetze der Osteogenie (flefte Meckels Archiv, 1822. B. VII. p. 457.), fflpp alle .Bäpnc, fet&ft Pie ©ctumbeiäpne, oon mehreren fünften antf oerfnöcfjern. 5) J. F. Meckel d. j., ttt Meckels Archiv. I8l7* P- 570.214 ©infames ©eroebe. $&aä)$tl)um ber Safwfubjlangen. entfernte &hert bcrfe'lben. SBetl bie SBurgeln nicht fo leicht fetbjl burd) ben oerfchlofjenen £Boben ber Sahn^eUe in bie Siefe bringen fonnen, brangen fte bte gange Sahnfrone aug ber Sahngelle in bie fDfrmbhohle beraub. £)abtird) bap enblidh auch bie ©pi|en ber -SBurgetn oerfnbchern, nnb an ihnen nur eine enge £)effnung für bag Eintreten ber Sahngefape unb ber Sahnneroen bleibt, wirb bem weiteren 2Sad)gthume beg Sahnfeimeg, unb folglich auch beg Sahneg eine ©tenge gefegt, ©o lange aber bie fnochernen SSurgefn noch weit offen flehen, bauert auch bet bem Wien; fchen bag 2Badb§t&um beg Sahnfeimg unb folglich auch bag ber Sahne fort; unb bei benjenigen SEbtercn, bei welchen bie Sahnwurgeln niemals in eine ©pi£e auglaufen, fonbern an ihrem ©nbe einen gropen Umfang haben unb weit offen flehen, wachfen bie Sahne noch längere Seit, nach= bem fte oollfommen auSgebilbet ftnb, ober wohl gar bag gange Sehen hinburd) fort. SMefeö ift het ben 25acfengähnett ber Werbe, ber wteberfäuen* ben Sf)tere unb ber Dlctgetfjtere, unb ber anberen Wangen freffenben Spiere ber $all. Siefe Sahne reiben ftd> burd) bie btefen Shterert eigenthümlid)e 3lrt git tauen fehr ab; unb in berufenen Sfftaahe wirb bie 3<djnfrone, bie hier feine Spohle ent* hält, burd) bas? fortbauernbe SBachäthum beg in ber höhten Sahnwitrgel beftnMi* d)en Sahnfeim», mehr unb mehr au$ ber SahngeUe heroorgebrcingt. Qluf ähnliche SBeife wachfen bie Sfatgegähne ber 51agethiere, unb bie @tofgahne ber ©lephanten unb ©chweine fort. Q3efannt ift eg, bah einer ron ben großen @d)ueibeg«hnen ber Kaninchen unb anberer Z\)im, wenn er ftd) nid)t abreiben fann, weit ber ihm gegenüberliegenbe Sahn mehrmals abgebrod)en wirb, eine fehl* betrdd)ttid)e ©röpe erlangen, unb ftd) fpiralförmtg winben fann. 3t it b o fp h i erwähnt einen in ber ^Berliner «Sammlung beftnblidjen Slameelfd)äbef(C. bacirianus), an welchem bie halbe 5trone beg testen linfert Q5acfeugahneg, wahrfcheinlich wegen einer er* fittenen ©ewaltthätigfeit, fehlt, unb an welchem ber gegenüberliegenbe Sahn ber obern Stinnlabe, ba wo er ron ber halben nod) »orhanbenett Grotte jettet Sah* neg berührt wirb, nur bie gewöhnlid)e ©rohe erreicht hat, ber Zf)tÜ beffelben aber, weldje ber Sücfe gegenüber liegt unb ftd) nid)t abgerieben hat, einen halben Soll lang in bie Sücfe hineiugewad)fen ift, unb fte aiWgefüllt hat1). SÖeil ber Sahnfeim an feiner auperen Verflache ahnimmt, wahrenb ber oerfnocherte £hetl beg Sahneg nach feiner $ol)le gu an £)icfe gu= nimmt, unb alfo ber oerfnocherte ^heil beg Sahneg an bie ©teile beg Sahnfeimg tritt, unb beffen ©eftalt annimmt; weit ferner ber oerfno= cherte Sh^it beg Sahng eine thierifche ©ubjlang enthalt, bie ber beg Sahn* feimg ähnlich ift: fo fonnte man oermuthen, bap bie SSerfnocherung beg Sahnfeimg nur in einer We^ung oon erbigen ©toffen in bie ©uhs flang beg Sahnfeimg hejlehe. Snbeffen würbe bann ber oerfnbcherte ^hfil beg Sahneg fefler mit bem noch nicht oerfnocherten beg Sahn? feimg gufammenhangen, unb ihn nicht blop berühren. 2Cug biefem 1) Rudolphi, Grundriss der Physiologie. E. II Abthl. 2. Berlin, 182S. p. 48. Jptet wirb auch nod) ein 2ter $atG unb eine feljr merfmürbtgc Beobachtung won 33 tu* menbad) aus beffen Vergleichender Anatomie, p. 58-, über Bacfettiiahne, bie an etnanber worbet gemachten ftnb, angeführt.gtnfadje ©eroebe. Srndhrung bet 3ahnfubffan§en. 215 ©runbe Rauben Runter unb @inner, bap btc Knochenfubjfanz nur auf ber Oberfläche beS SahnfetmS abgefonbert werbe, bag ftch ber Sahn^ feim Inefnnf burcb ‘-JCuffaugung v>erfleinere, unb bann immer eine neue Sage Knochenfubftanj an bte innere Oberfläche be§ üerfnocherten be$ SahneS abfe^e. 3cf) fjaße einen menfd)lid)en 33acfenzabn oor mir, ber gegen bie Oiegel gar feine 5pö^fe mehr entsaft, in welchem inelmebr ber Safjnfetm ganz nnb gar rer# fnödjert ift, unb einen fnödjernen jvern hübet, befTen 0nbftanz baS Qlttfchen ber übrigen ^nod)enfu6ftan(5 be£ Bahnet hat, jebod) oott ihr burcb eine beutficbe (55rengftnie gefcf)ieben ift. ©inen fold)en gall fyat fd)on 93 ertin in feinerÖfteolo* gte ergä^rt, unb 0touffeau führt mehrere bergfeid)en 33eobad)tttngen auf, bie et an €0?enfd)en unb Shoren getnad)t bat. Otad) Saffaigne beftanben biefe fnö# d)ernen jferne atW 40,5 tbierifeber 0ubftanz, 38 pfjoäphorfanrem italfe unb 21,5 fohlenfattrem Kaffe, unb febienen alfo mehr tbierifetje 0ubflan$ unb mehr fohlen* fauren Kalf, aber weniger phogphorfauren Kalf, alt? bie Knocbenfubftanz ber Bcib* ne 31t enthaften. 93ei einem 88jährigen Spanne fanb iri) einen einzigen febief mit feiner Krone nad) ber 9ttttnbhöble zugemenbeten 0piijzabn übrig, ber nur nod) im 3ahnfTeifd)e befeftigt zu fein febien. 0eitte Sönr^el mar ungefähr nur halb fo fang al$ fte batte fein fallen, unb bie Spöhfe be£ Bahnö, bie äufierff eng mar, enthielt feinen 3ahnfetm, fonbern eine troefene bröefliebe tbierifd)e Materie. 2lttd) in ben 33a# cfenzäfjnen biefeö 9ttanne$ waren bie Spöhlen unb bie Babnfeime oiel ffeiner alö in ben 33acfenzähnen eines 40jährigen Cannes, bie zur 23ergfeicbnng aufgefdfaa* gen mürben. Oie (Ernährung ber Knochenfubftanz ber Sahne unterfcheibet ftch (ehr oon ber ber Knochen. Otefe fferben ah, wenn fte unbebeeft oon ihrer Knochenhaut ber Suft auSgefe^t ftnb; bie Knochenfubjtanj ber Sahne vertragt bte ^Berührung ber Suft, auch ba wo fte nicht 00m (Schmede überzogen i|t, (ehr gut, wie man täglich an Sahnen fehen fann, bte ftch abgefchliffen hüben ober befeift worben ftnb. SBenn man junge £f)ierc tangere Seit mit ber gdrberrothe, ober wa§ bajfelbe ijt, mit ber SBurjel ber rubia tinctorum füttert, fo werben bie Knochen berfefben roth baoon, unb zwar fowof)l biejentgen SSIfaile ber Knochen, bie gerabe bamalS oerfnocherten, al§ baS Shicr bte gdrberrothe Zum Sutter erhielt, alt? aud) bie berfefben, welche febon oerfno= chert waren. Oie rothgeworbenen Knochen oerlteren aber nachher th^ rothe garbe wteber, wenn baffelbe S£f)ter längere Seit barauf Butter be^ fommt, in welchem feine gdrberrothe enthalten ijt. IBei ben Sahnen oerhdlt eS ftch anberö. Stad) S- ^unterS1) SSerfuchen, nimmt bie fchon gebilbete Knochenntaffe be§ Sahnet feine rothe garbe ön , nuv t>ie fo eben in ber SBilbung begriffene wirb burcb ben gleichzeitigen ©enug ber gdrberrothe roth, nnb ein Sahn, ber einmal burcb gdrberrothe roth geworben ift, oerliert biefe garbe nicht wieber. ©0 rührt tiefer Unterfahieb baher, bafj in bie Materie ber bereite gebilbeten Kttod)en immerfort 0äfte ge# bracht werben, bie, wenn fte mit bem gärbeftoffe ber genoffenengärberröthe über# laben ftnb, biefett gärbeftoff bern pho^phorfattren .taffe ber 5vtiod>en, ber 31t ibm ) 3. Runter,. ©efct)tct)te ber Bäbtie. 42,216 ©nfacfye ©evoebe. ^ranff)eiten Der Safjnfubjlan^en. eine große 23ermanbtfd)aft hat, afctreten; umgeJefjrt aber tiefen ftärfceffoff aus ten jfnochen felbff wieber an ftcf) giefjen, wenn fte 51t ber 3eit, wo baS £f)ier Jeine gdirberröthe mehr genießt, Jeinen fofdf>en gcirbeffoff mehr enthalten, unb baburd) bie jvttod)ett wieber ihrer rothen $arbe berauben. tiefer merfn?ürt)igc HnterfchieD fcheint alfo angugeigen, tag in bie 3ai;ne nicht auf gleiche SGBetfe, wie in bie Knochen, ernahrenbe ©afte ge= führt, unb au§ ihnen triebet auf biefelbe SBeife gurücfgeführt werben. <£$ oerffeht ftd) übrigens t>ott felbft, baß non bet* rothen ftarbe hier nid)t bie S'tebe ift, weld)e bie Bahne an ihrer äußeren £)berfTäci)e an ftd) Riehen Jömten, inbem fte bei bern Saiten mit ber ftärberröthe in Berührung Jommen1). |)un; ter benu^te ba§ angegebene ^ülfSmiftel, um gu geigen, baß bie $nos dhenfubßang ber Bahne lagenweife entjlehe. Senn wenn er einem jungen £biere, bei wcfd)ent bie Bahne in ihrer Siibung begriffen waren, abwedffelnb Färber* röthe unter baS Butter mifdffe, unb bann wieber Butter gtt freffen gab, baS Jeine ^•ärberröthe enthielt, fo würben bie Sagen ber .ftnodjenfubffang, meld)e ftd) biibeten atS baS ^hier ^ävberröthe beJam, roth unb blieben eS and) immerfort; bie, mU d)e ftd) gut* Beit brfbeteit, wo baS Shwr Jeine ?5*ärberrötl>e erhieit, fahen weift aitS. Oiotfje unb weifte in etnattber eittgefdffoffene Sagen wedffelten alfo mit eiuan* ber ab, unb man fafte, baß bie Sagen, au» betten ber 3ahn beffattb, beffo Jttrger waren, unb ftd) beffo weniger weit nad) ber 2öttrgel herunter erffrecJten, je net* her fte ber äußeren £)berffäd)e tagen2). Qtitd) Situier ergäffft, baß bie Sage itt einem 3a!jue, wetd)e ftd) gu einer Beit bitbete, gu wetd)er eilt Atinb eine jvranJbeit tiberffeht, ftd) and) gewöhnlich nod) fpäter oon ben übrigen Sagen burd) eine anbere $arbe itnterfd)eibet3). Sa« gegen erweisen bie 3af)ne, nad) du bi er, in einet* jtranJfjeit, bei ber alte $nos d)en beS jvörperS weid) werben, nid)t. £)itbet4) ergäbt einen fotd)eit $all ei* ner fotd>en jvnocbcnerweidwng ber unteren ivinntabe, burd) wetd)e biefetbe in eine faff homogene weid)e SJfaffe oerwanbelt worben war; nur bie Bahne btieben mitten in biefer Seborganifation unberührt5). £)ie ^ranfheiten ber Bahne haben alfo nid)t§ mit benen ber Knochen gemein, unb auch ber IBeinfraß ber Bahne, caries, hat in wefentlichen Umfianben feine 2fehnlid)feit mit ber ^ranfheit, ber man btefert tarnen hei ben Knochen gieht. Grr beffeht itt einer Berfföruug ber 3ahnfnbffang, ohne 1) 25te fetefeö SöfecEe beobachtete, ftehe in ©ommernttg, 93om ISaue beS menfeh- lichen Körpers. Zf). I. 2te ?(n£gahc. granEfurt, 1800. ©. 242. 2) Hunter, a. a. 0. p. 96. 3) Cuvier, in Dictionnaire des Sciences medicales. Paris, 1814. Tome VIII. Art. Dent. p. 320. 4) Oudet, considerations sur la nattire des dents et de lexirs alterations, im Jour- nal univ. des sc. uied. Tome 43. p. 129. unb ftt Ferussac, Bullet, des sc. ine'd. 1826. Dec. 294. 5) Sie aahlreichen gälte, mo matt tm Ämtern heg Slfenbetr^ ber ©toßsäfjne ber @te* pfjantett metallene Äugeln gefunben l;at, ohne baß ein fichtbarer ober menigflenS offe* ner Zugang 311 ber ©teile mar, an ber bie Äuget lag, ftnb, nach Guoier, (in beit reclierches sur les ossemens fossiles, 1S21. Tome I. p. 48.) barauö JU erftären, bau bie Äugcl su einer ^eit in ben meichen .Sahnfcim brang, al£ bal Elfenbein noch nicht gebitbet mar, unb bann uon bem ftcf) bilbenben Elfenbein umfchloffen mürbe. 93lumenbach beft^t 2, bie 33arifer anatomtfehe ©ammlung 3 ©toßjahne ber 9Ut, unb mehrere oon anbern erjählte gälle citiven ISfumenbach unb (?uoier. Sa^ nun biefc Guoierfche (Srtlärung richtig fei, bemeid öoräiigltch ber ttmdaub, baß bie eingefcbloffene Äugel in bem einen (iremplare, baö 93lumenbach befi$t, feine ei* ferne, fonbern eine bleierne Äugel ift, unb baß fte bennoch feine plattgebhicfte @eflaft hat. Saran üt alfo nicht su-benfen, baß bie Äuget burch bie O'terrobuetirn beö «er lebten ©IfenbeittS cittgefchloffen morben märe.(ginfad>e (Gewebe. Sfteprobuction ber Sci^ngmebe. 217 fciflfj eine fran^nfte £fjättgf eit ber Sfutgefciüe, tt>ie bei ben 5vnod)en (tatt ftnbet Sie 3abttfttbgait3, bie ihren Sufammenbalt nerloren hat, wirb fcfywarj ober gelb. Sie 2lbfonberung non ©äften burd) ben Sahnfeim, burd) bie 5paut ber Barette unb im 5ttunbe, weld)e bie 3abufubftan$ angreifen, fd>eint wohl bie Urfacbe bie« fe$ UebeB 31t fein, ba» po^itglid) leidjt cm ben ©teilen feinen Anfang nimmt, cm welchen 2 benad)barte Bci^ne gegen einanber brücfen; nad) gournier1) am puftgften bei ben 0D?i£d>^äf?nen ber Einher, häufig, audt in ber 3«genb unb int mittleren Qllter, nid)t aber bei ©reifen ein tritt. Sie 23 erfchiebenf) eiten ber caries lebenbiger3ähne non derjenigen, weld)er eingefeljte tobte ^Üienfcben^ahne mtterwor* feit ftnb, perbienen genauer unterfud)t 31t werben. Sie ©ntblöjmng ber Knochen« fubfian3 Pom ©d)mel3e ig allein fein hinreidjenber ©runb 3U biefer Berftörung. Senn bie burd) 2lbmtjnmg entblößte 5vnod)enfubftan3 wirb bei fouft gefitnben 3äh» neu nid)t non ber caries befallen. giebt fogar iJtegerPölter, welche ftd) in bie ©d)neibe« unb ©pi^äfjne fctgenförmige Baden feilen, unb 3war, wie Selalati' be2) be^ettcgt, ohne bafj bie Sahne non ber caries ergriffen werben. jvnod)'enaiWwüd)fe unb ^nod)enwud)erungen3), welche zuweilen att ben Sah* neu bewerbt worben ftnb, unb 2lehnlid)feit mit (Srogofeu unb mit ber spina ven- tosa ber Knochen hüben, haben nad) £ntbet4) ihren Urfprmtg nid)t bom 3ah* ne, fonbern bon bem folliculus Pe$ 3ahne6, ober nad) Kurier aud) bom 3ahnbeime. SÖtan würbe ober gu weit geben, wenn man bie ^nocbenfubfionj ber Bahrte für eine obgefcbiebene imb gewigermagen tobte ©ubjfanj h^ten wollte. ©0 wie nämlich ©auren oon äugen burd) bie ?)oren ber Bahn* fubjhnj bis gu bem Bahnfetme bringen, unb in ihm, 3. 33. nach bem ©enuffe faurer grüßte, baS ©efüfg beS ©tumpffeinS ber Bohne erregen fonnen: fo fcbeinen oud) ben Bobn ©afte gu burd)brtngen, welche oon bem gefagretchen Bahnfeim unb oon ber gefagretchen ^>out, bie bie Bobn= wur3el augerltd) umatebt, obgefonbert werben. £)iefe ©afte mögen, ohne in orgonifcben Zonalen 3U circuliren, febr ouf bie ©rboltung unb, wenn fte eine untaugliche SOfifcbung hoben, auch ouf bie Berftorung ber Bal)n= fubganj bitiwirfen fonnen. Tlbgeriebene Sbeile eines BafjneS, fo wie oud) abgebrochene Bahn* jtücfe, wochfen jwar nidf)t wieber. Vorüber ober, ob ftd) nicht entgion? bene ©prünge ergangen fonnen, ftnb bie Anatomen nicht einerlei 50?eis= nung. Sural, @uoier unb Öubet behaupten, baft burd) ©prüttge getheilte Sahngüden ftd) nur baburd) wieber mit bem übrigen 3ahtte feg pereinigen fönn« ten, baft ber 3af)ttfeim fortfahre, in ber 5veinthöhle be$ 3afjne6 Sagen 001t ^tto« d)enfttbgatt3 31t bilbett, bie eben fornobl mit biefett burd) ©paltmtg (oder gewor« betten ©ttidett, al6 mit bem übrigen 3af)ne 3ufammenhmgen, unb bie alfo baS 23inbemittel 3Wifd)en beiden bildeten. Saburd) erklärt ftd) Sunal5), bag eS ihm gliidte, einen an feinem £>alfe ooldommett gebrod)enen ©djneibe^a^tt wieber 31t pereinigen, inbem er ihn 8 9D?onate lang burd) eine an bie benad)barten Sahne *) Fournier, im Dict. des sc. med. Art. Dent. 2) Sefatanbe faf)e fofebe Sieger am Vorgebirge ber guten Hoffnung, runb f>at auct? eU nen ©cfjiibel für bie $artfer anatomtfcüe ©ammtung mitgebradit. Rousseau, a. a. o. p. 253. ’) Arcliives gen. de medecine. Tome I. pag. 340. 4) Oudct, Journ. univers. des sc. med. Tome X-LHI. p. 129. ltnb ttt Ferus- sac, Bulletins des sc. med. 1826. Dec. 204. 5) Duval. ©iel)e watf non bemfetben angeführt mirb int Diel, des sc. med. Art, Tlent. Tome VIII. p. 334,218 ©nfctcfje ©ewebe. 3af;ngewebe. Oefcjltgte Sdjeibe «ntcrftüöte. Snbeffen mag wohl ttt gtüdlichett Raffen auch eine oorn Bahntetme ober oon bet* Spant, bte äußerlich bte Sahnnnu^el überlebt, ab« gefonberte $düfftgfeit ein 93inbemittel biiben föntten. 3Benigften$ erzählt Sour« baut1), baß bet einet*Safjnoperatton bie 2Bur$el eineö Hetnen95acfen^afjne^ bt*ad); baf? et* ben Satyrt in feine rechte Stellung ptitd brachte, itnb bet* Bahn feine gan^e geftigfeit nnebei* erhielt. Surd) einen gunftigen Umjtanb betaut er ben Bahn 51t feljen. ®a et* nämlich einige 3uf>re nad)(jer ben Bahn, beffen jvrone cariöä geworben mar, berau^iefjen wollte, brach bie Söur^el $um 2ten €D2ate, aber wei« tet* nad) Dorn, alo baS erftemat; fo bah Soitrbain bie callöfe Bereinigung be£ erften 35rttd)$, an weiter ba$ perlosteum fefter, al£ an ben übrigen Z\jbi« len be3 Baljnö anhing , gefehen gti haben meinte. Sie 23tlbttng einet* bie ge« brochenen ^f>eife nereinigenben jvnod)enmafie, bie, wie bet* callus bet* Änod)en, eine Art non ©efchwulft bilbete, bemerkt man bei ben gebrochenen Bahnen nicht. SBefanntlid) fonnen aber frifd) ausgenommene gefunbe Sahne, wenn fte in bie Sabn^elle eines anbem §Ü?enfchen oerpflanjt werben, bem fo eben ein Sahn berfelben Art autogen worben tjf, fefiwacbfen. £)iefe IBemerfung hat SimmonS2 3) für einen wichtigen ©runb angefehen, ber e§ wahrfcheinltd) mache, bafi bie Sabnfitbjfan$ ernährt werbe; ba fte hoch nur beweijf, bafi bie $aut, welche bie Sahnten auSfleibet, ftd> mit einem folchen frifchen Sahn oereinige, unb an ihn angeheftet werben fonne. £)afi ftch aber Sahne an fehr oerfchtebenen Stellen be§ Körpers in ^Balgen, welche aufjerbem gett unb $aare enthalten, regelwibrig ents wtcfeln fonnen, beweift bie Sammlung folcber ^Beobachtung, welche SDJecfel gegeben hat. Solche SBalge fanben ftch in ben ©terjfocfen, in ber ©ebarmutter, im ©efrbfe, im Stftagen über bem Swerchfelle, in ber Augenhöhle, unb unter ber Sunge. Auch biefe Sahne finb an ihrer Jbrone mit Schmelz überzogen, £)te ttrfachen, burch welche bie Aufs faugung ber Spieen ber Gurgeln auSfattenber SOZilch^ahne, unb ba§ Schminben ber Sahnwurzeln im Alter, bewirft wirb, ftnb nicht befannt. Auf er biefen SSeranberungen in ber ©ejklt, fcheinen bie Sahne, nach SaffaigneS4) Unterfuchungen, wahrenb baS Alter berfelben zunimmt, aud) eine SSeranberung in ben Proportionen ber SBeftanbtheile zu erleis ben, bie, was fonberbar ijf, oon umgefehrter Art zu fein fd^etnt, als bie befannte SSeranberung ber «fönocbenfubffanj im Alter. SÖahrenb nämlich bie erbigen £bßüe in ben Knochen tpit junehmenbem Alter ein Hebergewicht erhalten, unb bie thierifche Subjtanj abnimmt, fo fcheinen oielmehr bie Sahne im Alter einen £h*tf th^er erbigen SBejtanbtheile zu verlieren, wenn nämlich bie ^Beobachtungen £affatgne§, bie noch fehr ber SBejfatigung bebürfen, richtig ftnb. ©r fanb folgenbe Verhalts niffe ber SBeftanbtheile ber Sahne: Jourdain, essais stir la formation des dents. Paris, 1766. (Sief)£ Dictionn. des sc. med. Art. Dent. Tome VIII. p. 334. 2) Simmons, anatomy of human body. London, 1780. I. P- 86« 3) ’S. 5. Sftetfel b. u im 9trct)iöc für bie «Pj&tjfiptogic. SB- I- 519 MS 542. 4) Lassaigne, tit Rousseau Anat. comp, dii Systeme dentaire. Paris, 1817. 8- p. 262.(Einfache ©ewebe. Sahngewebe. 219 Sfyierifcfie «P^oSp^orfau« Äofjfenfau* SDJöterie. ren ÄöU. ren Äatf. .SöfjnföcE eines ÄinbeS non i Sage 57,0 37,0 6,0. üafynfcim etneS Äi-nbeS non i Söge 77,0 23,0 — äafjnfnorpet eines ^t’nbcS t>on l Söge...... 86,7 11,3 2,0. 3öf)ne eines ÄtnbeS t>on i Söge 3 5,0 51,0 '14,0. CÖtttcfyaöfyne eines itinbeS non 2 3öf)ren 23,0 . 67,0 10,0. .Q3fetfcenbe 3ät)ne eines ÄtnbeS 0. 2 Söhren 17,5 65,0 175,. ,3öfjtte eines ÄinbeS üon 6 Söfjren 28,571 60,009 11,420. Bafyne eines Qmwacfyfenen 29,0 6l,0 10,0. Böfjne eines Qftenfcben oon 81 Sagten 33,0 66,p 1,0. Sftach tiefer Tabelle enthalten bie Sahne ber Sfteugebornen, bet benen befanntlich ber ©chmelj tiod> nicht auSgebilbet ijf, itnb bie be6 ©reifes am meijten thterifche ©ubftan§. 2(u3 bem SSorgetragenen laffen ftch folgenbe furje SBemerfungen ben, burch welche man bie ^Behauptung, baß bie harten Sgeile ber Sahne ^u ben einfachen ©eweben gehören, rechtfertigen fann. 1. Sn ben barten Steilen ber Sahne ftnb, wie bet ben $orngeweben, feine d5efage, feine Heroen unb fein Setlgewebe ftcgtbar; fie ftnb auch unter allen Umftanben unempfmblicg. dagegen ftnb fte, wie bie ^orngewebe, mit fehr gefdß ^ unb neröenreicgen, unb be§= wegen fehr empftnblicben Organen in SSerbinbung, burch beren ab^ fonbentbe Sgdtigfeit fte entjtehen unb wahrfcheinlich auch ernährt werben, unb burch beren @mpftnblicbfeit wir oor ben nachtheiligen @inflüffen gewarnt werben, benen bie harten ©ubltanjen ber Sahne auSgefegt werben. 2. (Sie wiberfehen, wdgrenb be§ SebenS, ber Suft unb bem nach5 theiligen (Sinfluffe rn'eler anbern Körper, bie mit ihnen in 2Berüg= rung fommen; unb fonnten baher, wie bie $aare, bie Stagel unb bie Oberhaut, ohne ^acgtbeil an ber Oberfläche beS lebenben <ftors perS unbebecft liegen. 9tach bem Sobe aber wiberftehen fte ber gaulniß unter allen ^heilen beS Körpers am meinen. 3. ©te nehmen bet ihrem SBacbStbume nicht tn allen fünften ihrer ©ubjlanj an Materie ju, unb erhalten ftch nicht baburch in ihrer richtigen SÖftfcgung unb gorm, baß ftch i&re ©ubftanj in allen fünften erneuert, tnbem ^b^en ber ©ubftonj oon ben ©e* faßen aufgefogen unb anbere Shetlchen an beren ©teile gefegt wer* ben; vielmehr warfen fte, wie bie Oberhaut, bie Sftdgel unb bie $aare, nur baburch, baß an bie Oberfläche berfelben, welche ben ju ihrer Gilbung beftimmten gefäßreichen gg^n anhdngt, neue Sagen angefegt unb bie bereits gebilbeten Sagen fortgebrdngt werben. 4. Slheile berfelben, welche burch Abreibung ober auf anbere SBeife oerloren gegangen ftnb, erjeugen ftch 011 ihrer @teile nicht wieber. Oager nugen fte ftch, wie bie Oberhaut, bie 9tdgel unb bie $aare,220 3ft bag ©ewebe bei4 $rpf!allltnfe ein dnfad)eg? ab, unb fonnen ganz oom Körper abfallen. Sie 3af)ne mancher S£h*eie bagegen fonnen, vofe jene aug ^ornfubflanj befte^enben Sbeite, lange Seit, unb bei manchen Sbteren fogar bag ganze 2e* ben t>inburdb fortwachfen. 5, 2(n ihre ©teile treten bei manchen gieren wirfltch hornige &hrile, um eine ähnliche Verrichtung, alg bie ber Bahne ift, augzuführen1). 92ad)trag zu ben einfachen ©eweben. ©ewebe, oon benen eg zweifelhaft tjf, ob fie zu ben etnfa* eben ©eweben zu rechnen ftnb ober nicht. Sag ©ewebe ber ^rpftalllinfe beg 2(ugeg, tela lentis cry- stallinae. ©g laffen fich mehrere ©runbe für bie Meinung anfuhren, bafi bie ©ubflanj ber JtrpjMltnfe feine ©efafie unb feine Heroen enthalte, unb alfo zu ben einfachen ©eweben gerechnet werben muffe. Senn eg ift noch feinem Anatomen gelungen, in bie ßinfe Heroen zuberfolgen, ober burch ©infpribung gefärbter glüfftgfeiten in bie 2Cbern ©efdge fichtbar zu ma* eben, welche in bie ©ubjTan^ ber Sinfe felbjf brangen. Ser ©runb hieroon fann weber in ihrer Kleinheit noch in ihrer Surcbftcbrigfeit ge* fuebt werben. Senn an ber fehr bünnen burd)fichtigen häutigen Zapfet, in ber bie .ftrpjfallltnfe eingefchloffen ift, tjl eg Slupfcb, 2(1 bin, Sie* berfühn, Söalter, 9)rochagca, @bmmerring, Sbllinger unb Sacob fehr gut gelungen, bie Vlutgefafse burch eine folche ©infprifcung ftebtbar zu machen. 21 (bin2) fprid)t auSbriicfltcf) nur non ben ©efähen ber Sinfettfapfel, bie er ftcbtbar gemad)t habe, nicht wie einige geglaubt haben, non ben ©efähen ber Sittfe felbft; unb aud) an ber Qlbbifbung, bie Binn3 4 5) oon einer non Sieber* fithn zubereiteten Sittfe gegeben hat, an welcher er glaubte, bah bie ©efäfje ber Sinfe felbft ftcbtbar wären, fiel;t man nur ©efähe, bie ber Zapfet ber Sinfe ange* hören. Bell4) behauptet zwar, bah man bie non ber 5vapfel zur Stufe gehenbett ©efähe nicht nur bei Sbierett, fonbertt and) bei 50rtenfd>en eingefpriht habe, ohne jebod) bie Beobachtungen felbft aitzuführen, auf bie er ftd) ftüpt; unb ettblid) giebt 23 h- SB alt her5) an, bah bei ber ©ntzitnbung berSinfettlapfel zuweilen and) bie Sittfe felbft entzüubet werbe, unb rothe fünfte, bie nielleid)t Blutgefähe wäh- ren, zrige; eine Vermuthung, bie aber nur burd) bie unmittelbare Betrachtung eitter foid)en au6 bem 2luge herait$genommenen entznnbeten Sinfe bewiefett wer* ben fönute. *) ©te 58efd)m’bmt3 ber .Bäljne im Stnäclnen, fo tute bie bte 3ätme betrefettbe Sitcratur, fepe man in ber Änodtentepre nact), wo fie naef) ber SBefcfreifmng ber ^opffnoefjen flefyt. 2) Albin, academicarum annotatiomun Lib. I. cap. VIT. 3) Zinn, descriptio oculi humani, p. 141. Tab. VII. Fig. 2, 3. 4) Bell, Lehrbegriff der 'Wundarzneikunst. Th. III. S. 1S9. 5) Ph. Walther, Abhandlungen aus dem Gebiete der practischen Medicin. Lands- hut. B. I. 1819. P- 15. unb Felix Beor, de inilammatione capsulae lentis crystallinae. Landshut. (ofyne 3<U)rj(U)l.) p. 30-Sji Da6 ©ewebe Der $r#afllinfe ein einfaches? 221 (Selbß bei einem 4 ober 5 Monate altem Embryo, bet bem bie Sinfe rbtblicb auSftebt, ober wenn fte burcb ©tnßtcbe itnb ©infcbnifte oer? munbet worben,, ober oon felbß erfranft iß, bat man bis jefet in ibr auf feine SBeife ©efdße ftcbtbar gemalt. 2(ud) bangt bie Sinfe mit ber Sinfenfapfei, in ber fte angefcbloffen iß, fo locfer jufammen, baß eS fcbon baburcb unwabrfcbetnlicb wirb, baß ©efdße oon biefer tn fte übergingen. Senn fte trennt ftd) non bei* geöffneten Zapfet faft pon felbff, ttnb jvnor bat bet einer Oteibe non 33erfnd)en, bie er git bem Bwedfe anfleUte, um gu feben, üb bie Stufe irgenbmo mit ber Zapfet gufammenbänge, feinen fold)en Bufammenbang ge* funben. 9Rad) manchen Anatomen füll bie wenige ftlüfftgfeit, weld)e ^wifd)en ber Stufe itnb bereit stapfet beftnbfid) ift, ber humor Morgagni, pfe Sinfe ringsum umgeben, unb überalt non ber Zapfet trennen, wa£ inbeffen nod) nid)t ^tnreicf>eni> bewiefen ift. 2Cußer biefen ©rünben führt man noch bic 2frt ber ©ntßebung ber Sinfe unb ihres SöacbSthumS für bie Meinung an, baß bie Sinfe gu ben gefdßlofen ^heilen $u rechnen fei. (Sie bitbet ftd; nämlich inner? halb einer mit ©efdßen oerfehenen fugelformigen Äapfel, capsula lentis, in welcher längere Seit nur eine glüfftgfeit enthalten iß, unb in beren $Jlitte hierauf guerft ein fefter .ftern enßel;t. £)te Äapfel ift gu biefer 3eit fehr groß unb berührt bie Hornhaut, wahrenb ber feß geworbene ^heil ber Sinfe nod) fehr fletn tft1). 31ad) SBented2) füll bie Sinfenfapfet bei einem 2 Monate alten 5talb$fotu$ wie ein Heiner röthlicher ^)imft, ober wie eine ivnoöpe, an ber arteria centralis retinae bangen; bei einem 4 Monate alten mettfd)lid)en @*mh*po aber 3war fel;r bentlid)e rütl;e Blutgefäße, inbeffen nod) immer feinen feilen 5tern, fonbern nur $lüfftgfeit einfd)ließen, inbem ftd) erft im 6ten Monate ttt ber ?0?ttte ein fefter 5tent bilbe, an ben ftd) aber neu nun an fd>net( Sagen non Sinfenfubftan^ anlegten, fo baß bie Sinfe im 8ten nate fd>on fef>r auegebilbet fei. £)ie Sinfe hat alfo baS ©igentf)ümltd;e, baß bie ^Blutgefäße, bie ju ihrer Äapfcl treten, beßo großer ftnb, je Heiner bie Stnfc unb je mehr fte noch in ihrer S3tlbung begriffen iß; unb baß fte, wenn bie Sinfe ber 4>auptfad)e nach gebilbet tß, unb nur noch ernährt jtt werben braucht, aufhoren fo fid;tbar gu fein; ßatt bei anbern ^heilen bie ©rbße ber ^Blutgefäße mit ber ©roße beS ^heiles, gu beffen SSilbung unb ©rnaf)* rung fte beitragen, gugunebmen pflegt. Zud) fann man barauS, baß bie Sinfe aus ziemlich concentrifch lie? genben Sagen gebilbet iß, oermuthen, baß ber guerß gebilbete ^ern ber Sinfe nicht baburcb wad;fe, baß er wie ein oon (Befaßen burchbrungener ^hnt in allen 33unHen neue ©ubßang aufnehme, unb [ich baburcb tn a) Malpighi, Opera omnia, de formatione pulli in ovo. -— Haller, de la forma- tion du poulet. — J. F. Meckel, Abhandlungen aus der menschlichen und vergleichenden Anatomie. B. 1. Heft l. — Kieser, Ueher die Metamorphose des Auges tn Okens und Kiesers Beiträgen zur vergleichenden Zoologie. 2) ®ernecE, tn ber mebicinifct) * ctururgifchen Rettung. ©atshurg , Sanuar 1823. ©. 113., mit einer Äupfertofet, auf ber bie injicirte Sinfe eine£ 3 monatlichen ttnb bie nicht injicirte Sinfe eine« 7 monatlichen ÄalWfötuö bargeftetlt ifl.222 Sft btä ©ewebe bet: to)f}alllinfe ein einfaches? * allen feinen feilen auSbehne nnb oergroßcre; fonbern baß et: nur wie ber ©chmel$ ber Sahne unb wie bte $arn = unb ©adenftetne, bte auch auS concentrifchen Sagen befielen, an feiner Oberfläche wachfe. ©aß bie Sinfe wirklich auS ^ieinttd) concentrifd) liegenben Sagen beffehe, be< weift man babitrd), baß if)ve @uhff<m$ rings? herum non bei- Oberfläche nad) bem Sftittetpunkte 31t, fefter, bidffer unb alfo fpeciftfd) fchwerer wirb; baß ftd) ferner non ißr, wenn fte in Reifem SSBaffer, tn ©ublimataufföfung, in SSeingeiffe ober in ^3t)0^pt)orfäitre erhaltet, concentrtfd>e Vtätter ungefähr wie bic ©d)«teu pon einer Swiebet ablöfen (affen; unb baß ftd) biefeSagen and) ernennen (affen, wenn bie Sinfe nur getrocknet worben iff. ©enu, ba fo oerfd)iebene93iittct benfelbeu b(ättrigen 93ait ftd)tbar mad)en, fo iff nidff an^unehmen, baß er bnrd) bic Snwenbung ber SDiittet feibff erff eutffehe, fonbern baß bie Sagen itrfprnng(id) oorhanben waren; ungefähr wie in bem Eiweiß ber Eier, wetdjeb gfeid^faUö oon bem Eierteiter Uv genweife, an bie ©berßäd)e ber ©cttertuget abgefeßt wirb, unb bab biefen Ur* fprung aud) burd) einen bfättrigeu Vau perrätt), ber gleichfalls bitrd) mehrere je* uer SutitteT, aber nur weniger bent(id) aiS bei ber Sinfe ftdffbar gemad)t wirb, ©ie Vtätter, in we(d)e bie Sinfe ftd) fpaften läßt, ftnb, nad) Seeuwenhoek1), fo biinn, baß er ihre ©icke bem Sehntet ber ©icke eine» 5?aarcS gteid) fd)äßt. ©ie (iitfenförmige ©effatt bringen fte, nad)9ftei(2 3), babttrd) &cmr, baß fte nad) bem £Kattbe ber Sinfe 51t, bicker, nad) bereu Qfre 31t, bitnner ftnb. $ier§u kommt, baß bie Sinfe ftd) beim Soeben, ferner burch bie Einwirkung oon ©aure, unb burd) bie gaulntß, nach Seeuwenhoek, S^etl, unb S)oung, leid;t in drittel, feltener in fötertck, ©echflel, 2Cd)tel, ober in eine atibere Saht oon ©tüden fpaltet, wetdhe eine re= gelmaßtge ©eftatt haben, fo baß bie ©patten alle am Stanbe ber Sinfe anfangen, bie Sinfe oon oorn nach hinten gerabe burchfchneiben, unb an ber 2tjce ber Sinfe jlernformig gufammen taufen. ©)iefe ©pattung, welche suwetlen auch in t>en 2ütgen tebenber 50?enfd)en unb ^fffere mU fleht, unb welche mit ber oon 3lubolpl)i entbeckten regelmäßigen ©pal?' tung ber in oerbünnte ©atpeterfaure getegten Sahne Sehnlichkeit hat, fcheint ffch nicht gut mit ber Verbreitung oon ©efaßen im Snnern ber Sinfe oereinigen ju taffen, ©ie rührt oietteicht baher, baß jebeS Vtatt ber Sinfe, nach Seeuwenhoek, Steil, unb ?)oungs), felbjl attS ga^ fern befiehl. £>iefe gafern feilen, nach Seeuwenhoek, in ber Sinfe beS OlinbeS an 3 oon ber Sre ber Sinfe auSgehenben Sinien in 2Bin? kein jufammenfloßen, welche oermuthltd? bie ©teilen ftnb, an welchen bie Sinfe am teichteflen fpattet. ©ie oon 93iorgagttt, ff)ed)(in, ©relincourt ttnb Vriffeau beobad)* teten gälte, wo bie Sinfe im Sttge lebenber S3tenfd)en in ©rittet unb Viertel xerfprttngen war, hat ©regorini4) gefanunett. 3d) fetbff oerautaßte hei (eben* ben ©ffferen baS Serfpringen ber Sinfe in ©rittet, inbem id) in ihre Qtugen Std)t, baö id) burd) eine Sinfe concentrirt hatte, hüwinfalten ließ, unb ©ietrid)5) 1) Leeuwenhoelc, Arcana naturae. Delphis, 1695. p. 70. 2) Reil, in Sattigs @d)nft: Lentis crystallinae structura fihrosa. Halae, 1704. 3) SRadi Steif, in ©attigß angeführter ©cfjrift, unb nach g)oung in ben Phil. Transact. for the Year, 1793. 4) Reils Archiv, B. V. p. 372. 5) Fr. Chv. Dietrich, Feber die Verwundungen des Linsensystems. Tübingen, 1824. 8. p. 82.Sft baS ®en>ebe bei $n)jtafl[ltnfe ein einfaches? 223 fab btefeS Serfpringen ber Stufe in 3 bis 4 ©tücfc bei febenben gieren mehrmals, abo bereu Stufe oon ihm tu ber 93itfte bttrcf) einen tiefen ©tid) oerwunbef, unb babitrd) weift uub unburd)ffd)tig geworben war. SUterfwürbig ift übrigens, baß nach £>ietrichS1) zahlreichen SBers fuchen oberflächliche Scrwunbungen bei oorbern gldd?e bei Sinfe nie eine fidjtbare SSeranberung ber Stufe prücftteßen. ©efbft wenn bie 5% grumente bis 31t einem Viertel beS ®urd)mefferS etnbrangen, faf) man baburd) leinen nad)tbeiligen ©tttffufj, feine Sritbitng, feine rotten ©treifen it. f. w. ents geben; fonbevn fd)on in wenigen &agen bie Söttnbe oerfd)Wunben. 33ei jungen £bterett, wo bie Sinfe wetd) ift, unb ohne eine ©rfdgitterung unb ohne eine 23er* rttcfung burd)fd)nitten uub burd)god)en werben fann, fann man fogar bie gan^c Stufe bitrd)fied)en unb ntebrfad) einfd)nett>en, ebne bafs baburd) bie gertngge S3ers änberung entgeht, ja of>tte bafj man, nad)bem man baS Sngrnment herauSge^ gen bat, eine 2Bunbe bemerft, wäbrenb bod) bie ^unbe ber jvapfel mehrere £age, felbg bis 3um 6ten offen bieibt, unb mit einer wetfslid)en glocfe angefüüt ig, an ber zuweilen rötl)lid)e ©treifen entgehen, bie wie bie0docfe felbg bei ber Reifung oerfd)winbeu. (Eine S3erbunMung ber Sinfe fanb nur bann ßatt, wenn bie (Gewalt, bte bei einem tiefem (Einbringen jledjenber ober fdbneibenber Snflrumente oorzüglid) in ben J)ern ber Sinfe angewenbet werben mußte, eine (Erfchütterung ober Serrüdung ber Sinfe heroorbrad)te. T>k $3erbitnfelung ging bann ron ber SBunbe aus ^iterg auf baS Zentrum ber Stufe über, unb oerbreitete ftd) oon ^ierau& ttad) ber Peripherie ber Sinfe 31t. ©ine fold)c oerbttnfefte Sinfe würbe zuweilen burd) Qtuffaugung ber oberffäd)lid)en Sa* gen Iber Sinfe febr oeifleiuert, oorziiglid) wenn eine Qtugenent^ünbung eiutrat. Siefe Oteforptiou unburd)ffd)tig geworbener Siufen bat fd)on Sßare2) bei 3 97ienfd>en beobad)tct, bei benen ftd) ber graue ©taar burd) bie Statur felbg hob, iubem bie oerbunfelte Stufe, in $olge einer eiugetretenen ^fugenentpnbung, aufgefogen würbe, fo bafi bie Patienten mit einer ©taarbrille feben founten. £)ie 2(uffaugung ber Sinfe barf aber nicht als ein SBewetS bafür ans gefchen werben, baß ftd) auffaugenbe ©efaße oon ber Jtapfel in bie Sinfe hinein erfreuten. £)enn biefe 2ütffaugung finbet aud), nad) 35ee r3), an einer Sinfe jlatt, bie ftd) oon ihrer Zapfet ganglid) getrennt hat unb in bie oorbere 2lugenfammer gefallen ift; unb wirb nach er ne cf unb Dietrich, wenn einzelne ©tücFen ber Sinfe in ben 2(ugenfammem liegen geblieben ftnb, burd) $erauSlaffung ber wäßrigen geuchtigfeit auS ben ‘tfttgenfammern beforbert. £)ie idpftalllinfe wirb, nach 111, 00m 30jlen Sahre an in ih* rem iberne etwas gelblich, unb biefe garbe nimmt eben fo wie bie $arte berfelben mit bem 2llter ^u, unb breitet fiel) allmahlig aud) über bie ganze Sinfe aus, fo baß fte im hohen 2ttfer bie garbe beS 33ernjteinS erhalt. 9ttan muß aber zugeben, baß eS burd) alle angeführte (Eigenfchaffen ber Sinfe noch nid)t oollfommen erwiefen fei, baß bie Sinfe ju ben ges 1) Dietrich, a. a. 0. p. 76. 2) Dichters chirurgische Bibliothek. B, VIII. St. 1. p, Q. und B. XV. St. 3. p. 387. s) Beer, vom grarten Staar, p. 19.224 Sjl baä ©ewebe ber Ätpßallltnfe ein einfaches? fagtofen S&heilen geregnet werben muffe. £>enn Sacob behauptet, baß bie Sinfe oon x^rer Zapfet nicht überall burd) ben humor Morgagni getrennt fei; baß vielmehr, wenn man an frifcpen 2lugen etwas mehr al§ bie halbe Zapfet nahe am 9?anbe abfchneibe unb entferne, bie Sinfe an ber jurüdbletbenben hinteren SBanb ber Jtapfel hangen bleibe, inbem man baS fo geöffnete 2Utge am 0ehneroen aufhange. Wad) tyetit ift überhaupt bie 50tenge ber S^orgagntfd)en geudßigfeit meißenS fepr ge* ring, unb fehlt nach Morgagni, Malier, Btrin, 9>ettt, 33er* tranbi unb Sacob juwetlen ganj1). q3etit fanb hi einemWtenfyen nur % ©ran oon tiefer 3?eucf)tigfett, unb formte roit 18 ?D?enfd)en nicht fo rief er« halten, um eine d)emtfd)e Qlnalpfe berfelheit anftelTen au können. ®a and) cob2) bei mehreren 2ßerfud)en nur ein einziges 93ial folcbe ftlitfftgfeit in bem ^iuge beS 93fenfd)en fanb: fo gweifelt er, ob fte überhaupt im gefutiben Suftanbe unb fin^e Seit nach bem £obe oorhanben fei; unb ob man nicht nielmehr bie ge* ringe Stenge, meld)e mau pmeilen ftnbet, für eine ftlüftfgfeit halten müfre, bte ftcf) aitS ber 0ubilana ber Stufe bei ihrer beginuenben ©erinnung ober 3er; fepung abgefonbert habe. hieraus leuchtet allerbt'ngS wentgßenS fo Diel ein, baß man fid) nicht oorßellen bürfe, baß bie itrpßalllinfe beS erwacbfenen ^enfcpen im gefunben 3ußanbe in ber ^orgagnifchen geucptigfeit frei fchwimme; unb baß fid) alfo feineSwegeS eine folche Entfernung ber ^rpßalllinfe oon ihrer Jtapfel Dermuthen laffe, baß fein organifcher Sufammenhang gwifchen beiben mehr ftatt ftnben fonnte. 28aS bie @ubßan§ auS ber bie JfrpjMlinfe befteht anlangt, fo ^eidjnet fte (ich baburch oor allen fefien SSfjeileu beS Körpers auS, baß fte ftch, wenn fte in ©tücfen aertpeilt wirb, nad) er5eHuS3), faß: ganj im falten 2Baffer außoß; fo baß oon 100 ©ewidßStheilen bers felben nur ein fletn wenig einer im falten SBaßer unauflöslichen 0ub= ßan$ übrig bleibt, welche auS außerß burchftd)ttgen ^autchen beßept; namlicp nicht mehr als 2,4. hieraus fann man fließen, baß bte Sinfe größtenteils auS einer burdßtchttgcn im SBaßer außoSlichen $Jla* terie beßehe, bie vielleicht in ben Bwifchenraumen ^wifchen jenen in 2£aßer unauflöslichen ^)autd)en eingefchloßen iß, welche griffen werben müßen , wenn ftch bte ßinfe im äöBaßer auflofen fotl. Sene eigenthttm? 1) ©tetye ^Beobachtungen tiefer 2(rt gefammelt tn Beruh. Frid. Baerends Diss. inaug. sistens systematis lentis crystallinae monograpliiam physiologico-patliologicam. Pars I. Tubingae, 1819. 4. recus. tn Justus Radius scriptores oplitlialxno- logici minores. Yol. I. Lipsiae, i826. 8. p. 41. £>te I)ier angeführten ©teilen ftnb: Morgagni, adversar. anat. VI. Aniinadvers. 71. p. 90. — Haller, El. physiol. T^. V. p. 405. — Zinn, descriptio oculi humani, p. 134. — Petit, Mein, de l’acad. des sc. Paris, 1730. p. 445. — Berirr.ndi, Diss. II. de hepate et oculo. 2) Jacob, in Pen London medico-cliirurg. transactions, Yol. XII. p. 499. 5) 93crjcrt«ö, Ueber bte 3ufammenfe§ung ber tbterifcben glüfftgfeiten, a. b. (B. »on © d) ro etgger. Dumberg, 1814.Sji b. ©ewebe b. ÄnjftaHItnfe u. b. ^ontpaut ein einfaches? 225 lidpe im SSaffer auflo^ltdje Materie ber Stufe gerinnt bet bem Soeben, unb baS (Geronnene pat, nach SBer^eliuS, alle ©igenfepaften beSgars beftoffS beS &3lutS, bie garbe ausgenommen, unb i|i folglich auep bem geronnenen ©iweifje fepr apnltcp; unterfepeibet fiep jeboep baburep, baß fte verbrannt eine fleine Sftenge eifenpaltiger 2lfcpe ^urücflaßt. £)ie glüffigfett worin baS ©eronnene fiel) bilbete, rotbet, nach SSer^eliuS, baS SacfmuSpapier, pat ben ©eruep ber gleifcpbrüpe, unb enthalt wie biefe freie 9fttlcpfaure. 2Cuf biefe freie (Saure muß man aufmerffam fein. £>enn Soprv1) fanb, baß eine Stufe, bie bureb ben ©taar uns burepfieptig geworben war, alfatifcp reagirte. SSer^eliuS fonnte feinen Seim in ber JtrpjMlinfe ftnben, ben gourcrop unb ©benes uir in berfelben in SSerbtnbung mit ©iweiß angetroffen gu haben glaubten. £)iefe ßpemtfer fepetnen baS, waS bie neueren fran^ofifepen ©pemtfer £)3ma5om nennen, für Seim gepalten §u haben. 10^ Scheite ber ^rpftalllinfe beftepen, naep SBer^eliuS, auS: Akt ergcntfjümtfcber W?atme 5 5,9 fatjfauren, mitctjfauren ©afaen unt> tt)krtfcfjer Materie, lößtict) in QXlfo* J)ol (O^majom) 2,4. ttjierifctjer Materie in SÖSaffet auftöüticf) mit einigen pfjoSpfyorfauren ©af^en 1,3 einem Xfyeit guviicfbfetbenben unauflöslichen «Bellgcwefceö 2,4 100 D'teit2) bemerfte, baft ftd) bie $rt)ffaftlinfe burd) bie Q3efjanMung mit t>m bätttttei* ©alpeterfciure in eine ^DTaffe nerwanbte, bie aus gelben bei* ropett @eibe äpntidjen, ftraplenförmig liegenden gafern beftepe; unb5?üpnefetb fteUte biefega* fern nid)t nur burd) berbiinnte ©alpeterfciure, fonbern auaj bttrd) ©cpwefelfäure bar. gebeä 33tatt ber itrpftatflinfe tpeilte ftd), itad) ipm, tu gafertt, weld)e wie ba£ 95latt fetbft gebrummt waren, unb Pott ber Qlre ber Stufe ftraplenformig auS* gingen. Oieil unb gjoung fd)loffen nun aus iprett ^Beobachtungen, was fd)on Seettwenpoef3), wegen ber gafern bie bie Sittfe unter rerfepiebenen Umftänben jeigt, permutpet patte, bap bie Sinfe auS gleifcpfafern beftepe. Allein biegletfd)* fafern ftnb in SEöaffer unauflöslich unb uuterfepeiben ftd) atfo wefenttid) pon ber ©ubftanj ber jtrpffalltinfe. ^poSppprfäure ift ber einzige Körper, ber bie Jtrn* ftattlinfe, nad) Späpnefetb 4), erpärtet, unb ipren blättrigen 23au ftdWbar maept, opne fte $ugleid) unburd)ftd)tig 51t machen. 9D?eprere Qllbalien unb bie ©fftgfättre ntaepen bie getrübte Stufe burd)ftd)tig. ®iefeS rüprt wopt pon betreiben Qftgen* fepaft biefer Körper per, permöge bereu fte attd) bie ivnorpet, bie Arterien unb anbere &petle burd)ftd)tig mad)en. 25a§ ©ewebe ber .£>ornt)aut beS 2tuge§. Tela tunicae corneae. £5ie ^ornpaut liegt gwifepen 2 fepr bünnen burepfidptigen, feff mit tpr uerbunbenen unb beSwegen fcpwer ^u unterfepeibenben Rauten, bie Don manepen Anatomen als ein Speit berfelben angefepen werben. £>te x) Meclcels deutsches Archiv. B. III. 1817. p. 361. 2) Beil. @iel)e in Sattigs angcfiipvter ©cfyrtft. s) Leeuivenhoek, Arcana naturae. Delphis, 1695. p. 70. '*') Hühnefclä, physiologische Chemie. B. II. 1827. p. 95. ^itbcbranbt, tUnatomic. I- 15226 Sft böS ©ewebe ber .|pontl)aiit beS SCugeö ein etnfad;eS? außer jfe non tiefen Rauten tß ein £f)ed ber SSmbebaut, timica con- junctiva oculi, welche bie norbere $ldcbe be§ Augapfels fo weit jte mit ber £uft in IBcrubvuttg fommt überlebt, unb bie ben Augapfel zugleich an bie 2fugenliber anheftet/ beren innere £)berf(dcbe gleichfalls non ibr bebeeft iß; fte enthalt ©efdße/ welche in Jtranf heilen febr jtcbtbar wer^ ben fonnen, unb bann wie bie ©chleimhaute, wenn fte fid) ent^unbet, febr auffchweHen. £Me tnnerße ^aut/ membrana humoris aquei, laßt fid) bureb Wochen in ^Baffer nollßdnbig non ber $ornbaut trennen; benn bie Hornhaut loß ftch bierbet größtenteils zu &iw auf, bie mem- brana humoris aquei aber wiberßeht tiefer 2tußofung. Sn ibr hat man nod) feine ©efdße ft'd)tbar machen fonnen. $ter iß nur non ber tiefen, jwifeben tiefen beiten $dutcben gelegenen burchftchtigen $aut, welche im engeren ©inne beS 3Borte§ bie Hornhaut beißt/ bie Stete. ©ie wirb, ba ft’e gar feine $ornfubßanj enthalt/ mit Unrecht bie Hornhaut genannt. ©g iß fogar zweifelhaft, ob fte wie bie au3 $orn= fubßanj beßebenben &beile zu ton einfachen ©eweben gerechnet werben burfe, wa$ einige Anatomen gethan haben. Sur tiefe Meinung bonnen zwar folgenbe ©tunbe angeführt werben. Sftan bann in tiefe $aut weber Heroen oerfolgen, noch haben wir in ihr im gefunben ober im franfen 3ußanbe ©mpftnbungen. ?0?an bann auch in ihr in feiner $)e= riobe be§ Seben§, felbß nid;t zu ber Seit, zu ber fte ftch bei bem ©m« brpo entwidelt unb refhitch auSfieht, ©efdße fid)tbar machen; fo wie aud) bei ^ranbbeiten tn tiefer «gjaut, fo lange fte ftch nicht in eine an= bere ©ubßanz oerwanbelt, niemals ©efdße wabrgenommen werben. 5)tefe$ alles ljat fefoon ^etit1) angeführt, ber unter anbern baranf aufmerf* fam mad)t, baß bie ©iterpufteln unb ©efchwüre in ber Hornhaut entfielen / ohne baß ftch oor ihrer ©ntfeehung ober aud) wäßrenb tljreö Beßehenä eine Otöthe in ber Hornhaut zeigt. 3lucb ifl eS befannt, baß frembe Körper, z* 33. Heine @fcü« den Metall, felbß wenn fte lange tu ber Hornhaut ftedeu, reine ©ntzünbung2), unb unmittelbar auch metßenS feine ©iternng ber Hornhaut erregen; fottbern nur, wenn fte bie conjunctiva reifen, @d)tnerz unb ©ntzünbung beS 3lngeS pentrfachen. Betit bat and) gezeigt, baß, wenn nach einem (Schlage auf baS Qluge ober bei einer heftigen Qiugenentzünbung Blut aus ben ©efäßett ber conjunctiva ober eU uer anbern mit ©efäßett perfehenen Spaut beS ^IttgeS austräte, zwar bie Spornhaut baßelbe auffaugen fönne, aber feineSwegeS felbß Blutgefäße beftße, welche Blut ergießen fönnten. Bei heftigen Qlugenentzünbungen fdjwillt bie Btnbehaut zu* weilen an, unb wirb babttrd) fo bief, baß man ©efäße, bie nod) tn ihr liegen, für ©efäße, welche ftd) in ber Spornhaut befänben, halten fann. 3war föhnen ftd), wenn bie Spornhaut mit ber benachbarten febr gefäßreichen Stegenbogenhant perwädjß, unb non gerinnbarer Spmphe bnrehbrnngen wirb, auch wirf ließe ©e* fäße oon ben benachbarten gefäßreichen Spänten aus in fte hinein Perlängern, wie Sporne3) bezeugt, unb wie ich felbß einmal beobachtet zu haben glaube; nament* 1) Petit, Mein, de l’Acad. des. sc. de Paris, 1726. p. 74. 2) Home, Phil. Transacl. 1797. Part. I. Beils Archiv für die Physiologie. B. III. 1799. r. 23. 5) Home, in Phil. Transact. for tlie Tear 1797. Part. I. London 1797. UttÖ in Beils Archiv für die Physiologie. B. III. 1799. p. 24.Sft bctS ©ewebe ber Hornhaut be§ 2l'ugeS ein einfaches? 227 lid) i(t btefeö zuweilen bei ben 2tu^tt>ürf)fcn bet- Spornbaut, bte man Staphyloma nennt, ber $atf. QXttein btefe ©efäfte fd)einen auf ä^n(td)e 2öeife erft buvd) bie Kranfbeit zu entfielen, al» bie ©efäfie, bie ftd) an anbern Stellen beS Körpers in Per bei ©nfzünbungen abgefonberten geronnenen Spmpbe entwickeln; z- 23. in ben ligamentis spuriis, bie ftd) auf ber innem gleichfalls gefäßlofen Öberffäd)e feröfer Spante bitben; unb man barf atfo ron biefen ©efäfjen einer krankhaft oerwanbel» ten Spornbaut nicht auf bie ©egeuwart non ©efäfien fcbließen, bie im gefnuben Suftanbe rorbanben mären. Oaburch alfo, baß eS unter fo oerfchiebenen Umßanben nicht gelingt, ©efaße in ber ^ornljaut ftd>tbar zu machen, konnte man fiel) um fo eper berechtigt halten, auf ben gänzlichen Mangel an ©efaßen fehlten ZU burfen, ba bie Vlutgefaße in ber Zapfet ber KrpjMlüife, bte eben fo burcbftchttg unb oiel kleiner ijl al§ bie Hornhaut, tpeilS bet ber ©nt= widelung, theilS in Krankheiten, oon felbft fteptbar unb auch burch feine gefärbte glufftgkeiten, bie tn bie 2fbern gefpri^t werben unb in bie eng* jten Verzweigungen berfelben übergehen, ktmßltd) wahrnehmbar werben können. Snbeffen iß auf ber anbern (Seite bie Hornhaut in ber 2frt, wie fie entfielt unb wadbft, unb in ihren Krankheiten, oon anbern einfachen ©eweben fo [ehr oerfebieben, baß e§ wahrfcheinlicher i(t, baß fie wirklich ©efaße, bie nur fchwerer als trgenb wo anberS ftchtbar gemacht werben können, beftfee. Oenn fie wachß nicht, fo wie bie Oberhaut, wie bie $ftagel unb Bahne, Oaburch, baß an bcr Oberfläche einer gefäßreichen (Stelle beS KorperS eine Sage nach ber anbern gebilbet wirb, oon benen jebe neuere jebe altere fortbrangte. Bu einer folgen 2trt ber ©ntßehung unb beS 2Bach§thume§ fehlt eS ihr an einem gefäßreichen erzeugenben Organe, mit bem fte in Verbinbung ftanbe; benn hinten iß fte oon ber membrana humoris aquei überzogen, beren ©efaße unftdßbar ftnb, oor ihr aber liegt bie Vinbefjaut, bte wenigßenS ba, wo fte bie Süftitte ber Hornhaut überzieht, fo enge ©efaße l)öt, baß man über beren wit!s liehet Vorhanbenfetn noch in Bweifel iß; unb ihr Stanb enblich hnngt ber ebenfalls fehr gefaßarmen weißen $aut beS 2fuge§, tunica selero- tica, an. @S fehlt alfo hier an einer folchen gefäßreichen abfonbernben $aut, wie bie Scberhaut bie ba§ Oberhauteben, unb ba$ Bapnfackdien t>aS ben Schmelz erzeugt, burch beren abfonbernbe Shatigkeit bte $orn* haut hntte lagenweife entßcpen können, ohne felbft ©efaße zu beft^en; unb folglid) beweijl ihr blättriger Vau allein nicht, baß fte anbern ge* faßlofen ^peilen, bie cuS anbern itrfacben auch ^auftg eine blättrige Structur höben, abnltd; |ei. Vei ben &b<?ilw / welche wachfen ohne felbß ©efaße zu höben, wer* ben nur bte Sagen oermehrt, auS benen fte beßepen; jebe ber Sagen aber hat fogletd) anfangs ihre oollkommene ©roße, fo baß fte nicht mehr maepß, unb ihre ©eftalt burch bie bilbenbe Kraft be§ Körpers nicht 15*228 Sji bae> Oevoebe beo beg 2fugeS ein einfaches? lieber öeranbert wirb, Siefes iff ber Sali bet ben Sännen, bet betten bie Stnod)enfd)alen, bie ftd) auf bern 3aljnteime bilben, fd)on bet bem ©mbrpo bie* jenige ©röüe beftpen, bie fte and) nod) fpäter haben, wenn bte 3äf)ue ootltom* men aitogewad)fen ftnb. £)iefe£ ift and) bei bei* Öberhaut ttnb bet ben Wägern ber Sali, bie ihre ©epalt baburd) oeränbern unb ihren Umfang babttrd) oergtö* pern, bap immer neue Sagen berfelbett entgehen, roährenb bie früher gebilbeten kleineren Sagen bttrd) 2Xbfd)neibctt ober bttrd) Abreibung entfernt werben* ^)te 4>ornl)aut oeranbett abet ihre ©epalt unb nimmt an ©tope gu, wie artbere ^h^e/ welche ©efape haben unb bei ihrem 2Bach6tf)ume einen Umtaufch ber ^ubflanj erletben. 33ei bem ©mbn;o g. 33. tp fte eine geitlang tiefer, immer aber fchmaler al£ bei bem ©twachfenen. @ie ans bert alfo ihre ©eftalt, ohne bap auf ber einen £)berfladbe neue Sagen ergeugt, auf ber anbern alte Sagen abgerieben unb abgepopen werben, spenn nur bei folgen Eh^ren, wo fte, wie bet ben Schlangen, mit eu xm Oberhaut überzogen tp, wirb biefe, wie bte übrige Oberhaut, gur Beit be§ £auten§ abgepopen. ^Dagegen beobachtet man in ber Hornhaut $ranfhett§erfcf)einungen, bie e§ fehr wahrfcheinlid) machen, bap nicht nur bie SSinbehauf, fonbern auch bie Hornhaut felbp mit ©efapen oerfehen fei. ©6 bilben ftd> nam* U<h in ber Hornhaut glecfen, bie nach einiger Beit wieber oerfchwinben, oorguglich wenn fte nicht bie SPtitte berfelben einnehmen; ferner entpehen in ihr 33la6d)en (^hlbctanen), unb ©iterpupeln, bie ftch offnen unb wie= ber gu heilen, unb non welchen nicht alle ihren Urfprung in ber bie vpomhaut übergtehenbeti §3inbehaut gu haben fcheinen. ©3 bilben ftd) ferner in ihr ©efchwure, welche um ftch greifen, ftd) aber auch wieber au e füllen unb heilen fomten. Um ein @tüdcl)en SBeipbortt, baö ftd) in bie Spornbaut eingeflod>en hatte, btlbete ftd) bei einem Sttenfdjen, ben Söar* brop1) beobachtete, eine att$ Bellgewcbe beftebenb* Stapfet, in welcher er baffelbe 10 Bahre lang, ohne e$ gu wiffen, in feiner 5?ornhaut trug, ©infehnitte ber Spornhaut heilen fdjnell ohne ©iterung, oft fogar ohne alle Farben, guweilen aber inbem fte einen weiplicbett Sied gurfief taffen. Sptmlp fdjnitt ein Stajihy- loma ber Spornhaut fo ab, bap ein Soch entflanb; unb bennod) füllte ftd) biefeö mit einer ber Spornhaut ähnlichen, nur platteren unb bläulichen S^ant au£2). sftad) 3)ietrid) 63) Sßerfuchen heilt and) bie Spornhaut, wenn ©alpeterfänre, @alg* feinre ober @d)wefelfäure, eine obetfäd)(id)e Sage ber Spornhaut, ober and) felbff ihre tieferen Sagen burchgefreffen hatte; ja fogar, wenn ein Sod) in ber Sporn* haut entftanb. ®ie Spornhaut ift oft oertnödjert gefnnben worben4). 2£>ar* brop5) beobad)tete4) einem Sätl, wo au£ einem Sletfd)gewüd)fe ber Spornhaut gu ber3eit, wo berSöart erfchien, bei einem 17 jährigen BüngtingeSpaare beroorwttd)* 1) Warclrop, Essay on the morbid anatomy of the liuman eye. Edinburgh, 1808. @tef)e tn Rusts Magazin, B. III. p. 448. 2) Aloysius Clemens, Diss. inaug. med. sistens tunicae cornea et hnmoris aquei monögrapliiam physiologico-pathologicam. Gottingae, 1816. ; afegebrtlcU t’tt ber 0d)nft: scriptores ophtlialmologici minores, ed. Justus Radius. Lipsiae, 1S26. Vol. I. 8. p. 3) Fr Chr. Dietrich, TJeber die Verwundung des Linsensystems, mit einer Siein- tafel. Tübingen, 1824. 8. p. 84. 4) Wardrop, ftef»e t'tt Rusts Magazin, B. III. 44S. 3) Wardrop, a. a. 0. p. 301.3jt baS ©ewebe ber Hornhaut beS 2fugeS ein einfaches? 229 feit; unb einen 2ten, wo btefeS bei einem 15irrigen Jünglinge gcfcbal). @r erinnert sugleid) an bie Beobachtungen oon @rampton unb Be ©ajeüeö, bte baffelbe fabelt. 3n bem oon ®e ©a^elteS beobad)teten $alfe wud)3 bas Spaar, weid)e6 ©a^elleS beobaddete, fo oft wieber, als eS attSgeriffen würbe, ©inen wirklichen hornigen 2CuSwud)S auf ber Hornhaut; ber aber jlreitig für ein ©rjeugnig ber33inbehaut ju halten ifl, beobachtete 83eh = renbS1) 2 mal, 2luS biefen ©rfdieinungen, fo wie auch barauS, bag bte Hornhaut jumeilen in ber ©elbfucht gelb wirb unb ihre garbloffgfeit nach gehobener itranfheit wieber erhalt, tft ju fliegen, bag bte Hornhaut auf biejenige 2lrt ernährt werbe, welche mit einem ttmtaufebe ber @ub* ftonj oerbunben ift, unb nicht ol)ne©efage gefchehen bann, biebie^orn^ haut burchbringen. ©otlte aber biefeS auch nicht burch jebe einzelne oon biefen ©rfchetnungen bewiefen werben, fo freuten hoch alle vereinigt wahrfcbetnlicb gu machen, bag in ber Hornhaut eine anbere 2frt oon btlbenber £hüttgleit herrfd;e, als bie ijl, welche in Steifen beobachtet wirb, bie nur burch bte 2fbfonberung auf ber Oberfläche eines anbern gefäßreichen Organes erzeugt werben, 2BaS nun ben 33au unb bie chemifchen ©tgenfdjaften ber Hornhaut anlangt, fo lagt fte ftd; $war burch mechanifche $ülfSmittel leicht in mehrere SSlatter fpalten; aber fte theilt ftd) Weber burch bie gaulntg in Sßaffer, noch burch baS Wochen, noch burd) anbere chemifche Mittel in biefelben. Sn ihrer ©ubftan$ enthalt fte oiel burchficptige glüfft gleit mechanifch eingefchloffen, bie nach bem £obe burch bie $oren ber^orn* haut auStreten. Beim wenn man ben Augapfel furje Seit ttad) bem $obe rein abwifeßt, unb ifjtt bann gwifchett ben Ringern briidt: fo ftel)t mau eine burd)ftd)* tige gtüfftgfeit ansfehwipen unb ftd) in Heine Tröpfchen fammetn2), wobei, nad) 1 ßrble, ^ugteid) bie Spornbaut trübe wirb. SBinSlow unb aud>art reiten i bie Crntftef)ung jenes SpäutcbenS, baS man ftd) zuweilen ttad) bem &obe auf ber : Spornbaut bitben fteht, oon biefer heroorbringenben geiid)tig£eit ab. 2litd) td) fabe ein fotcheS weifeS Späutdjen entfielen, wenn id) $&terattgett in beiges 2öaf* ! fer brad)te. Oie Hornhaut fangt aber, wenn fte in lalteS Söaffer gelegt wirb, auch oiel Sßaffer ein unb fchwillt fo fehr an, bag fte nach 2 &agen wohl hoppelt fo btef wirb3). Saucpt man bie Hornhaut in ^etgc6 SBaffer, fo fchwillt fte noch oiel fchneller an, wirb aber auch fchmaler, oor^ügltch bie £agen berfelben, bie in ber SRitte jwifepen ber tunica conjunctiva unb membrana lmmoris aquei liegen. Srn Söaffer längere Seit gelocht, loft fich bie Hornhaut grogentheilS auf. $ierburcp unterfcheibet fte ftd? oon ber Oberhaut, mit ber fte eh x) (Suter »Ott biefen hatten ift tn Clemens Dissertation abge&Übet, unb in Radius Scriptores oplitlialmologici minores, p, 14t. CtWflfjnt Uttb COptrt. 2) Winslow, Exposit. anatom. Tome II. P. 2. §. 216. Uttb Mein, de l’acad. des sc. de Paris 1721. —- Mauchart, Examen corneae, p. 12., Uttb Clemens, tu Radius, scriptoribus oplitlialmologicis min. p. 112. 3) Clemens, tu Radius script. oplitlialmol. min. p. 112.230 23e{!ef)t b. innere Ueber^ug beu ©efdpe u. ber ferofen ifpaute nige Anatomen b<*fon t>ergTeid)en wollen, bie, ba ffe Feinen Seim bei bem Wochen bliebt, bem Focbenben Sßaffer wiberpebt, Oie Oberbaut gebort alfo $u ben ^tlen, bie, wie ber ©iwetppoff unb gaferpoff, burcb Wochen Feinen Seim bergeben; bie Hornhaut beS 2Cuge6 bagegen tp ben febntgen SSbeUen beS .totperS baburcb ähnlich, bag ffe, wie biefe, burcb Soeben tm SBaffer biet Seim bergiebt. ©ewebc beS gldn^enben Uebergugö ber ferbfen 4>aute unb ber allgemeinen (S5efa^F>aut. Otubolpbi1) nimmt an, bag nicht nur auf ber Seberbaut unb auf ber bie offenen fohlen (0. 53.) überjiebenben 0cbleimbaut, fonbern auch auf allen Oberffacben, bie einen größeren non feffer 0ubpan§ un^ erfüllten ütaum umfcbltepen ober begrenzen, ein glanjenber, burd>ftd>tt= ger, bitter, nicht mit pcbtbaren $oren oerfebener gefdp = unb neroen* lofer Ueber§ug gefitnben werbe, ber aus 3ellgewebe bepebe unb bem ^jorngoffe analog fei. Oaber regnet er bie innerpe ©efdpbaut unb bie ferofen £>dute (0, 175.) ju ben einfachen gefdplofen SSbctlen. 2ln ben Södnben, welche bie ©efdpboblen / bie mit Ounp erfüllten fohlen im 0d)dbel unb im SßücFgrate, in ber 33rup, im Unterleibe, im $oben* fade, in ben ©elenFen unb in ben 0chleimbeuteln begrenzen, bmbert, nach ihm, biefer Ueberjug, bag geucbtigFeiten ju frei in biefe fohlen einbringen ober auS ihnen berauSbringen; wie baS ber gall fein würbe, wenn biefe fohlen oon einer fchwammigen 0ubpan$ begrenzt würben, bie ber 0ubpan$ berjenigen 5£b^^ ^6 dtorperS ähnlich wäre, welche nicht an einen freien oon feper 0ubpanj unerfüllten S^aum Popen. Siubolpbi ftebt nämlich baS mit ©efdpen oerfehene Zellgewebe, welches an ber auperen Obergdcbe biefer $dute anliegt, unb beffen ©e^ fdpe geucbtigFeiten in jene fohlen abfonbern, nid>t als einen &beil jes ner $dute, fonbern als eine nur anliegenbe Sage an; unb glaubt, bap bie geucbtigFeiten, ungefähr wie ber 0d)weip burcb bie überbaut, burcb nicht ffcbtbare Swifchenrdume ber ferofen $aute btuburchbringen, FetneS= wegS aber oon ©efdpen auSgebaucbt würben, bie in biefen Rauten oer« liefen ober ffe burebbobrten. Oie meipen anbern Anatomen behaupten bagegen, bap baS ben glatten Oberflächen umgebenbe Zellgewebe immer biester unb biebter werbe, je naher eS an jenen gldn^enben freien Obers flachen liege; unb bap eS allmdlig unb ohne ©ren^e in biejenige biebtepe Sage übergehe, welche bie glatte Obergdcbe bilbet. 9£ubolpbi halt alfo bie glatte Oberfläche ber ©efdpbaut unb ber ferofen ^>dute für eine befonbere gefdplofe $aut; anbere feben ffe bagegen nur als bie Oberfläche *) Rudolphi, Grundriss der Physiologie. Th. I. p. 77 unb 100,aus einem einfachen gefdplofen ©ewebe? 231 einer mit ©efdfjen berfehenen $aut nn, bte nicht abgelojl unb für fleh einzeln bargejfeßt werben fonne. Iftubolpht fährt an, bafj eS ihm gelungen fei, jenen glatten He* berjug unter manchen Umjfdnben, &. 85. bet ber SBafferfucht beS ^er^ beutelS unb anberer ©dcfe biefer 2lrt, fo boßfommen non bem benach- barten mit ©efafien berfehenen Beßgewebe ab$ujiehen, baß felbj! baS S02tfroffo^ feine ©pur non einfaugenben ober auShaucpenben, ferbfen ober anbern ©efdßen barin gezeigt habe. $Jlan fonnte auch beffen Meinung burch bte £5emerfung unterjtu^en, baß bie SebenSeigenfchaften eines unb beffelben UeberjugS nerfchieben ftnb, wo er ftd> an nerfchiebene Organe anlegt. Sn ben ©elenfen nimmt 5. 35. ber iEheil ber ©elenfhaut, wel= eher bie uberfnorpelten Enben ber Knochen übergeht, feinen 2lntt;eit an ben Entjunbungen unb franfhaften Entartungen, benen ber freie £heil ber ©elenfhaut juweilen unterworfen ift, welker mit einer non ©efdßen burchbrungenen Sage Beßgewebe bebeeft tjl, unb auf ähnliche 2Betfe ber* halt fich tn Äranfheiten berjenige ^heil ber ©pimtwebenhaut, ber an ber fehnigen Hirnhaut anliegt, gan$ anberS als ber, welcher baS ©ehirn bebeeft; fo baß eS allerbingS fcheint, als ob bie franfhaften Erlernungen an btefen Ueber^ugen mehrin ben anliegenben Sb^n als tn ben Heber- jügen felbj! ihren ©tfe hatten. Sur bie allgemeiner angenommene Meinung hingegen, baß bie glat= ten Oberflächen ber genannten $dute nur berbichtete Oberflächen mit ©efdßen berfehener Leiwen ffnb, laffen fich folgenbe ©runbe anftthren. 2)er glatte Ueber^ug an ber innern Oberfläche ber ©efdße unb an ben ferbfen Rauten wirb weber burch Eintauchung in heißes SGBaffer, burch Einweichen in faltem SSaffer, unb burch bie Sdulniß, noch in J:ranf- beiten burch bie Entjfebung bon Olafen ober burch eine 2Cbfchuppu ng loSgetrennt. 2luä) f;aben bie ©efdße an ber äußeren Oberfläche ber fe= rofen vgdute eine große Neigung, wenn bet einer Ent^unbung berfelben gertnnenbe ßptnphe an ber innern Oberfläche biefer $dute tn bte |)6ble berfelben abgefonbert worben ijt, fich bis in bte $6ble hinein §u berlan? gern unb ftch mit benjenigen ©efdßen in SSerbinbung gu fe^en, welche fich in ber gerinnenben ßprnphe entwt’cfeln. £>enn eS ijl eine befannte Erfahrung, baß in ben franfhaft gebilbeten Rauten, bie man nicht fei* ten nach einer Entjunbung in ber 4>of)le beS 85rußfeßS, beS ^er^beus telS, ber 35auchh<utt u, f. w. ftnbet, ©efdße borfommen, welche weitere SSerjwetgungen ber an ber äußeren Oberfläche ber ferofen $dute befind liehen ©efdße ju fein fcheinen, unb in bie bon ba auS burch emgefprtfefe Slufjtgfeiten gefußt werben. Unftreitig würbe biefeS gar nicht ober weniger leicht ber Saß fein, wenn bie gertnnenbe ßpmphe in ber $bble ber ferbfen $dute bon ben ©efdßen an ber duneren Oberfläche berfelben232 3ufamntenfegent>e (S5etx>ebe. gellgewebe. burd) eine oollig gefa^tofe Sage getrennt wäre. 83or ber *£>anb fcheint man batjer noch nicht genötigt ju fein, bie gewöhnlichere SSorftelltmg über bte $3efd)affenheit jener $attte §u oerlaffen; tmb eS wirb baher oon it)nen al6 oon Stilen, bie wahrfcheinlicb mit ©efafsen oerfehen ftnb, tn ber golge bie IKebe fein. Swette klaffe ber ©ewebe. Sufammenfe^enbe ©ewebe. Telae componentes. III, Sellgewebe. Tela cellulosa. £)te Swtfcbenraume jwifchen ben Organen beS Körpers ftnb entweber größere, mit einem 0)un|te, unb jugleich mit einer geringen Sflenge tropfe barer glüfftgfeit erfüllte fohlen, bie burcb eine befonbere $aut ringö umgeben unb oon ber ©ubftanj ber benachbarten Organe getrennt wer* ben; ober fte ftnb oon einer weichen fiebrigen «Subjknj erfüllt, welche ftd) leicht in SSlatter unb gaben Riehen lagt, jum ^h^l aber and) urs fprünglich Sellen gwtfchen S5lattern unb gaben einfchliegt, in beren Swts fcpenraumen gett, @erum unb ein wenig ferofer £5unft enthalten ift. Snbeffen ftnb biefe Swtfchenraume unb Sellen oft nicht ftchtbar, ba nants lieh, wo bie S5latter unb gafern unmittelbar über einanber liegen; ober aud) ba, wo bie burcbftchtige glüfftgfeit, weld;e bie ^Blatter trennt, baS Sicht auf biefelbe SBeife bricht unb jurüefwirft, als bie häutige @ub= ftanj, in ber fte eingefchloffen ift. 2lm beutlichjten fiel)t man beSwegen bie Sellen beS SellgewebeS ba, wo fte mit gett erfüllt ftnb. 9tttt stecht führt alfo biefe ©ubftanj ben tarnen Seilgewebe; jebod) nicht in bem 0inne, als ob bte Sellen unb Swifchenraume berfelben wie in bem Seils gewebe ber ^flanjen oon fteifen Söanben umgeben waren, unb fortbes jtanben, wenn auch baS gett ober bte ferofe geuchtigfeit, oon benen fte erfüllt werben, ausgetreten ftnb. SSielmehr fallen bann ihre weichen, fehr auSbehnbaren unb fiebrigen SBanbe jufammen unb legen ftd) an einanber. OaS 3elfgewebe hat ben grogen 9tugen, bie 3wifd)enrättme ^wifdjett riefen größeren Organen ber &f)tere unb ^mifebett ben Heineren unb Heinften Organen, aus beueit jene grögeren Organe felbft rüteber gufammengefegt ftnb, auspfitlfen, unb baburd) biefe ^hetfe unter einanber 31t rerbinben unb 31t befeftigen, ohne fte bod) 31t rerhiubern, ftd) an einanber ^n bewegen. Oemt bie tneifteu OfjeÜe beS Körpers ber agiere muffen ftd) bewegen fonnen. .'Oie Spant fd)iel>t ftd) bet ber Bewegung beS OittmpfeS unb ber ©lieber hin uttb hei‘; unb oott ben 9)tnSbefn bann ftd) itid)t nur jeber allein bewegen, ohne ron ben benachbarten 93iuSteftt baratt gehinbert 31t werben, fonbern baffefbe gilbet and) bei ben 93tinbefn unb gafern jebeS 9)itt»befS ftatt. Oie bttrd) ben ganzen Svörper oerbreiteten ©tämme ber 9lr* terien brummen ftd) beim ^ulfe, unb peränbertt habet ihren Ort; unb bie übrigen ©efäge muffen, ohne gehinbert 51t fein, aitSgebehnt unb oerengert werben tonnen. Oie Spoben werben im Spobenfacfe zuweilen heraufge^ogen unb füllen mieber hin* ab; unb bie Suftröfjrenätfe enbltd) peränbertt in ben Sangen ihre Sänge unb i\y- ren Onrd)ntefier. Ourch bie grogeOchnbarfeit beS SellgemebeS, unb baburd), bag0ubj!angen unb £)rgane au§ benen ba3 ßeHgewebe befielt. 233 bie ©eftart bei’ in ffjm befinblidjen, mit glitfftgfeiten erfüllten 3mifd)curäume leid)t oerältbert werben bann, ftnb alle biefe Zfytik leid)t oerfd)ieI>l>ar; baburd) aber, baß bie 3mifd)enrättnte im 3ellgemebe itt einem gemtfTen ©rabe ihre babei oerätts beute ©eftart miebeu annehmen, uub baß ba£ 3ellgemebe mtb bie Zfytik felbft eis neu gemiffen©rab non ©lafücität beftßen, erwarten jene &heile/ menn fie oerfcfyps ben morbett ftnb, non felbft ihre porige Sage miebeu. ©aßer oetfd)toinbet ein ©inbuncj, ben mau mit bem ginger auf bie 5paut eiltet lebenbett itörperö ntad)t, faft augenblicklich miebeu; ba eu hingegen nach bem £obe, mo ba6 gett feft ge« mouben ift, tängeue 3eit bleibt, uub and) in bei* SßafTerfudjt, mo baö 3ellgemebe buud) SfBafTer auögebehnt ift, nid)t fogleid) miebeu oergebt. 3n bem Körper ber fangen meubett bie ffeinen unb großen Organe nid)t fo bemegt al$ im Souper beu Zfyiett, unb ftnb and> in ibuern Umfange nicht fo peränberlicß. ©a$ Seliges mebe ^mtfd>en ben &beileu beu fangen konnte babcu ftcifeu fein. Qlud) bei ben Zfyitven ftnbet ftd) gmifdjen ben Heineren Zfytikn maTtd)eu Organe, menn miu pon ben in benfelben ftd) peubueitenben ©efäßett abfef>en, fein bcutlid)e$ 3eftgemebe; ba nämlid), mo biefe Heineren Zfytik nid)t etttgeln bemegt meuben, mie bie£fjeile beu Änod)ett* unb jtnorpelfubftang, ober mie bie gaferit beö ©ebirnö, gmifd)en melcßen nttu bie Blutgefäße buud) 3ellgemebe befeftigt gtt meuben fd)einett. 3mis fdjen bett oben aufgcgäbrten Sbeirtu aber, toeldje oorgiiglid) oerfd)iebbar ftnb, ift baö Sellgemebe and) oorgüglid) locker, unb in größerer SJttenge poubanbett. ©)a§ Bellgewebe enthalt eine weiche dehnbare, jebe gorm annehmenbe Materie, e§ bejtebt aber nicht gang allein barauS, fonbern hat außerbent ©efdße, bie, weil fie im gefunben Bujtanbe wenig ober fein rotheS 33lut führen, unb gum £hetf fefrt burchfichtige einfaugenbe l^mp^tifdhc @e* fdße ftnb, ohne eine befonbere Vorbereitung nicht oon ber burchftchtigert 0ubftang be3 BellgewebeS unterfchieben werben können. £>iefe ©efdße werben aber in Krankheiten, g. S3. bei ber ©ntgünbung, ober auch wenn fie mit feinen unb unburchftchtigen glüfftgfeiten angefüllt werben, ftcbtbar. 5ftt ben3ctCen be» Betlgemebeä, in melden baä gett enthalten ift, bat9iftaö* cagtti bie Verbreitung beu ©efäße befd)uieben unb abgebilbet. 3n ben 3mifd)en* räumen gtoifdjett ben größeren gettblafen peulattfen mterien unb Venettgmeige, bereit Smeige ftd) an ben größeren gettblafen gert&eilen unb ein 9teß pon 5paau« gefäßen bilben, ba£ gmifd)en bie Heilten gettbläöcben bringt, auö benen bie gros ßen gettblafen befielen. 3tt jebettt Heinften gettbläöcßeu läuft eine Qiuteuie unb eine Vene fo, baß biefe Bläödtett an ihren ©efäßett mie bie Beeren einer 2$eitt< traube an ben 0tielen hangen. 3- Bleulattb1) ijat bie ©efäßperbreitung im 3ellgemebe gwifebett bett Baud)muöteln eiltet tteugebornen Kittbeö unterfudjt, befs fett Blutgefäße er fchr fein mit 3ttjectionömafTe angefüllt hutte. ©ie äußerft feis neu ©efäße beffelbett hatten eine gang anbere %xt ber Verbreitung, alö bie fei« nett ©efäße ber SWuöfeln. Von biefett ©efäßett, bie, menn fte ttid)t fünftlid) ans gefüllt ftnb, itnftdjtbar ftnb, rnirb ba^ im 3ellgemebe eittgefd)lDfTene §ett unb ber ©unft abgefonbert, melcßer baö 3ellgemebe befeud)tet. Von ben Kerpen, bie man ftd) hier unb ba im 3ellgemebe pergmeigen fteht, meiß man ttod) nid)t ob fte ftd) bafelbft enbigett. Snbem ftch bie S^e^e ber ©efdße auf eine gewiffe SBeife irt jener weichen 0uhfiang beS 3ellgewehe§ auShreiten, bilbert fie mit ihr ge* meinfchaftlich Vldtter unb gaben, bie burd; bie ©efagne^e, welche fie enthalten, eine größere geftigfeit gu hefommen fcheinen al§ bie weiche @ub(tang ohne bie ©efdße hftbe« würbe. ©)iefe SSldtter unb gaben -1) J. Bleuland, icones anatomico-pliysiologicae partium corporis huinani et ani- lnalium, quae in descriptione musei academiae rheno-trajectanae inveniun- tur. Fascic. I. c. tabb. VI. Trajecti ad Rhenuni, 1826. 4. p. 17. Tab. V. Fig. 1.234 3ufammenfe£enbe ©ewebe. 3ell&etwbe. liegen meiftenS mit ihren feuchten Oberflächen ziemlich bidf)t übereinanber, taffen ftch aber leicht oon etnanber abziehen, unb nehmen bann bie gorm eines fchwammigen, oon burdjfreujten SBldttern unb gaben zufammen? gefegten ©ewebeS an, baS oon einer unzähligen Stenge unregelmäßiger, unter einanber communicirenber Bwifchenraume burchbrochen ijt. £)iefe größeren ftchtbaren Bwifchenraume entfiehen alfo meijkenS erjl baburch, baß man an bem Bellgewebe zieht ober Suft in bajfelbe eintreten laßt, aber bie übereinanber liegenben ^Blatter unb gaben entgehen bierburep nicht erjf, fonbern waren fd)on oorper oorpanben. ©ie bejitmnten im ©anjen bie ©eftalt ber Bellen, welche burch baS Biepen am Bellgewebe ober burch baS ©inblafen oon Suft in bajfelbe gebilbet werben, fo baß biefe Bellen in berfchiebenen &petlen ein anbereS 2Cnfepn haben, wenn fte gleich burch bajfelbe $ülfSmittel fichtbar gemacht werben. 9ttan barf ftd) ba£ BeEgewek nicht fo beuten, wie man e$ in einem tobten, erkalteten Körper, wo e£ etw<W fefter a(6 im lebenben Körper ift, ftnbet, ober and) fo wie man e£ ftnbet, wenn fein 2fnfeJ>n burch ^luöeinanberziehn ber &f)etle be» Körper», bttrd) ©inblafen oon Suft, burd) anbere 9)fe#)oben ber Untcrfndjung unb burd) Krankheiten peränbert worben ift. tiefes fcheint einigermaßen bet ber 35efcpreibung beS BeEgewebeS ber galt gewefen zu fein, welche patter unb feine 0cpüler, fo wie neuere lieh 33 t chat gegeben haben. £)ie Bellen beS BeEgewebeS ftnb nur ba fichtbar, wo fte groß ftnb unb wo fte oon einer glüfffgkeit erfüllt wer- ben, bie baS Stept auf eine anbere Steife bricht als baSBeEgewebe felbjt. 5Ö?tt Suft ober £)am!pf erfüllte Bellen, bie burch bie bloßen 2Cugen wahr? nehmbar waren, giebt eS aber nirgenbS. 2lm beutltcpßen ftnb baher bie mit gett erfüEten BeEen, benn biefeS bricht baS Sicht fehr park, unb hat außerbem eine gelbe garbe. Unterfucht man alfo in fo eben getobeten Spieren baS BeEgewebe, welkes fein gett, fonbern nur @erum enthalt, Zwifcpen Spetlen, bte man zuoor nid?t aus etnanber gezogen hat; fo er^ fepeint eS bem unbewaffneten 2luge nicht wie eine zeEige, fonbern wie eine burcpftchtige einförmige klebrige Materie. $?an würbe fiep aber hoch irren, wenn man biefe Materie wirklich für fo einförmig halten, unb wie ^Borbeu1) unb g. SSolf2) mit einem palbflüfftgen, bem ©tweiße ober bem ©chletme ähnlichen Körper oergleichen woEte, ber nur baburch ein zeEigeS 2lnfepn erhielte, baß man in ihn wie tn @eifen ? SBaffer Suft bliefe ober ihn in gaben unb 33lattcpen zöge, ober wenn man glaubte, baß bie mit gett erfüEten Sftaumchen beS BeEgewebeS nur baburch ent? *) Th. Bordeu, Reclierches sur le fissu lmiquenx. Paris, 1767. 12- ixbctf. ®tcn tmö geipjig, 1772. 8„ uni) in Oeuvres de Bordeu, ed. Richerand. Paris, 181S- Vol. II. p. 735. 2) C. F. Wolf, ttt Nova Acta acad. sc. imp. Petropol. Tom. VI. ad annum 1783. Petropoli 1790. p. 259- Tom. VII. ad annum 1789. Petropoli 1790. p. 278. UBÖ ßUd) t« Tom. VIII. p. 269*Setfgewebe ift nicfyt eine ^atbflüfftge §af)e Materie. 235 jknfcen waren, baß t>a$ in eine folcfye IjalbfXüfftge Materie af>gefe|te gett vermöge feiner ßohdfton bie ©eftalt oon Kügelchen angenommen unb bte balbfluffige Materie auS einanber gebrdngt habe. 28olf fiifjrt für feine Meinung an, bafj man in bem 3ellgewebe, welches beingett enthalte, wenn eS nod) in feinem urfprünglichen 3uftanbe fei, feine 3el* len, 33lätter ttnb gäben erfenne, fonbern nur eine einförmige burd)ftd)tige ©ub* ftan3 bemerbe, meld)e ftd) in gäben nnb 35(ätter ^ieljen taffe, bie aber mieber rer* fd)tmnben, menn mau bie aus einanber gezogenen Z\)dU, 3. 33. gletfdffafern, tote* ber an einanber legte, unb in anberer Baljl, ©eftalt unb Drbnung 311m 33orfd)ein fämen, menn man an einanber gren^enbe £heile 3um 2ten ober gnm 3ten totale aus einanber 3Öge. 2lud) bemerfe man, menn bei biefem ^lu^einanber^ieben mit ©e* malt Suft in bie 3äfe COTaffe einbringe, me(d)e nun Suftblafen bilbe, bie ftd) nad) belieben nad) jeher 9iid)tung meiter briicfen, in fleinere Suftblafen jertfeilen, ober 3tiwetlen mieber auStreiben liefen, bafi bei ©äugetfjierett bnrd) baS ©inblafen 3U* meilett Suftblafen faft fo groß mie ein Spüfjueret entftünben, bie alfo größer mä* reu als bie BeUen bie oiele Anatomen im Bedgemebe attnähmen. 225 olf ermähnt ferner, baS Bellgemebe fei fo nad)giebig, baf? ftd) gäben beffelben 3U gäben oon ber 10 fachen Sänge auSbebiten liefen, bafj nicht nur bie Suft unb tropfbare glüf* ftgfeiten, bte in baS Bellgemebe gerieten, bettSöeg bnrd) baffelbe bis 3U ben entfern* teften ©teilen beS Körpers fättben, fonbern attd) fefte Körper, 3. 33. bie glinten* fngeln, meld)e gröfer als bie Bellen felbft mären, in bem 3ellgemebe fort rücftett, fo baf mau oon ihnen nid)t annehmen fönne, baf fte burd) bie Oeffnungett, burd) meld)e bie 3etlen unter einanber 3ufammenhingen, aus einer Belle in bie attbere gelangten, ©ie befannten ©rfahrungen, nacf) melden ein lebenbcS Zfyiw, unter beffen Spaut man Suft einbläft, ober ein 9)?eitfd), in beffen 3ellgemebe burd) eine tief in bte 35ruft gehenbe 22$mtbe bei bem 3ltf)men Suft einbringt, gan3 unb gar auffd)mellen bann, nad) meld)en ferner 33litt, baS in baS Bellgemebe ergoffett wor* bett ift, ftd) burd) feine ©chwere in bemfelben 3U ben tieferen ©teilen Jjera&fenbt, nad) welchen enblid) fabeln unb attbere in baS 3ellgemebe geratene fefte Körper, oft 31t fehr entfernten örteu bttrd) baS Bellgemebe fortgefchoben merben, benu^t 32$olf als 35emeiSmittel für feine Meinung, unb fd)lieft barattS, baf ftd) baS 3ellgemebe mie eine einförmige h^lbflüfftge behnbare ©ubftan3 oerhalte, melcheS überall attS bem 9Bege gebrängt merbe, unter attbertt and) oon bem auS ben ©e* fäfen auSfd)mit)enben gette, baS im lebenbeu Körper hdbfTitfftg fei, mobttrd) bie befannten gettbläSd)en entftünben. Ollleitt alle biefe©rünbe bemeifen 22$olfS Meinung nid)t. ®ettn wo Späute, bie eine glüfftgbeit in Bmifd)enräitmen einfdffiefen, baS Sid)t faft auf biefelbe 225etfe brechen unb reflectiren als bie eingefd)lofTette glüfftgbeit felbft, ba bann man nad) optifd)en ©efetjen bie Bellen unb Bmifdjenräume bttrd) baS 3lttge nid)t er* benttett; baS ift 3. Sß. attd) im ©laSbörper beS 3lttgeS ber gall, beffen glüfftgbeit ftd) in Bellen bie oon einer gortfetwng ber ©laShaut gebilbet 31t merben fd)einen, bef'nben. Vielmehr bemeifen bie oon ihm angeführten ©rfdjeiuungen baS ©egen* theil. 9tiemanb wirb bei einer fiebrigen hfllbflüfftgen Materie, mie er ftd) bie* felbe attd) immer biinftlid) 3ubereiten mag, bie ©rfd)einttttgen ^ev^or^ubringett im ©taube fein, bie mau überall am Bellgemebe fiel)t, 3. 33. baft, menn er mit ber 3Öincette etmaS oott biefer glüfftgbeit in bie Spöfe hebt, ein ©etoirr ftd) bttrd)* brett3enber gäben unb 33lätter, unb 3Wifd)ett biefett beftttblid)e Bmifd)enrättme 311m 23orfd)ettt bämett. 3)aS ift aber an bem Bellgemebe ber 3lrterien ber gall, mo man nod) obenbretn bemerbt, baf bie gäben eine beftimmte 35ilbuttg haben, baü nämlich bie längeren gäben mehr in ber Sänge ber Qlrterie unb um fte h^um oerlaufen, bie bittreren bagegen mehr in ber Otichtung ihrer SDicbe liegen. 3)ie gäben unb 35lättd)en fteljt man aud) an bem 3ellgemebe lebenber ?0fenfd)en am £>obenfacbe bei ber Operation eines Seiftenbrud)S, mo aber baS Bellgemebe mehr 35lätter bilbet. ©bett fo leicht erbennt man enblid) attd) ben Sßatt im Bellgemebe 3mifd)en ben SDfuSbeln unb unter ber Spaut. Qlttd) bie Suft mürbe nicht fo leid)t 3mifd)en bem 3ellgemebe 225ege ftttben, mettn biefe 22Sege nicht fd)ott $wifdjeu ben auf einanber liegenbett gäben unb 35lättern, bie ftd) letd)t in bie Spöfe heben laf* fett, oorberettet mären, unb ein Suftgefdjmulft, cmphysema, beS BellgemebeS, in* bem matt fte briicbt, mürbe baS bebannte bnifternbe ©eräufd) uid)t f> er 0 d rb rin gen, burd) baS man fte oon anheim ©efd)mü(jten 31t untcrfdteiben fud)t, menn baS Bell*236 3ufammenfe£enbe ©cwebe. Settgewebe. gciwcbc nur ein ftatttfufftaer ©toff wäre. 3)er oott 335 o t f angeführte Umftanb «6er, baß bie 2uft, wenn 2 gleifchbünbel aus einanber gezogen werben, mit tu ntger ©ewalt in baS ^mifdjen ben gleifchbünbeln beßnbliche yellgewebe einbringt beweift oielmehr, baß fd)on urfprünglid) Blätter unb gäben im 3ellgewebe gebil* bet ftnb , bentt märe bie wwifchen ben gleifchbünbeln beßnbliche Materie einförmig unb hnlbßüfftg; fo könnte ftd) $war in ihr burd) mehrmaliges 2luSeinanbet*wiehen unb Qlneinanberbrüden bei* gleifchbünbel etwas 2uft fangen, niemals mürbe fte aber anfangs ober bei wieberfjolteti Betfitd)en mit einiger ©ewalt in baS innere ber glüffigfeit eiitbringen, benn bie einbringenbe Suft bann eine folche glüffigfeit, bie überall in gleichem ©rabe anklebt, nur im ©an^eu fortbrängen. 2Öenn aber gmifd)en 2 gleifchbünbeln fd)on gebilbete Lamellen unb gäben oorhanben ftnb, bie über einauber liegen, fo entfernen ftd) biefelben oon etnanber inbem bie 9}tuSfel* fcünbel auS etnanber gezogen werben, unb faugett bie Suft in bie entftehenben 3wi* fd)etträume ein. ©S gefchiefjt bann in ben3wifchenräumen jwifchen ben Blättchen biefelbe ©infaugung ber Suft tnt ©inj einen, meld)e außerbem itt bem großen Bwü fd)enrautne ^mifdjett ben oon einauber abgewogenen gleifdjbmtbeln im ©anwen ftatt ftubet. 9tod) mehr aber wirb QöolfS 2lnftd)t burd) forgfäftige Unterfud)ungen über baS gett miberlegt. £)aS gett liegt itt größeren burd)ftd)tigen Blafen non itnre* gelmäßiger ©eftalt, bie eine 2lnwaj)l ffeinerer unb kleinerer Blafen non gleid)* falls unregelmäßiger ©eftalt eütfd)lteßen, in melden enblicf) kleine BläSd)eh (©. 144.) liegen, bie alle giemltcf) non berfelben ©röße unb wugleid) fel)r runb ftnb. S)ie Swifdjenrättme ^mifcßen ben gettblafen unb gettbläSdjen fd)eint eine weiche burd)ftd)tige einförmige Materie wu erfüllen. 9tad) ganffett unb nad) Beclarb1), bringen Suft unb 335affer, bie in baS Bellgewebe getreten ftnb, nicht in bie gettblafen ein, unb oermifden ftd) alfo ntd)t mit bem gelte berfelben, benn bie gettblafen ftnb ringsum gefdloffene Bellen unb unterfd)eiben ftd) babitrd) oon ben 3ellen beS übrigen BellgewebeS. ©a* her bringt and) 2Bafier in ber 335afTerf«d)t unb 2uft itt ber 2Öinbfud)t nur um bie kleinen gettblafen hwum, fo baß fte ifolirt werben. Ungeachtet baS gett bei ber 2£ärme beS (ebettben Körpers hulbflüfftg ift, fo bringt eS bod) nicht im Bell* gewebe weiter, felbft wenn cS wie im ©efäß beim ©ißen feßr gebriidt wirb, wohl aber fenft ftd) Sßaffer, wenn eS in baS Bellgewebe erg offen worben, burch feine ©d)were wu ben tiefften ©teilen herab, unb läßt ftd) and) burd) einen äuße* reu ®rua fortbrüden. ©elbft wenn man Bellgewebe, baS gett einfchließt, nad) Beclarb bis gu 40° beS hunberttfeiligen &hel>mom(derS erwärmt, fo baß baS gett oollftänbig ffüfftg wirb, läßt ftd) baS gett bod) nid)t auS einer unoerleßten Blafe itt bie anbere treiben, aber eS fließt attgenblidlid) auS einer oerleßten Blafe auS. 2luS allen biefen Bereichen erhellt, baß baS gett in häutigen Bellen einge*‘ fchloßfen ift, bie groar einen geringen, aber bod) einigen ©rab oon geftigfeit unb Uuburd)bring(id)feit beftßen, unb baS abfonbernbe Organ beSgetteS ftnb. 3)ie2lrt ber ©ntftehung ber baS gett enthalteuben ^äurndjen beS 3ellgewebeS, wie fte 335 o l f wahrfd)einlid) gu mad)en fud)t, ift nid)t bie einzige weide man ftd) bem fett fann. 2lud) bie 5vnod)en fd)ließett fold)e atäumden ein, we(d)e gett enthalt ten, unb hier werben fte oielmehr bttrcl) eine Wuffaugung ber früher einförmigen Snorpelmaterie gebilbet, bie anfangs bie ©runblage ber jvnod)en bilbete. Bon ben SBolffchen Bemerkungen bleibt alfo nur fo oiel wahr, als bereits üben in bie Bcfdreibmtg beS BellgewebeS aufgenontmen worben ift. ®urct) bie 33etrad)tung beSBellgewebeS mit fehr Pergrößernben §Otif roff open lernt man nicht fomof)l baS 3ellgemebe, als oielmehr bie &hetlc eis neS ©ttideS. einer einzigen 3elle kennen, unb gwar oorgüglid ben einfachen burd)ftd)* tigen, behnbaren, ungeforntten @toff, ber ftd) im 3ellgewebe in größerer Stenge als in anbertt ©eweben beßnbet, unb bev* unter bem tarnen formlofe SÄaterie fchott (@. 171.) erwähnt worben ift. ©iefer ©toff kommt, nad) £>ome unb Bauer2), and) w^tfchen ben jCügefc cßen oor, we(d)e einen großenZ1)til ber ^eroenfubftanw ausmachen, unb bie burd) Janssen, von dem tliierisclien Fette, tifcerf. Halle, 17S6. p. 57. $. $t. 5ße- darb, Ueberßctit ber neuern (Sntbetfungen in ber mnatomte unb über* ^e?t üon Gerutti. Setpua, 1825. @. 27. 2) Home und Bauer, (n Phil. Transact. 1821. P. I. PI. 2.Ungeformfer Stoff im geßgewcbe tnitroffopifd) untetfucf)f. 237 if) n unter einanber perbunben tu erben1, ttnb folglid) an einer ©teile, pon ber man anninttnt, baß fte fein 3ellgewebe entfalte. ©r ift bafelbft im frtfd>en Suflanbe wegen feiner vollkommenen 2)urd)ftd)tigkeit nid)t ftd)tbar, (ftebe Tab. I. Fig. 28, wo, nad) 35 au er, bie 400mal im 2)urd)ntefTer vergrößerte ©ebirttfubftang abgebil* bet ift) wirb e$ aber beim Trocknen (Tab. I. Fig. 29.), ttnb ift im batten SSaffer außö^lid). ©. 9t. £repiran U61) bat ba6 3ellgewebe gtpifdten beit $leifd)fafern be£ ©d)eitbelmu3tel3 etrte^ Slalbeö mitroftopifd) uuterfud)t. 3)ie Materie beffeU ben gltd) ber ©onftfteng nad) bcm ©d)leime, uttb bebnte ftd) burdt Sieben erft in eine Spant ttnb enbiid) in ftäbett au», bie mit äußerft kleinen Stfigelcben unter* mengt waren. Tab. I. Fig. 15. fteilt baffelbe nad) iljm bei einer 300 maligen Vergrößerung be£ ®nrd)meffer^, ber ftärkften Vergrößerung bie £reriranu6 bamalö aitwenbete, bar. ©£ geigen ftd) eine Menge bbd)ft garter, burehftchtiger, wafferfeller, etwaä gefd)längelter ©plinber, bie &reoirattu6 ehemals für ttr* fprftngftd) rorbanbene@4ementarcplinberbielt, Pon benett er aber jept (ftef;e ©. 136.) uermutbet, baß fte erft burd) ba$ 2litbeinanbergieben einer bem ©d)letnte äbnlt* d)ett ©ubftaitg entjtanben wären. Mit ibnett untermengt jtefjt mau kleine Stitgel* eben non perfefiebener ©röße. 3n ber weichen burd) ftd) tigen Materie ber $ang* arme ber grünen Qlrmpolppett, weld)c mand)e für einen bem 3ellgewebe äf)nfid)eu ©toflf beiten, fanb £reniranuö bei ftarker Vergrößerung nur Svügeld)ett Pütt . einem perfebiebenen 2)urd)inefTer, Tab. I. Fig. 16. 9lud) bie Materie, attö ber ftd) bei ©mbrponen bie nerfd)iebenctt Organe entwickeln, feben Piele, wiewohl nicht mit9ted)t, afö einerlei mit ber Materie beS 3ellgewebe$ an; beim fte befteft att$ großen bid)t an eiuanber liegenben .ftügeld)en, ttnb febeint eher bem ^aferftoffe ähnlich gu fein, ber pon entgünbeten Z\)txUn au^gefdjwißt wirb, ©eiler2) nennt biefe Vilbunfjömaterie Urtbierftoff. Tab. I. Fig. 17. ftellt biefe 35ilbttng6* materie pon einem 8 3©od)en alten menfd)lid)en ©mbrpo 48ntal tut 2)itrd)tneffer vergrößert bar, an ber ©teile, an we(d)er ftd) fpäter bie 95ruftmuöfeln entwickeln. Spier lieft man Kügelchen non gleicher ©röße uttb bid)t au eiuanber gereift. Spier ftnb alfo bie 5tügcld)en (eft niel größer uttb gaflreidjer al£ in bent3ellgewebe be6 ©rwatffenen. 25ie bunklett ©tretfen bei a geigen bie in ber Vilbuttg begriffenen $(etfd)fafern an. Fig. 18. geigt, nad) ©eiler, fold)e Vilbungbtnaterie non ber Vierengegenb etne£ 7 2Bod)en alten menfd)lid)en ©mbrpo in berfelben Vergröße* ruttg; Fig. 19. ftellt bie 35ilbung$materie auö einem 8 ©titnbett lang bebrüteten Spül)iterei bei 34maliger Vergrößerung be£ 2)urd)tnefTer3 bar. Spier ftnb alfo bie Stüge(d)en nod) niel größer. Fig.20. ift Vilbitngöftoff Pott ber porberen ©liebmaße eineö 1% 3oll langen ©chaafsenthrpo, pon ©arttb gu bem ©eil erfchett SBerke bet einer 48maligen Vergrößerung be3 ®urd)ntefTer6 gegeidpiet. 2)er bttnkle£f)eil ift ettt ©tück Pott ber knorpligen ©peid)e. bie VilbungSmaterie folglid) attö gabireicheren uttb größeren Siitgeld)ett alö baS 3ellgewebe gnfammengefeßt ift, uttb alfo wol)l nid)t für 3ellgewebe gehalten werben barf, fo ift ber ©aß, baß ftd) alle &feile aub 3ellgewebe bilbeten, nod) nidtt erwtefen. ©ang anberä (teilt M. ©bwarb$ baö Sellgewebe Pont Menfdjen3 4), Fig. 21., uttb nom JJtittbe+), Fig. 22. bei einer 300maligen Vergrößerung be» 2)urd)mefferö bar. Spier befteft e£ auö bürgen Wafern, bie felbft attö 9'tetbeu non Stügelcfen gufammengefeßt ftnb, welche ungefähr Vsoo Millimeter im 2)nrd)ntefTer faben. 2)ie großen Kügelchen bei b ftelleit $ettblä6d)en Por. 3lttd) id) fafe burd) baS Mikroftop ungefähr wie &repirattu$ att bem 3ell* gewebe, ba£ ftd) gtpifchen ber Vtnbebaut ttnb weißen Spant beö ntettfd)lid)en Ölugeö befanb, eine burd)ftd)tige, ftd) in waßerbetle ^äben attöetttanber giebenbe Materie, weld)er hier uttb ba Svügeldjen beigemengt waren. 3)ic ^äben fötttten bei einer gewiffen Veleuchtung ba^ leicht täufd)enbe Qlttfebn Pon Oteifen pon kugeln an* nehmen, wie fte ©bwarb6 abbilbet, nnb ftnb ttid)t für einerlei mit bett gewittt* z) 'iZvcvivantii», tternüfctite ©ctjn’ften. (Böttingen, i8iö. 4. Tab. XIV. Fig. 74. Tab. XY. Fig. 83. 2) <5 eile v, 9?aturfefjre beö COit’tifdien, mit SBemerfghgcn attö ber oergfetdtenben 5(nat0; mte für ^ünfller «üb ^«nflfreunbe. ©reiben «nb Seipstg, 1826. Tab. I. Fig. 6. 5. 4. 7. 3) II. Milne Edwards, Mein, sur la structure elenientaire des principaux tissus organiijues; a Paris, 1823. Fl. I. TNr. l. 4) Ami. des sc. naturelles. Deo. 1826. PI. 50. Fig. 12.238 3ufatnmenfe£enbe ©emebe. Sellgemebe. ß(;emifd)e betten €t)linbern zu garten, welcheMontana1) rermoge einer optifd)en Säufcbung überall faf>e, «nb welche Fig. 14. nad) tfym itnb bei einer mehr alö 700maligen Bergrößerung beö ©itrcbntefiierö bargefteUt ftnb. liefen bitrd> ba§ SJltfroffop erfennbaren S3eftanbt^et( febeinen btc meinen ©cbriftüeller, n>eld?e £Bolf§ 2£nftd)ten über baS Sellgemebe bei- ftimmen, bor^üglid) tm ©tune zu haben; mobtn S^ubolpht, ©. St. TreoiranuS, 3. g. fDtecfel, g. Giloquet unb ^euftnger gehbs ren; tmb oon biefem Bejfanbtheile febetnt and) allerbtngS alle§ ba§ zu ZU gelten, ma§ SBolf oon bem Sellgemebe behauptet. (Sine cbemtfcbeUnterfucbung be33ellgemebes> fehlt bi§ je|t IBicbat2) bat hinüber einige gelegentliche Beobachtungen gemacht. 3n faltem SÖaffer tjl e§ unauflöslich; aber menn e§ lange barin ge!od)t mirb, fo loft e§ ftcb gro'füentbeilS auf unb gibt oiel Seim her, maS bei bem (Simeigjtoffe, gaferftoffe, bet ben gelben gafern ber Arterien nicht ber Sali tjl. Snbeffen bauert e§ lange, ehe biefe 2lufl6fung gefebiebt; mie man barauS fte&t, bafi ftcb baS gett fo lange in feinen Sellen er- halt, mabrenb man eS focht, unb baß man trn gleifcbe, baS febon lange gefocht morben ift, noch Sellgemebe jmifeben ben gletfcbbünbeln finbet. Sn hapern SBaffer fdjrumpft e§ jufammen, mirb habet burd)ftd)tiger unb gerinnt nicht babureb mie GUmeip* Gfben fo miberjtebt e§ ber gaulnifj febr lange, menn eS allein, ohne mit anbern leicht faulenben Tbetlen in Berührung zu fein, tm SSaffer liegt. 9tacb Btcbat ^erfliegt eS unter biefen ttmjtanben fo gar fpater als ©ebnenfafern, bic boeb ber gaulntß febr miberfteben 9?acb Btcbat fehlen baS eine Tlrtcrie umge= benbe Sellgemebe, nadjbem e$ bei ber Temperatur bes> JMerS 3 Monate binbureb in SBaffer gelegen batte, unb baS einen Heroen umgebenbe Seils gemebe, naebbem e§ 6 Monate lang in einem Olafe ooll SBaffer aufbes mabrt morben mar, feine Beranberung erlitten zu haben. £>a£ SBaffer mirb oon bem Sellgemebe etngefogen, mclcbeS babttrd) anfcbmillt unb baS SBaffer burebftefern laßt. Bet bem Trocfnett nimmt e§ febr am Ums fange ab, benn e§ enthalt febr oiel SBaffer, eS mirb aber habet nicht gelblich, mie bie ©ebnenfafern. 3m geräucherten ©cbmetnefleifcbe, mo bie brenzliche Gsfftgfaure bie gleifcbfafern fo oeranbert bat, baß fte ftcb im ©petcbel bet bem ^auen aufzulofen febeinen, miberjtebt ba§ Seliges mebe biefer 2luflofung ganzltcf); auch febeint ba§ Sellgemebe, nach Bt's chat, überhaupt tm Sftagenfafte mentg aufloSlid? zu fein. ;■ £)ie SebenSeigenfcbaften beS Sellgemebe^ anlangenb, fo ijt eS eS nach Malier3), ©cbobtngcr unb Simmcrmann, im ges | 1) Fontana, sur le venin de la vipere. Tab. V. Fig. 6. 2) Bichat, Allgemeine Anatomie. Th. I. p, 145. 3) Nov» Comment. soc. reg. gc. Gotting. T. III. p. 25.siae, 1795- 4. p. l — 21, uni) SebenSetgenfdjaften beS BeHgewebeS. 230 funben ßuftanbe ooüig unempfinbltd). Sttan famt e§, nach 351 = d)at, bet lebenben S^teren unb $tenfd)en burchfdmetben, in t>erfd>tebe= nen Dichtungen gerren, unb burd) Suft auSbehnen, ebne ©chmerjen §u erregen, oorauSgefe^t, bag bte burch baS ßellgewebe oerlaufenben Deroen nicht oerle^t werben. Dur baS Bellgewebe, welches baS ^nodjenmorf etnfchließt, fchetnt, ob man in ihm gleich feine Heroen mit Augen fieht, nach ben SSerfucbcn oon £)uoernep, bet einer mechantfchen SSerlefeung empfmbltd) ju fein, wenn man eS retjt, naebbem ber ©chmerj ber £)pes ration oerfchwunben ijt, burd) bte man §u bem ^noebenmarfe bringt. ABenn baS ßellgewebe aber entjunbet ijt, fo fann man in ibm bie leb® haftejten ©cbmer$en b^ben. Söenn baS Bellgewebe ja eine Bebensbewegung f^t, bie oon ber feiner ©efdge berfd>teben ijt, fo ijt fte boeb wenigjtenS noeb nicht erwiefen. Spebenftreit1) nafjnt in’ifjm ein Vermögen ftd) burd) eine lebenbigeStraft auSs ^tbebnen an, unb leitete non biefer baS oermehrte Bujtrömen oon 93lut ^u eingels nen Zfytikn her, unb be^og aud) baS oollere Anfehn eines 9D?enfd)en, baS ftd) oft fdjnell, 93. nad) einer ©aamenattSleerung vertiert, auf eine fold)e ©rpanfton beS 3ellgewebeS, bie er turgor vitalis nannte. ßnbeffen ifl eS nod) gweifelbaft, ttt wie fern biefe ©igenfd)aft oon bem lebenbigen 95ewegungSoermögen ber ©es fäße herrührt, unb in wie fern eine oermehrte AuShandjung unb eine oermehrte A5ärme biefe AuSbefmung beS 3ellgewebeS bewirten bann, An ber Spant beSSpo* benfacfeS, bie man dartos nennt, unb an ber äußeren Spaut ber ©efäße, nimmt man ebenfalls baS Vermögen einer lebenbigen 3itfammett$iebung wahr, bie burd) bie Svälte ober burd) bie Berührung ber Buft unb burd) mand)erlei anbere Ums ftänbe, aber nie burd) ben AStllen erregt werben fann. Allein oon biefen Späuten tft bod) nod) nid)t bewiefen, baß fte nur aus 3etlgeweben befielen. Dad) ben 2$erfud)en oon Spalier unb befien ©d)iilern entbehrt baS 3etlgewebe ein lebens bigeS 95ewegungSoermögen gan$. dagegen gehen Me BebenStf)dtigfeiten, welche jum ßwetfe ber 35ilbung, ber ©rndhrung, ber Teilung, ber SBiebers er^eugung, ber Abfonberung oon ©dften, unb ber Auffau* gung im menfcblicben Körper jtatt ftnben, in bem Bellgewebe weit ra= fdber oor fiel), als in allen attbern weiß auSfefjenben ©eweben. 93alb oer* mehrt ftd) baS gfett, baS in ihm abgefonbert wirb, ^u unfänglid)en Waffen; halb oerfd)winbet eS wieber fall gan^, wenn eS bem Svörper an DahrungSftoff gebrüht, ober in Svranf’heiten, inbem eS bann wieber aufgefogett unb bem 93lute alS Daf)s rungSjtoff ^geführt wirb, unb bleibt nur an benjenigen Orten übrig, wo eS, wie in ber Augenhöhle, eine für ben Körper wichtige 93errid)tititg hat. Auf biefe Söeife fanu ftd) baS ein ober mehrere Dmerftuger btde mit Brett angefitllte 9teß in ein $um ßerblafen bitnneS burd)ftd)tigeS Späutd)en oerwanbeln. Umgefehrt per* hält eS ftd) mit bem in baS 3ellgemebe abgefeßten @erum. ßn Dielen Stranfheü ten, bttrd) welche bie Ernährung gehinbert wirb, oornehmlid) wenn widrige ©ins geweibe eine Serftörung erlitten haben, füllen ftd) bie 3wifd)enräume beS 3ellges webeS mit AJaffer, fo baß eine ASafierfudjt beS 3ellgewebeS entgeht, bei ber ber Körper oft unförmlich aufgetriebett wirb. Aud) hier trift bie franfpafte 93eräits berung ber im 3etlgewebe cittgefd)lo1Tenett ^lüfftgfeit nid)t alles 3ellgewebe in gletV ehern ©rabe. Organe, beren 23errid)tungen burd) eine fold)e Aniammlitng \>on A5affer oor^itglid) geftört werben würbe, wie bie 2)ärme, bie ©efäße, bie £Aus l) Hebcnstrei’, Donlrinae pliysiologicae <le turgore vitali brevis expositio. Lip-240 Sufammenfe|enbe ©eroebe. ßellgewebe, dußereS u. innere^. gen, bte Seher unb anbere brüftge Organe, attcf> bie Gingen ttttb innern öfjrböh* len, bleiben bet ber gewöhnlichen Seltgetnebe6tnafierfud)t nieifteitS ront SBaffev frei; ferner trieb and) tu beit Stetten fein Söafier gefuttben, ba6 ftd) mit bem gette rermengt hätte, bagegen erfüllt baö SBaiTer bei beit SOiitöfein felbft ba$ in ibeeilt Snnern gelegene SeUgetrebe. ©ine fold)c fd>tteue 9lbtred)fclüitg be6 Umfangt bued) Qlbfonbernng unb Wfaugung erleibet fein aitbeeer &heil beb Itörperö. OaS Sellgetrebe, welches ftd> gwtfcben bte fletnjlen organifeben Steile bineinerßreeft unb fte umgiebt, ijl ber Frager ber tbterifeben geuebtigfeit, aus welcher bte gu erndbrenben 5£be|lc neue 0ubjlangen an ftd> gteben, unb gu welcher bte auS ihnen bet ihrer Ernährung auStretenben 0ub= ftangen ubergeben. 2Bet Jtranfbeiten ber im Sellgewebe eingebunden flet= nen £b^e oerdnbert ftd> atfo biefe glüfftgfeit im Bellgewebe auf eine ähnliche Steife ber Stenge unb 33efd)affenbeit nach, al§ ftd; ber an ber Oberfläche be§ gangen Körpers auSgejioßene (Schweift 2Ctbem, 0cbleim,, ttrin u. f. n>. in ben ^ranfbeiten beS gangen JlorperS rerdnbert. Ob man gleich gluffigfetten bte man in bie ^Blutgefäße einfpriht, auch ohne eine ftcbtbare Bcrreißung in ba§ Sellgewebe burd;fcbwt'hen ftebt, unb man bureb fortwdbrenbeS langfameS Etnfprihen bon lauwarmen SBaffer in bie 2Cbern in Setcbnamen eine funjilicbe $Bafferfud;t beS BellgewebeS erregen fann, fo ftebt man boeb feine auS ben ©efdßen in ba$ Bellgewebe ges benben Oeffnungen. Oiefe Oeffnungen an ben auSbnucbenben ©efdßen muffen aber auch febr flein fein, benn gdrbefioffe, wenn fte noch fo fein in ber eingefpribten glüfftgfeit gertbetlt, aber nicht wirflid) aufgeloft ftnb, werben hierbei in ben 2(bern gurucfgelaffen. 3)a3 3ellgctrebe entgüubet ftd) febr leid)t. ©er milbe gelbe ©der, eld)er ftd) bei Eiterungen fo häufig erzeugt, fd)eitit im Sellgewebe bereitet gu werben; ber Eiter Dieter anbern Abteile hingegen, g. 33. ber 5vitod)en unb ber SÖfuöfefn, ftebt, trenn er aud) ntöglidtfl gut ift, mißfarbiger atty. ©ie rothen gleifdtroärgs d)ett, burd) welche ftd) 2öuttbett, bei betten ein 33erluft an ©ubftanj fta; gefutt* ben bat, auöfütlen, befielen au» einer beut Bellgetrebe ähnlidtett ©itbftang, bie halb nad) ihrer Entftehung äußertf gefäßreich auäfteht, nad) unb itad) aber, Uu bem bie gaf)lreid)ett ©efäße fein rotheä 33litt mehr aufnehmen, biefeä Qlnfefjn rer* liert. SBettit man biefe 95ilbung be6 Sellgewebeö iit Söunben beriicfftd)tigt, inbetn mau Shrile betrachtet, beren Qlbern, al6 bie &heile in ber ipeilung begriffen wa* reit, fein mit gefärbter SBachömaffe auägefprißt trorben ftnb, fo überzeugt man ftd), baß ba£ Seilgewebe, ba$ fpäter ein fehr einförmiges Qlnfehit erhält, fein eütfad)er hatbflüffiger @d)leim ift, alö SBolf geglaubt hat. 3n fehr Dielen (ett, g. 93. in beit 97iitbfeln, füllen ftd) bie Sßuttben nur mit Sellgetrebe aus. 3lud) franfhafte neu entftanbene ©efd)trülfte unb 5lu$tttücbfe[beftehen roruehntlich auö Sellgetrebe. Oa ba§ 3ellgemebe bie meijlen 3mtfcbenrdume gmifeben beu Organen be§ Körpers au^fullt, bte größeren Organe aber, mie bie SttuSfeln unb bie Orufen, eine (Sammlung ron fletnen Organen ftnb: fo umgiebt e§ nicht allein otele größeren Organe äußerlich, fonbern bringt auch gtt>i* fd;en ihre Sbeile ein, oornebmlidb tuo bie Sbeite fähig fein muffen, ftcb etngeln gu bewegen, ftcb auSgubebnen, unb ftcb gu oerfurgen ober ftcb gu verengern. Oie oerfebiebenen 2fbtbei(ungen bes> äußeren Sellgewe^ be§ bangen jeboeb meiftenS genauer unter einanber gufammen, aB ba§ZfytiU bie auS Seßgewebe befielen ober welches enthalten. 241 äußere unb baS innere 3eßgewebe eines unb befjelben ShetIe§, inbem baS ledere ntd>t fo auSbehnbar iß, als baS erjlere. Bei Organen, welche nicht oon einer befonberen ^aut eingebüßt ftnb, gebt inbeffen aud) ba$ andere Seßgewebe aßmahtiger in baS innere Seßgewebe über; B. bei ben 9ftuefeln, bei ben ©ebnen, bei ben ©peichelbrüfen nnb Sftilchbrüfen ber Bruß, wo eS in bie größeren Swtfchenrdumc bei* größeren Tihtfau lungen nnb oon ba aßmablt’g in bie Swißhenraume ber Heineren 2IbtfyU lungen einbringt, hingegen an &t)äkn, welche, wie bie gungen, bie geber, bie Sfötlz, bie Vieren, ber 2tugapfet nnb anbere Steife, mit einer eigentümlichen $aut überzogen ftnb, hdngt baS äußere Seßgewebe nicht fo offen mit bem innern ^nfammen; fonbern bezüglich an ber ©teile, wo bie (Sefaße in biefe Srgane einbringen. 2(m geringßen iß biefer Snfammenbang ba, wo baS innere 3eßgewebe in febr geringer IDienge whanben iß, wie in ben Knochen unb Knorpeln, in welchen bie £hftfc mel)r unbeweglich unter etnanber berbunben ftnb. Sn manchen Organen macht baS Seßgewebe einen fo großen Sheii auS, baß man fagen fann, baß fte faß auS ihm aßetn beßehen, tiefes iß bet ben ©chetben ber Heroen, bet ber äußeren »ßant ber ©e? faße unb bei ben ferofen Rauten ber gaß. Sie Baüchhaut b<*t, aud) wenn fte nicht borber in®aßer eingeweidß worben iß, nad; ©. SXxe* biranuS1), unter bem SDtifroffope baS 2Cnfebn beS SeßgewebeS. Sn- beßen wtberßeben bie ferofen $dute ben in ihrer ^oble enthaltenen glüß ftgfeiten >anb werben bon ihnen fo lange baS geben bauert nicht bureb* brungen, unb lodern ftcb auch, ob fte gleich mit ihnen in Berührung ftnb, nicht ba hingegen baS 3eßgewebe ©dfte aßer 2Crt leicht etnfaugt unb bürd) ftcb hinburch laßt, inbem eS zugleich aufßhwißt, woraus man bermuthen fann, baß ihre glatte burchßchtigc Oberfläche außer bem3eß* gewebe eine anbere thierifche ©ttbßanj enthalte. Sie ©ubßanj ber ge* berbaut fcheint bem 3eßgewebe febr ähnlich zu fein, unb ihre Berfcbie* benheit bon ihm rührt bießeicht nur bon ben zahlreichen fleinen (befaßen her, bie fte einfchließt. Ste Knochenhaut unb einige anbere fehnige dpdute ftnb als ^aute anjufehen, bie aus bielem 3eßgewebe beßel;en, in welchem an manchen Srten zahlreiche, an anbern nur weniger reiche ©ehnenfafern unb Blutgefäße liegen. SaS Seßgewebe geht an mehreren ©teßen aßmablig in «£aute über, inbem eS babureb, baß eS Zahlreichere ©efaße einfchließt, ober burd) anbere Umßdnbe feßer wirb unb anbere Gfigenfcbaften erhalt. Snbeßen feheint Malier zu weit ges gangen zu fein, ber, weil fich burd) bie S^ulntg ober burd) eine lange (Jnnwdßerimg faß aße in eine ßhwamnuge weiche Materie auflb= l) G-. Pi. Treviranus, Vermischte Schriften. B. I. ISIG. p. 14!. .<pitb?Dranbt, StitAtomie. 2. 16242 3ufammenfe|>en&e Gewebe. 3eflgewebe. ©etum. fen, glaubt, alle £peile beS itorperS enthielten nicht bloß, fonbern be* jtanben vielmehr gar auS Bellgewebe. £)ie ©ubfangen ber Knorpel unb Knochen, bte beS ©ehirnS unb beS gleifcpeS, ber ©ebnen unb ber gelben 2lrterienfafern, weichen tnbeffen in ihren ©igenfchaften gu febr vom Belts gewebe ab, als baß man fte nicht für befonbere ©ubjtangen halten feilte. £)aS a u ß e r e Bellgewebe, baS bie Bwtfchenraume ber größeren auSfüllt, bejteht entweber auS vollfommen gefcploffenen SBlaS* eben, beren fohlen feine ©emeinfepaft unter einanber pn? ben, wie baS Bellgewebe, welches baS gett enthalt: ober eS hat, wenn eS bureb 2luSeinanbergiehen fichtbar gemacht wirb, bie ©eftalt von unter einanber communicirenben Bäumchen ober Bellen, bie theilS von SBlattcpen, tpeilS von BeltgewebSf aben be* grengt gu werben fdjeinen; unb biefeS ift bei bem unter ber 4>aut, 5^i- feben ben SÜtuSfeln unb an vielen anbern ©teilen gelegenen Bellgewebe ber Sali: ober enblid), eS fcheint, wenn cS bureb 2tuSeinanbergiehen fichtbar gemacht wirb, nur auS gaben gu bejfehen, waS bei bem Beils gewebe im Umfange ber ©efaße unb ber 2fuSführungSgange ber galt ift. tiefes leptere Bellgewebe geiebnet fiep, nach 1d>at, baburep auS, baß eS nicht fo leicht wie baS blättrige Bellgewebe von ber Eiterung ergrifs fen wirb, benn SB i cp at fahe ben ureter unb bie SBlutgefaße burd) große ©itergefcpwüljte laufen, ohne baß ihre gelligen $aute von ber ©tterung ergriffen worben waren. £)aS Bellgewebe ift überall von einer ferofen geuchtigfeit bttrepbruns gen, aber niept an allen ©teilen fd;ließt eS gett ein. Unter ber ^aut bcS männlichen ©liebes unb ber Klitoris, beS $obenfacfeS, ber innern ©epaamlippen; ferner unter bem mit paaren bewachfenen Steile ber $aut am .Kopfe, unter ber #aut ber 92afe, berühren unb ber 2lugens über; eben fo in ber äußeren gelligen $aut ber SBlutgefaße unb im 3n* nern ber ©cpabelhople; enblid) im Snnern vielerGringewetbe, g. SB. ber Zungen unb ber Sflilg, fommt baS freie gett nicht in einer in betracht fommenben $?enge vor. 2lucp im ©eptrn befmbet fich gwar eine nicht unbeträchtliche Stenge gett, welche epemtfd) gebunben ijt; aber feines* wegS freies gett. 2lm reichlichen ftnbet eS fiep an ben hi** nicht mit aufgegaplten ©teilen unter ber ^aut verbreitet; vorgüglicp aber um bie SBrüjte ber grauen herum. Ueberhaupt ijt baS unter ber $aut befmblicpe gett bei fleinen .Kinbern unb bei grauen in viel größerer 9Jtenge vorhanben als bei Bannern, unb verfepafft ihren ©liebem bie runblidje gorm unb ben SBrüfen bie ihnen eigentümliche ©eftalt. 2(ucp in bem großen Sftepe, im ©efrofe unb um bie Steren; am $ergen, in ber 9tape feiner großen ©efaßfamme; gwifepen ben ©adfen, in benen baS $erg unb bie Sungen243 gett im Seftgewebe. D^ugen beS getteS. eingefdjloffen ftnb, beftnbet ftd> ntd?t fowohl bei itinbern, als bei SStten^ fchen, bie fchon ein mittleres unb hol;eS Alter erreicht haben, gett. £5tes feS gett ifi an manchen btefer ©teilen eine fdwhenbe ober auch bie Söarme Sufammenhaltenbe Seife; benn baS gett laßt bie SBarme burd) ftd) fehr fchwer hinburch. An rn'elen ©teilen tragt es? jur ©ntftehung ber gorm beS Körpers, unb baburch gu feiner SSerfchonerung bei; an anbern füllt eS 3mtfchenraume auS; überall aber ift eS als ein aufbewahrter 9?ah- rungSjloff ju betrachten, ber wieber eingefogen unb in baS £Blut surücf* geführt werben fann. Siefe Aitffaugitttg bemerkt matt nicht nur bei 9)?eufchen, bie in Svranfheiten ober bei nn^ureid)enber Nahrung unb bei ftarfer Attjtrengung abmagertt; fonberu and) unb pprpglid) beittlid) bei ben in ihrer 23ertpanblmtg be* griffenen gnfecten, bie gnror burd) picleä greffen eilte grofie Oftenge gebt äuge« \ läuft hatten, bab aber nerfd)tpattb, mährenb ftd) in ber $uppe, bie reine Nah- rung mehr 51t ftd) nimmt, bie meiden Organe beS&fjtereS neu bilbeten. Auch bei bett'im hinter fd)lafettben ©äitgethieren rerfdjmtnbet ba$ gett, mährettb fte fo lange Seit ^inbitrd) feilte Nahrung 31t ftd) nehmen, unb bod) bie fpäter gitr gort« Pflanzung bienenben ©äfte abfonbertt. Seicht leicht oerfchwinbet baS gett ganj an ben gußfohlen unb im ©efaße, wo eS ben auf einzelne fünfte gefchehenben 2)rucf auf mele fünfte oertheilt, unb baburch beffcn nad)- theilige SBirfung oerminbert. Niemals, aud) hei ber größten Abwehrung beS JtorperS, oerfcpwtnbet eS auS ben Augenhöhlen, wo eS ben Augapfel ring§ umgieht, unb bie Drehung beS Augapfels um feine Are ohne eine SSemtcfung beffelhen möglich macht, gür bie burd) bie Socher jwifchen ben SBtrbeln auS bern banale beS S^ücfgrateS heroortretenben 3tüdenmarlSneroen, unb für bie in ben Swifchenräumen ber Knochen oerlaufenben unb ftch bafelbft oerhreitenben ©efaße hilbet eS ein weiches Golfer, unb fichert biefe S^heile oor ber nachteiligen ©rfchütterung, ber fte auSgefe^t waren, wenn fte mit biefen harten, bte erhaltenen ©toße heftig fortpflan^enben ^heilen in unmittelbarer ^Berührung waren. Auch ber Swifchenraum, ber burch bie AuSfchneibung oon Organen auS bem Körper entfieht, wirb nicht feiten 00m gette erfüllt. St'efeS gefchieht, nachbem bie 2D?tlj auSgefchnitten worben ift, an ber ©teile, bie fte oorher etnnahm; ja fogar an ber ©teile beS $oben im £obenfadfe, ber hoch, fo lange bte^oben oorhanben ftnb, niemals gett enthalt, erzeugt ftch, nad) Sanffen1), bei cafirirten 3D?enfd?en unb auch bei ben Stinbern gett, baS bem g)obenfacfe eine ©eftalt giebt, bei ber man glauben feilte, eS waren noch ^oben in ihm oorhanben. 2)te Urfache, warum ftd) bab gett bei cafirirten 9J?enfd)en, ©äugethieren ttttb 23ögeltt männtidjen <55efd)fed>t^ ror* 5Ü0[id) leid)t fehr permehrt, ift ttod) nid)t begannt Spülfenbttfd)2) will and) bet perfchtebeitett tpeiblidjen ^h^ren gett in ber Spohle beb uterus aitgehäuft ge* fttnben haben: ittbeffen hatte bie @aftration bei einem 9ttäbd)en, bem ^ott3) Sanffen, tKbpanbtung nom tpterifcbeft Sette, .patte, 1786. 8. ©. 76. 2) Hülsenbusch, Dissertatio rle pingnedine. Lugduni Batavorum, 1728. p. 18. 3) o11ö ^Beobachtung fiepe angeführt in S. #. C0?ecfetö Stbbanbrung über bfe j$mt terbilbung, in Beils Archiv für die Physiologie. B. XI. p. 263. seq\ 16*244 3ufammenfe|enbe ©emebe. gett im Sedgemehe. bie au$ bem 25auchringe oorgefallencu (Jierßocfe au^fchnitt, bie entgegcngefc^te SÖtrfuttg; beim ungeachtet fte gefüllt) blieb, fchroanb bod) if)r 93ufen. @te rourbe magerer unb muSMöfev, rerlor ihre 9)?enßruation unb nahm alfo einige (£i* genfcfyaften beö mmtnltd)en ItßrperS an; fo rote umgefe^rt ber caflrirte SÖiatm tu nige ©igenfcbaften beS n>eib(id)en iiörperS, bie größeregettaufammlung unter ber Spant, bie 33artlojtgfeit unb bie gafjigtett $ur 3M»cantftimme, bie er a!6 jvinb be* faj?, behält unb nod) mehr bekommt. $lad) cf ei unb £8 e darb fehlt baS gett in ber ljfen $dlfte beS Sehens fcem^mbrpo gan§. (£ä entmicfelt ftdE> ^uerjl: im 5ten Sftonate unter ber $aut in deinen einzeln liegenden Sellen. S5et fÜtenfchen, bie mittelmäßig fett ftnb, macht baS gett, nach IBedarb, etma ben 20f!en Sbcil beS ©emichfS beS ganzen Körpers aus. &a baS gett leichter als Gaffer ift, fo famt ein $?enfch, ber fehr fett ift, letzter als SBajfer merben. (£in Stalienifcher fPriejter, £>aolo üftoccia, ber 200 53funb mog, mar um 30 $funbe leichter als eine SBaffermenge, bie benfelben Staunt einnahm1), unb fonnte bal;er nicht tm SBaffer unterjtnfen. £)aS gett (0. 80. 144.) ift eine gelbliche geruchlofe Materie bon einem faben ©efcpmacfe, meber fauer noch alfalifch, bei ber SBarme beS lebenben 9ftenfd)en flüfftg, fo baß eS auS berieten gettjellen auSlduft. 9^ach bem Tobe ift eS bei fübler Temperatur halb feff, unb §mar bejto fefter, je mehr Stearine, bejto flüffiger je mehr (Alaine eS enthalt. (0.81.) 0eine gelbliche garbe berbanft baS gett einem in SBaffer aufloSltchen gdrbefroffe, ber ftd> burch 2CuSmafd)en entfernen laßt, SÜtalpighi glaubte anfangs befonbere £)rufen für bie 2lbfonberung beS gettS gefunben §u h^ben, geftanb aber in feinen nachgelaffenen 2Ber= fen felbft ju, baß er fte mehr bermuthet als beobachtet t;a6e. @S mürbe auch eine folche 2£rt ber 2(bfonberung beS getteS eine 2CuSnabme bon ber Otegel gemefen fein; benn feine einige tn gefchloffenen fohlen unb 3mifd)enrdumen beS JtorperS enthaltene 0ub(tanj mirb burch Stufen abgefonbert. SSielmehr fehetnt baS gett unmittelbar bon ben 33lutge* faßen burdi unfichtbare ?)oren auSgehaucht $u merben; maS um fo mahr? fcheinltcher ift, ba baS geronnene 85M felbjt ©puren bon gett jeigt2). (0. 80.) 2) ©iefe 5ftad)rict)t übet tya ol 0 Boccia ftefje tn Karstens Anleitung zur gemein- nützigen Kenntniss der Natur, §. 3i3, Unb Sa nffen S 2U>f)aitMuug üüm tbierifebett Sette. £aHe, 1786. ©. 8. 2) ©aS Settgcwebe, tela cellulosa, mnrbe non öfteren ©ebriftfteftern corpus cribrosum genannt; bei feuern Fjat cS auch ben Flamen ©ebteimgewebe, tela mucosa, weil eS bie (Eonftftenj beS ©cbfeimS böbc, erhalten. ©a es aber in feiner ebemifeben 58e* febatfenbeit nichts mit bem ©dtfeime gemein b«t, fo barf. eS meber mit ifjm noch mit bem ©emebc ber febteimabfonbernben ^äute öermecbfclt merben. 5Sei manchen ©ebrift* UeUern 1}eift eS auch auweifen ^Breiftoff, Urtbierftoff unb SEitbungSgemebc. ©ie oor* jiiglicbften ©diriften über baffelbe ftnb: Caroli August a Bergen, Programm* de membrana cellulosa. Francoforti ad Viadrum, 1732; recus. in. llcüleri Disputationum selectarum. Yol. III. Gottingae, 1743. 4. p. 81. — Dav. Chr. ScJiobingcr, De telae cellulosae in fabrica corporis humani <Ugnltate. Gotlingae, £74S. — Fr. Thierry,3ufamtnenfe|enbe ©mebe. OTgemetne ©efdßfyaut. 245 IV. ©eroebe ber allgemeinen ©efdßl;au£. Tela vaso- sorum communis. 2löe ©ewebe be§ JtorperS, mit 2£u§nabme ber einfachen ©ewebe, mU halten Sichren, welche S5lut ober ©dfte, bte bem SBlute ähnlich finb, fuhren, imb bie ftch wie bie &Bur$eln ober bie Bweige etne$ 33aum0 r Ergo an. celluloso textu frequentius morbi et morborum mutationes? Farisiis, 1749, 1757, 1788. — Haller, Elementa Physiologiae c. li. Lausannae, 1757. Lib. I. Sect. 2.; tfetmefjrt in ber Dctaüaußgßbe : De partium c. li, praecipua- rum fabrica et functionibus. Bern., 1777. — W. Hunter, Remarks on tlio cellular ineinbrane and soine of its diseases ; in medical observations and in- quiries by a society of physicians in London. Vol. II. p. 26. — Th. de Bordeu, Recherches sur le tissu jnuqueux ou l’organe cellulaire etc. Paris, 1767. 12.; Überfe^t, SBiert Uttb ßeipjig, 1772. Oeuvres completes de Th. de Bordeu, publiees iiar le Chevalier Richerand. Paris, 1818. Vol. II. p. 735. — J. Abadie, Diss. de corpore cribroso Hippocratis seu de textu inucoso Bordevii. Monsp. 1774. 4. — Gallandat, Me'in. sur la methode singuliero de gue'rir plusieures nialadies par l’einphyseme; in Rozier, Journ. de Physi- que. Vol. IV. p. 229. — Leipoldt, Diss. de morbis telae cellulosae. Er- langae, 17S2. C. F. Wolff, irt Nova acta academiae scientiarum imperialis Petropolitanae. Tom. VI. ad annuin 1788. Petropoli, 1790. p. 259. VII. p. 278. VIII. p. 269. — SD?. Setten, Beitrag ?u ber Verrichtung bcß flewebeß. SKiinfler, 1800. — X. Bichat, Anatomie ge'ne'rale. Paris 180t. Vol. I. Allgemeine Anatomie, überfe^t öOtt C. H. Pfaff. Leipzig, 1802. Th. I. p. 93. — Rudolphi, Anatomie der Pflanzen. Berlin 1807. — Lucae, Anatomisch-physiologische Bemerkungen über den Zellstoff. Annalen der Wetterauer Gesellschaft für die Naturkunde. B. II. iS-10. p. 232. — 3. ft. £D?ecEef, Jpctnbbucb ber menfcbticben Slnatomte. 23. I. Jpatfe, 1815. 116. — G. R. Treviranus, Ueber die organischen Elemente des- thierischen Körpers; in befien vermischten Schriften, B. I. Göttingen, 1816. 4. p. T17. — Mas- cagni, Prodrome della grande anatomia. Firenze, 1819. — Ilülsenbusch, Diss. de pinguedine et membranae cellulosae fabrica. L. B. 1728» — Jules Cloquet, Anatomie de Thomme. Paris, 1820. Cah. I. p. 3. — C. F. Heu- singer, System der Histologie. Th. I. p. 121. — P. A. Beclard, Elemens d’Anatomie ge'ne'rale. Paris, 1823. 8. p. 133. Ueber baß ftett ftefje aufjer SB. Runter, 2Bofff nnb fü?aßcagni noch Marc. Malpighi, Exercit. de omento, pinguedine et adiposis ductibus. — Duverney, De la structure et du sentimcnt de la moelle; in Mem. de l’Acad. des sc. de Paris, 1700. — Hunauld, Sur la graisse; ebenbflfelbfl, 1752. ■— Perrault, Essays de Pliysique. Tom. III. p. 294. — Lorry, Sur la graisse dans le corps humain ; in Mem. de la soc. roy. de medecine, 1779; iiberfe^t üon Sin bemann. Berlin, 1797. — W. X. Jaussen, Pinguedinis animalis consideratio physiologica et patliologica, Lugd. Bat. 1784; Überfe^t üOtt 30s naß. JpaUe 1786. 8. — Henr. Christ. Thcod. Reussing, De pinguedine sana et morbosa. Chevreul, in Ann. de chimie. Tom. LXXXVIII. XCIV. und XCV.; ferner in Ann. de chimie et de pliysique. Tom. II. VI. VII. — O. B. Kühn, De pinguedine imprimis humana. Lipsiae, 1825. 4. —■ Raspailt im Repertoire generale d’Anatomie et de Physiologie. Tom. III. P. II. 1827. p. 299. ; Überlebt in C, F. Heusingers Zeitschrift für die organi- sche Physik. Eisenach, 1827« p. 372. — P. A. Beclardf additions a l’anatomie ge'nerale de Xav. Bichat. Paris, 1821. S.; iiberfe^t üOtt Sttbitf. <5erutti. Seipjtg, 1825. ©. 22. — C. H. E. Allmer, Diss. sistens disquis. anatomicam pinguedinis animalis. Jenae, 1823. — Ueber ftarbeftoffe Ultb gemebe flehe c. F. Heusinger, physiologisch-pathologische Untersuchungen. Heft 1. Eisenach, 1823. 8. ober Untersuchungen über die aaomaJe Höhlen- und Pigment - Bildung in dem menschlichen Körper.246 3ufammenfe|ent>e ©ewebe. ©efaße unb bereu 3we& gwetgen, unb enbltch bie <©ubj!an§ ber ©ewebe mit einem $fte£ fe^r fet= ner lobten burchbringen, ba§ in manchen ©eweben, 5. 33. im gleifcße, fo btcht tjl/ baß nur febr enge Bwifchemdume für anbere in biefen ©es weben beftnbltche Steile übrig bleiben; in anbern aber, 5. 35. in ben Knorpeln, fo flem unb fo wenig bicht gefunben wirb, baß man eS faum bemerfen fann. ©efdße, vasa, nennt man biefe Stohren beSwegen, weit fte bie 35ehdlter ber tn ihnen eingefchtoffenen glüfftgf eiten ftnb. SSBetl nun biejenigen ©efdße ober Stohren, welche rotheS 33lut führen, ihr 35lut burchfchimmern taffen: fo fehen bie ©ewebe, welche oon*fehr bichten rotheS 33lut führenben ©efdßnei^en burchbrungen ftnb, wahrenb beS SebenS rolh nuS, unb erhalten auch nach bem &obe ihre rothe garbe wieber, wenn man bie feinen Stbbrenne|e mit einer roth gefärbten gtüf ftgfeit anfüllt, dagegen höben bie übrigen ©ewebe, welche nur fehr wenig ffchtbare Ste|e enthalten, feine rothe garbe. 2tber auch außer ber garbe oerbanfen bie ©ewebe, bie oon fehr bichten ©efaßne^en burch- brungen ftnb, auch rnele ihrer übrigen fte au^cichnenben ©igenfchaften biefen ©efdßen, fo baß 35. Sellgewebe, welches oon fehr bichten ©es fdßnegen burchbrungen ijt, gu einem oon bem Sellgewebe, in welchem biefeS nicht ber galt tjl, oerfchtebenen ©ewebe $u werben fcheint. 3nbem Me ©efäße an perfchiebenen ©teilen beS Körpers perfcßtebene ©116= (tanken burcf) unffdjtbare Öeffnungen auS ißrer 5pöf)le in bie Swifchenräume je* ner ©ewebe anstreten, unb and) umgekehrt auS biefen 3wifd)enräumen ©ubftan* jen 311 ben in ihnen enthaltenen ©äften eintreten taffen, erhalten ftd) bie &heile beS Körpers in ihrer rechten 9ttifd)itng, ober fte werben ernährt; ohne MefemtS* taufd)ung ber 33e|tanbtheile erfeiben fte eine Serfeßmtg, wobttrch baS Sehen in ih- nen unterbrochen wirb. £>abei peränbert baS 93lut feine hcllrothe garbe in eine bunflere. ©S ftcttt ftd) aber bie hellrotfe garbe an einem anberen Orte wieber her, wenn baS bunfel geworbene 33tnt in bie Sttngen gehrad)t wirb unb bafelbft ©auerjtofTgaS Pott ber eingeathtneten Suft ctnfaitgen, unb jtoljlenfäure unb piel» feicht noch anbere ©toffe auSftoßeu unb ber auSpathmenben Suft beimengen Faun. Um nad) unb nach alles 33lut bttrd) bie Sun gen ßinburd) 31t führen unb bafelbft bei bem Slthmen mit ber Stift in Berührung 31t bringen, bannt eS wieber hellroth werbe, unb um allen $u ernährenben ^h^iten beS ÄörperS immer pon neuem hdlrotheS gttr Ernährung taugliches 23lut ^ufüßren, ftnb, wie fchott ©. 55. gefagt worben ijt, 2 größere bttrd) baS fteifchige $pumpwer£ beS Sperrens hin* bttrd) geöenbe Stöhrenlettungen porhanben. 3n ber einen aus großen Stößren be* (teßenben Stößrenlettung fließt baS bei ber ©Währung aller &ßeile beS SvörperS buuFel geworbene 25lut attS ben Siößrenneßen, bie alle Pfeile beS Körpers bttrd)* bringen, in wenigere immer größer werbenbe Siößren, bie ©tämme ber ivör* p erretten, jufammett; bann burd) bie jvörperocnen in bie rechte Qlbtßetlung ber 5per^höhielt, unb Pon ba bttrd) eine einzige große Stößre, bie Sungenar* terie, arteria pulmonalis, hinburd) in baS Stößrenneß ber Sttngen, wo es eine 23eränberttng bttrd) baS 2ltßmen erleibet. 3n ber 2ten auS großen Stohren be* ftehenben Stößrenlettung fließt baS in ben Stößrenueßen ber Sungen ßellrotß ge* worbene 33lut burd) einige große Stöhren, bie Sttngenpeneu, venae pulmo- nales, in bie lin Fett ipößlen beS $per$en$, unb poh ba bttrd) eine einzige große <Stößre, bie Störperarterie, arteria aorta, in baS ©efäßneß aller ^Igetle beS SvörperS, wo eS bie Sßeräuberung burd) bie ©Währung, 31t ber eS beiträgt, er* leibet. 4)ie erftere Stößpeufettung enthält baßer bttnMrotßeS, bie leßtere ßeltro* fl;eS 93litt. 33eibe Stöhrenleitungeu aber gehen burd) baS 5per$ wie burd) ein 'IHtmpwerF hinburd), unb hängen an bem einen ©nbe burd) baS ©efäßneß berUnterbiet 5vx>ifd>en 2l'rteuen, SBenen unb Saugabent. 247 Sungen, am anbern burd) baS ©efäßneß alter übrigen $ßei(e bes Körpers unter etnanber pfammen. Bebe biefer 2 ^tößrenfeitungen befielt auö 2 oerfeßieben eingeridjteteit 5vfafjTeu oon Röhren, ben Seiten unb ben örterten. Surd) bie 23 etten, venae, wirb bas Q3(ut attS beit ffeinen ©efäßneßen in größere unb größere Otößren pfammenge» (eitet unb in baS spumpwerf beS Sperren6 hinein geführt. Siefe Röhren haben feinen Srud oon Seiten beS SperpnS auSpßaften, fontttett baßer ohne Schaben p (eiben biinne SBänbe fabelt, burd) weldje ihr Q5(ut burdffdnmmert, unb we(d)e pfammenfatten, wenn biefe Röhren, was an riefen Stetten ber Fall ift, nid)t oott ober fogar (eer ftnb. Stefe Röhren braud)ten aud) feilte biden 2Öänbe 3« haben, um ben 9tad)tßei( ahpwenben, ber aus ihrer Bitfatnmenbrücfung burd) ei* nen fte oon außen etwa treffenben Srud für ben 95(ut(aitf entfielen fönnte. Senn biefe 3ufamnienbrüditng berfe(bcn ftört ben Sauf beS 33luteS in ihnen nid)t, tßeiis weil fte oielfacß unter einanber pfammenßängen, fo baß bem 23lute im» mer nod) mehrere Söege offen flehen, wenn ihm ein 2Beg oerfdffoffen wirb; tßei(S weil in ben 23enen an ben Stetten, wo fte einem fo(d)en Srude auSge* feßt ftnb, 23enti(e ober Etappen angebracht ftnb, welche meifleitS aitS 2 einanber gegenüber (iegettbett oon einer Falte ber ittnerflen Spant ber 23ene gebi(beteit Zfc fd)en befaßen, bie ihre offene Seite bahitt richten, mo baS 93lut ßittffießen fott, unb bie ftd) baßer anftttten unb bie 9tößre oerfcßließen, weint baS 23lut baßiit pritd gebrüeft 51t werben anfängt, oon too eS ßergefomtnen ijl, bagegett bett na» tiirlicßen Sauf beS 25luteS ttidtt oerßittbern. Surch bie Arterien, arteriae, bagegett toirb baS auS bem ^utttptoerfe beS SperpnS mit großer ©ewalt auSgetriebette 25lut aufgettommen, unb auS größeren itt ffeinere ttttb f feinere Olößrett, ttttb ettb(id) in bie ffeinflett ©efäßneße oertßei(t. Stefe ^ößren müffett wäßrenb bcS SebettS ben Srud oon Seiten bcS SperpttS auSßalteit, toop fte bttrd) ihre bidett feflett 2Bänbe gefchidt ftnb, bie pgleidj and) fleif genug ftnb, um bie [Röhren für bie (eid)tere Fortfdfabung ber itt ißnen ein» gefcßloffenen ununterbrod)eitenSlutfäitle immer offen p erßaften, unb a(fo eben fotooßf ber Bufammenbrücfung ber [Röhren oon außen, als ißrer Berfpren» gung burd) baS in ißnen mit (bemalt oorwärtS gepreßte 23lut oorpbeugeit. Sie tgfd)enförmigen 23enti(e ober Etappen, toe(d)e itt biefen Dlößrett ttberffüfftg gewe» fett fein toürben, ba baS nadffolgettbe 23(itt baS oorßergeßenbe gewaltfam oorwärtS brängt, ttttb bie [Röhren fowoßl toegett ber ©ewalt beS 35lutfaomS, als wegen ber biden SÖättbe nid)t (eid)t pfantmengebrüdt werben föttttett, feßfen itt ißnett gatn unb gar, ausgenommen att ber ©reine, wo bie Arterien auS bem Sperren ißren Anfang nehmen. 2ln einigen Stetten nehmen 23enett, we(d)e bitnfelrotßeS 93(ut 51t ber rechten Slbtßeilung beS SpetpttS führen, Röhren oott einer 3ten 2lrt auf, bie matt Spmp hgefäße, vasa Iyrnphatica, ober Sa ug ab er tt, vasa resorbentia, nennt Sie pidpen ftd) babttrd) oor ben Arterien ttttb 23enett auS, baß fte nicht mit bett iRöhrentteßeit, bie bett Körper ober bie Sungett burd)bringen, fo ^ufammenßätu gett, baß baS 33(ut ober eilte attbere $(üfftgfeit auS jenen 9leßett itt fte ßerüher gießen famt, unb baß fte fofg(td) Säfte führen, wefeße ttod) nicht im Kreisläufe begriffen ftnb, fottbern ftd) nur fo eben auf bem SBege beßnbett, um itt ben Kreis» (auf gebrad)t 31t werben. 3)a bie Spntpßgefäße a(fo nicht etttntaf, wie bie ^Benen, oon einer aus jenen ^ößrenneßen ßeroorbringenben^düfftgteit auSgebeßnt werben, fo ftnb fte einer übermäßigen ?(uSbehnuttg nid)t auSgefeßt, obg(eid) ihre 2Bättbe ttod) 0ie( büttiter ttttb burd)fid)tiger a(S bie ber Seiten ftnb. Seßr uüß* (ich ift eS aber eben beSßafb für bie Fortbewegung ber Säfte itt ihnen, baß fte, ba fte toegett ißrer bitnnett 2öänbe oon ber gerittgflett äußeren Kraft pfamntettge, brüdt werben, mit ttod) pß(reid)cren 5t(appen oerfeßen ftnb a(S bie betten, bie aber übrigens biefelbe ©ittrid)tnng a(S itt bett 23eneit haben, unb bie ihnen, wenn fte mit F'tüffigfeit angefttttt ftnb, baS 2fnfeßtt knotiger, b. ß. mit oie(ett btden Stetten oerfeßener 9lößrett geben. Sie Spmpßgefäßc ftnb aud) babttrd) ben 23e» nett äßnticß unb oott ben Arterien oerfd)iebett, baß fte feilte unuttterbrod)ene F(üß ftgfeitSfäule feittfd)(ießett. UebrigenS iff bie Fdüfftgfeit, bie fte enthaften, bie St)mpßc, lympha, ober ber Speifefaft, chylus, int gefttnbett Buffattbe nid)t rotß gefärbt, wie baS itt ben Qfrteriett uttb itt bett Seiten beßnblicße ^8(ut. S2ie oerfeßieben nun auch baö unb biefe mehreren Klaffen non ©efafjen ftnb, fo Iphcn fte hoch alle bie allgemeine ©cf aß haut,248 8ufammenfe|enbe ©ewebe. Mgemetne ©efdphcmt. timica vasorum communis, gemein, welche ben innerfien fehr bünnen, duperjf glatten unb ferner burchbringltchen Ueberjug btefer ^ü^en bitbet, unb ihnen bie nichtige ©tgenfchaft giebt, bie eingefchlof? fenen ©dfte in ihrer 4>bi)le jurucf gu halten, unb auch ba§ 5« leichte ©in? bringen oon glüfftgfeiten in ihre fohlen §u üerhuten. Oer ?)rocep, burch welchen au§ bem SBlufe oerfchtebene ©ubflanpn bereitet unb an berfchiebenen ©teilen au§ ben ©efdjjen abgefchteben werben, ijt gwar noch gänzlich unbefannt; inbeffen ijt e§ fehr wahrfcheinlich, bap bie in? nere $aut ber ©efdpe bei biefen Verrichtungen eine wichtige Stolle fptelt. Oaburch aber, bap biefer innerjte Ueberjug allerj. ©efdpe duperjt glatt unb baher gldngenb ift, fe^t er ben ftd> in jenen Stohren bewegenben Slufftg? feiten nur ein fehr geringes bon ber Steibung abhdngenbeS ^tnbernip entgegen. Oiefe innerjle $aut ^ ©efdpe, tunica vasorum intima, bie man [ich nicht als eine jufammengerollte £avit, fonbern al§ eine au§ bem ©anpn gebilbete Stohre borjlellen mup, befiehl au§ einer gan§ ein? förmigen unb beShalb fehr burchfichtigen ©ubjtan$, in ber man webee Kügelchen, noch Sofern unb Sellen, noch enblich ftd)t? bare S)oren unb Swifchenrdume mit unbewaffnetem ober bewaff* netem 2tuge wahrnimmt, unb bie baher in mehrfacher Vejiehung ben ferbfen Rauten ähnlich ijt, welche auf eine ähnliche SBeife bie in gc? fchtoffene fohlen be§ Jborper§ abgefonberten glüffigfeiten'einfchltefen. Saar will SStilne ©btoarb$ gefehen haben, bau biefe Spant au$ Stegen äu^evft Heiner V3oo Millimeter ober y?50o *Parifer Soll im 2)nrd)meffer bider burd)lKhtiger Svügelcpen begehe; andrnntl ferner Maäcagnt biefe Spant au» genwnbenen bitrd) Mifroflfop fühlbaren Sinien, bie er für Spnlphgefüjje hielt, pfammengefept gefehen haben. Snbeffen beruht bie Söahrnehmung M a 6 c a g n i ’ 6 offenbar auf ber ©. 134. a«6 einanber gefegten mitroffopifhen &äufd)ung, unb bei ber Unterfud)img @bn>arb$ ift man roenigftenä nicht ftd>er, bafi er ftd) ntd)t getäufcht habe. Ungeachtet aber in jener Spant feine |)oren ober Öffnungen, Weber mit unbewaffnetem 2fuge, noch burch ba§ Mifroffop gefehen werben, fo muffen hoch welche ba fein. Oenn wdbrenb be3 Gebens hauchen bie Vlutgefdpe einen Ounjt au§, ben man im SBinter oon allen tnnern Oberflächen aufjleigen fieht, unb ben man g. V. auch mit bem TOjem auSjtopt; unb eben fo faugen fie bagegen an manchen ©teilen ©tib? jtanpn ein. Otefe 2tu§haud)ung oon einem Ounjte ober oon fletnen Ehelichen oon glüffigfeit fann man felbff nach bem Oobe fünffltch be? wirfen, wenn man in bie ©efdpe bunne gluffigfeiten einfprtht, bie man bann auS ben mit SSlutgefdpen oerfehenen Oberflächen in fehr fleinen Tröpfchen heroorbringen fieht. SBie flein aber biefe Oeffnungen ober Swifchenrdume finb, fieht man barauS, bap auch bie mbglid)jt fein ge? riebenen gdrbeftoffe, mit welchen man bie einpifpri^enben gluffigfetten färben fann, burch fie meijtenS nicht mit hwburch gehen, fonbern pi?(gigenfdjaften bet allen (Sefdgen gemeinfd)aftlid)en ©efagljaut. 249 rucfgelagen werben, fo bag bie eingefpri^te glufft'gfeit ungefärbt bringt; ben gad ausgenommen, wenn ber in ihr enthaltene gdrbegoff chemifcb aufgelog ift. £)ag bie innerge $aut ber ©efdge nach bem &obe einigermagen burd)bringlicb ift, fiebt man auch barauS, bag fie, wie fpater gezeigt werben wirb, baS in ihr eingefdgoffene 33lut, wenn eS faulen anfdngt, einfaugt unb hinburch lagt. £)te allgemeine ober innerge @efaghaut ig an Dielen (Stellen [ehr auSbehnhar: biefeS beweifen bie Arterien unb noch mehr bie föenen beS wteras, ber, wenn er wdhrenb ber ©cpwangerfchaft baS Jtinb etnfchliegt, fehr auSgebehnte unb erweiterte Arterien befx^t, unb beffen SSenen einen 4 bis 8 mal grogeren £)urchmeffer als im nicht fchwangern 3uganbe haben. £)aj]elbe beweifen ferner bie Spmphgefdge, bie, wenn fie im leeren 3uganbe fo flein finb, bag fie faurn gefehen werben fonnen, burch gluffigfeit, bie fie aufnehmen, über ade Erwartung auSgebehnt werben tonnen, ohne §u gerreigen. 3)ie allgemeine ©efdghaut lagt fich fehr ferner in grogeren ©tücfen ton ben benachbarten Rauten trennen, benen fie fehr feg anhdngt. tiefes tommt baher, bag fie, wie 211bin2) unb $3id)at2) gezeigt ha^ ben, mit ihnen nicht burch Sellgewebe, welches auf trgenb eine SÖeife fichtbar gemacht werben tonnte, jufammenhangt, fonbern bag fie mit ihnen unmittelbar terbunben ig. deswegen lagt fie fid) webet burch baS (Eintauchen ber ©efdge in 3£jeige6 SBaffer, noch burch baS Wochen berfelben, noch enblicp burch bie gdulnig ton ben benachbarten Sagen ablofen. Am meigen nüfet noch, nach 2Ctbin unb Aler. SDtonro bem Mittleren, um fie ju trennen, baS lange hinburch fortgefe^te (Ein= tauchen ber dSefdge in oft erneuertes SBaffer. £>ie innerge ober adgemeine ©efdghaut ig mit Stecht für bie we* fenflichge unb baher aden ©efdgen gufommenbe ^>aut an^ufehen. £)ie übrigen Sagen, ton welchen fie umgeben werben, haben ihre befonberen 3wecfe, bie an anbern ©teden ber ©efdge anbere finb; unb baher finb fie auch felbg, an terfchiebenen Abteilungen ber ©efdge, ton einer fehr terfchiebenen SSefchaffenheit, unb fehlen an einigen ©teden ganj. Sn ben fletnen ©efdgne^en SB., welche baS ©ewebe ber beS Mbxs perS burchbringen, unb bie baher einen grogen £heil beS Körpers auS= machen, fann man burch ba S SDtifr off op gar feine, bie innere $aut um= gebcnbe, ton ihr terfchiebene Sagen unterfcpeiben. £)te Storchen finb ba* felbg burcpfichtig unb ohne gafern, fo bag ihre SSanbe enblich ton ber gleichfadS burchfidptigen Materie beS ^brperS, in ber fie liegen, nid;t Albinr, annotationes aoademicae. Lib. IV. cap. 8. p. 30. 2) Eirhat, allgemeine Anatomie, übersetzt von Pfaff. Th. I. Ablh, 2. p. 40.250 3ufammenfe£enbe ©emebe. attgemetne ©efdp^aut. mehr unterfcbieben merben fonnen. dennoch aber muffen fotebe SSdnbe atS oorbanben angenommen merben, ba man an ben burebftebtigen kn tebenber &biere burd) baS Sffttfroffop beobachtet, baß baS 53tut mit großer Seicbtigfeit bureb beßimmte Sandte fließt, bte nicht bureb einen £)rucf auf ben beobachteten Sbeit gufammenfteben unb ftcb febtießen, mie baS ber galt fein mürbe, menn baS 33lut in (Sandten ftoffe, bte eS ftcb fetbft burd) ben meinen tbterifeben ©foff gebahnt bdtte. 2fn man* eben ©teilen, mo bie ©efdße oor bem 3erpta£en unb oor äußerem £)ru* de gefiebert ftnb, mie bie SSenen in ben (Sandten ber Knochen unb in ben Smtfcbenrdumen ber barten Hirnhaut, beßeben, mie 33 refchet gezeigt bat, auch große SSenen nur aus ber tnnerßen $aut, unb ftnb nicht oon anbern Sagen umgeben. 2(n ben Arterien, an ben meißen SSenen unb am 4)er= gen bagegen, melcbeS fo große &beite ftnb/ baß fte febon mit unbemaffneten 2fugen eingetn betrachtet merben fonnen, fleht man atlerbingS bie attgemetne ©efdßbaut oon anbern Sagen umgeben; ba mo fte bie $ergbobten bitbet, oon gteifebfafern unb oon ber Membran beS £ergbeutelS, metebe tc^te* ren bureb ihre Bufammengiebung bie £ergbobten gufammen brüten fbn* neu; ba mo fte bie Arterien bitben hilft, oon ben platten, gelben, eta* ftifeben, ringförmigen ober fpiratformigen gafent, bie bie mittlere $aut ber Arterien bitben, unb oon beren (Stgenfcbaften bei ber 9ten 2Crt oon ©emeben bie SRebe fein mirb. liefen gafern oerbanfen eS bie 2fr* terien, baß fte nach ber Dichtung beS SluerburcbmefferS faß gar nicht auSbebnbar ftnb, unb baß fte baber bem heftigen Druide beS oont ^>er= gen in ihre febon angefüllten Otdume gemattfam oormdrtS gepreßten 33tu* teS mtberßeben fonnen; baß fte ferner immer offen ftnb, oon außen ferner gufammengebrüdt merben fonnen, unb, menn fte oom 33tute ib* rer Sange nach auSgebebnt morben ftnb, ftcb mteber gu oerfurgen ßreben unb babureb baS S5tut meiter bruefen. Sn ben SSenen enblicb mirb bie attgemetne ©efdßbaut nur oon einer febr nachgiebigen, aber gugteicb febr feßen Sage, bie auS 3ettgemebe, ©efdßen, unb gumeiten auch auS eini* gen Sdngenfafern beßebt, umgeben. £>bgteicb nun aber bte attgemetne ©efdßbaut in bem $ergen, in ben Arterien, äSenett unb Sptnpbgefdßen, im Sßefentticben btefelben ©igen* febaften bat, fo iß fte boeb an oerfebtebenen ©teilen einigermaßen oer* febieben. ©ie iß g. 33. in ben fohlen beS ßeifebigen SbetleS toS genS oiet bunner atS in benen beS häutigen £beile3 ^ergen§ ober ber ©efdße; fte iß ferner tn ben Arterien meniger auSbebnbar unb fann met leichter burdb 2(uSbebnung ober bureb 3ufammenfd)nurung mittetß eines um bie ©efdße bentm gelegten 33anbeS, oon bem fte gufammenge* febnurt mirb, gerfebnttten ober gerbrudt merben, als tn ben 3knen unb Spmpb^fdßen. 2Cud> fefet ftd) an bte äußere £>berßdcbe ber inner*Ob bie allgemeine (geflaut kleinere Organe etnfcpeße? 251 ffen Sr>aut meler Arterien im hohen TOer unb fd>on oom 60ffen Sahre an, .knochenmaterie ab, wa$ nur fehr feiten an SBenen ober Spmphges faßen ber Sali tff. 2Beil man fein Mittel hat, bie allgemeine (Gefaßhaut in großen Stücfen abjulofen: fo hat man auch feine (Gelegenheit, fie ehern tfch unterfuchen. 21ber eben barau§, baß ftcf> biele chemtfch einwirfenbe auflofenbe Mittel gegen tiefe (Gefaßhaut ber Arterien auf biefelbe SBeife al§ gegen bie Sagen gelber bie Metten umgebenber @irfelfafern oerhalt, fehließt SBichat, baß fie biefelbe chemifche SBefchaffenheit als biefe Wafern habe. @o oiel iß gewiß, baß fte ftch eben fo wie jene burch Wochen nicht §u Seim aufloff, unb auch fchwer fault. Sm übrigen fcheint mir aber jene ^Behauptung nicht bewtefen ju fein. 2Sa3 ihre Bufammenfe^ung auS fleineren Organen be* trifft, fo fagt ^ubolphi/ baß fie feine (Gefäße einfchließe, unb Som- merring, baß man in ihr, felbft bei ©ntjunbungen, feine ^Blutgefäße entbecfe. 2fuch fpricpt ihr ©ommerring1) üfteroen ganjlich ab, unb $ub olpht rechnet fie beSwegen §u ben feilen, bie ich unter bem Fla- men ber einfachen (Gewebe betrieben habe. Sm franfhaften Buffanbe, wenn biefe $aut entzündet war, will jwar 3^ibeS2) an ihrer äußeren Oberfläche erweiterte -ftel^e oon fehr engen (Gefäßen gefehen haben, welche, wenn bie (Gnt^ünbung gering war, weiße glecfe ^wifcpen ftch einfchloffen; wenn bie Gründung aber ffarfer würbe, nicht mehr einzeln unterfchie- ben werben fonnten, inbem bann bie $aut gleichförmig roth würbe, ($:r oerfichert auch, bie (Gefäße, welche in baS Bellgewebe an ber äußeren Oberfläche tiefer $aut bringen, ffarfer mit &3lut angefüllt gefehen ju haben. Buüerlafftge ^Beobachtungen hierüber finb inbeffen fchwierig, weil ftch feie innere $aut nicht leicht loSlofen laßt, unb zugleich fo burchftch= tig iff, baß man nicht mit Sicherheit fagen fantt, ob (Gefäße, bie man in ihr jn fehen meint, wirf lieh in ihr liegen, ober ob fie nicht vielmehr in ben anliegenben Sagen befindlich ffnb. GJtan iff auch bei ber Unters fuchung über bie (Sntjünbung ber inneren $aut ber (Gefäße einer andern &aufcf)ung auSgefefet, welche aber SftibeS gefannt hat. Oie innere Seite ber (Gefäße rothet ftch nämlich juweilett nach bem SE'obe, wenn in *) ©am. Z t) o m. © ö m m e r r i n g , 23om Q3aue beß menfctjftctjen .Störyerß; vierter Zfjeit: ©efäfüetyte. Sranffurt am 20?. isoi. ©. 69. 2) Ribes, Recherclies faites sur la Plilebite• ttt Revue inedicale,'*Juillet 1825. p. 5. (Otibcß f>attc fcf)0tt itt ben Me'm. de la soc. med. d’emulation de Paris, üom Sabre 1316, über bte $enen unb.il)re Gntäünbung gefebrieben; nacüber erfebfen baß- 2G3erf tfOit Hodgson, Treatise on the diseases of arteries and veins, lUetdjeß 93rcfcbet i»t baß Sranjoftfcbc überfe$te unb mit nieten Sufä^en nermetyrte. £>ic neueite fo eben eitirte Arbeit oon Otibeö nimmt auf alte biefe ©cfjriften Otüefftcfyt.)252 3ufammenfe|jenbe ©emebe. 2Ctfgemetne ©efäßbaut. irrten Blut enthalten ift, welche^ 5« faulen anfdngt ober eine gewtfje anbere Berfe^ung erleibet. Sfyre $dute fangen bann etwas oon bem rotf;en gdrbejioffe beS Bluts ein, unb werben gletdjformtg rotb. Bor* äüglicb fcbnell gefehlt biefeS bei Sflenfcben unb welche an fau= Itgen ^ranf^eiten gejtorben ffnb. hierüber Jat neuerlich Srouffeau1) intereffante Berfucbe unb Beobachtungen befannt gemacht. 33ei einer jvulj, meld)e au einer darauf beit litt, mären bie Blutgefäße fo rotb, baß man fte batte für ent^inbet batten fönnen. 2fttetn bte Otötbung mar mtr bnrcl) eine ©ittfaugmig be£ ftär&effoffS be£ Blutet entftanben. 2>enn brad)te man ein ©titef ber aorta eineö gefuuben unb bann getöbteten Werbet mit ber ©ubftanj ber 93ci^ jener 'jvitfj in Berührung, fo mürbe eö in 2 SDcirntten fdjön rofenrotb gefärbt, unb bte $arbe »erging burcf) 2H>mafd)en ntd)t mieber. 3n einigen Bfunben Blut oon einem gefunben Werbe, befien ©erinmtng »erbinbert mürbe, färbten ftd) bineingetaud)te Arterien in ben erfien 24 ©tünben gar nid)t; aber 36 ©tnnben nad) bem Qlberlafie, als ba6 Blut 31t ftinfeu anftng, färbten fte ftd), memt fte 1 ©tunbe bittburd) eingetaud)t blieben, rotb; 6*0 bi6 70 ©tunben nad) bem 2lberlafje enblid), beburfte e$ ^ieir^u nur 1 93?inute. 2ln-fang$ mirb bie innere ©eite ber ©efäße rofenrotb, fpäter in ftärfer faufenbem Blute bell meinrotb, enblid) carmoifttt unb »iolett. Srouffeatt bemerkt, baß ftd) überhaupt bie Arterien unbBenen febr feßmer entjünben. @r fprißte, um bie Qntfyttnbung 51t bemirteu, Qllfobol oon 36°; »er* büunte ©fftgfäitre; eine febr darbe Qiußöfung oon foblenfaitrem 2lmmoniaf; tbie* rifd)e fautenbe ©ubftan^en itt bie 2lbertt febettber &biere, unb tonnte bettnod) teilte ©nt^ünbung ber ©efäße erregen. (5r bat Qlrterien unb 23enen gmifcf)en ben $in* gern gebrütft, mit gäben unterbnnben, gerriffen unb gcrfd)uitten, ohne babin 31t gelangen, baß ftd) bie mittlere unb innere Spaut ber ©efäße entgünbeten. ©te ge* fäbrlid)en BufätCe alfo, bie Sraoerä2) unb Spobgfon3)- bei ber Unterbiubung »01t Betten beobad)tet babett, fcheinen nicht in ber ©nt^ünbttng jener 2 Späute, böd)(tenö itt ber ©ntjünbung ber biefe ©efäße äußertief) umgebenbett geffigen 5paut, tbren ©rttnb p babett. 2lber &rouffeau bat biefe ilnterbinbuug bei Betten oft »orgenommett, unb nur ein einziges mal eine leichte in febr engen ©rennen ein* gefdjlofiene ©itfyünbung beobad)tet. 33ei einer mirtfid)en (ürnfyünbung ber Betten, bie er mäbrettb einer leucophlegmatia puerperalis beobad)tete, marett bie Söänbe ber fBenett bicter, griffen leid)ter, unb faben mandpttal blaß, mancbmal rotb martnorirt att». ©ie Otötbe mar nicht einförmig, fottbern befdjräntte ftd) immer auf ifolirte Fleeten, unb mar ^ttmeifen mie auf anbern ipäitten punttirt. Batiir* lid) bat aber &rouffeau nid)t genauer unterfd)ieben, unb and) nicht unterfcheü ben fötttten, meld)en 2lntbetl bie innerffe unb meldjen bie biefelbe umgebenbe 5paut an biefer Gntt^ünbung batte. £)a mau nur darüber, ob bie ganzen ©efdße (5Wpftnblid)fett beftfcen, SebenSbewegungen machen, unb nachVerlegungen heilen unb ftd) wie* ber bilben fonnen, Beobachtungen angejlellt hat, nicht aber bie allge* meine ©efaßbaut babei einzeln ju beobachten tut ©tanbe gemefen ijl: fo oermuthet man nur, ba^ fte unempftnbltd) unb ohne Seben6bemegung fei, voeip aber, baß fte febr leicht heile unb ftd) neu erzeuge. Sn biefer lederen ^inftcht übertreffen bie fleineren ©efdße, an melden man au^ ßerhalb ber allgemeinen ©efdßhaut feine anbere £agen unterfcheiben 1) Trousseau, Mein, sur les colorations cadaveriqiies des arteres et des veines; Itt Arcliiyes gene'rales de medecine. Juin, 1S27- p. 321. 2) 'Travers on wounds and ligatures ol' veins. in Surgical essays. Part. I. Tosn. I. p. 21Ö. 5) Hodgson, a. a. O. p. 511.2ebenSeigenfrf)aften bei: allgemeinen ©efaßhaut. 253 fann, bie größeren ©efdße bebeufenb. Sn allen SBttnben, mit benen ein SSerluft oon (Subftanj nerbunben gemefen iff, biiben ftch folche Heine ©efdße neu; $. V. in einem gan$ abgefd^nitfenen ©tucfe eines gingerS fonnen ffch bie Heinen ©efdße beS gingerS mit benen beS abgefdjnitte^ nen ©tücfeS in eine folche Verbindung fe^en, baß baS ©tücf anheiferc fann1); unb in ber an einem entzündeten Steife auSgefchmihten gerin= nenben Spmpbe, wetche $)feudomembranen bildet, entfielen neue Heine ©efdße, bie, nach ©cbrober oan ber Jtolf2), baS (Sigenthümliche haben, baß fte fich nicht in 2fejte Reifen, ©roße ganz durchgefchnittene ©efdße machen bagegen nicht jufammen, fonbern oereinigen [ich durch bie Vergrößerung ber communicirenben Heinen Vlutgefdße3). @3 fcheint hiernach fajt, baß bie leichte @ntßehung ber ©efdße ba ferner gefehlt, mo außer ber allgemeinen ©efaßbaut noch anbere fichtbare Sagen an ben ©efaßen oorßanden ftnb. Sftach dichter4), ber bie Farben bei mehreren burch 2£dertaffen oerfe^ten Venen unterfudjt h^t, gehören bie Venen zu ben Sheifen, welche oorzüglich oollfommen heilen. *) ©tehe etnett folchcn non D. 23 raun beobachteten gall in Rusts Magazin, XIT. Heft 1. ii. 172., wo bai> ©tiief be$ gtngerS 6 bf$ 8 CDiinuten auf bem gußboben unter bem JpecCerlt’ng gefügt würbe. Sn biefer 2fbhanblung werben 2 gälle, wo ein gan§ abgehaueneö ©tiitf 3f?afc wieber ungeteilt würbe, nämlich nach Bleyny, Zodia- cus Medic. Gail. 1680. p. 75-, unb nach Seonarbo gioraoanti, (Sefjeimntfie ber G>hintrgte. SScnebig, 1583, erjählt. Sn bem teueren Salle war bie 3?afe tn ben ©anb gefallen, unb heilte tn 8 bis 10 Sagen an. 2luch wirb erwähnt, baft Garen- geot, Traite des ope'rat. de Chirurgie. Vol. II., etn ©tÜcE 3^afe ttt 4 Sagen an* heilte, baS in ben ©taub getreten worben war. sSalfour unb SSaillen haben gälle oon ber ^SSicbemreinigung oöllt'g getrennter Äörpertheile gefämmelt. Su btefen fommt ber gatl tn ber Gazeite de sante par Montegre. Paris, 1S16, t)Ott £et>* pagnol, wo ein ginger 10 SDtinuten oott ber £anb entfernt war unb angehetli wur* be; ferner ein oon 50tarlen beobachteter in The London Medical and physical Journal by Sam. Foiher gilt. V ol, XLV. Febr. 1821. p. 134. ttlitgettjeifter gaH, in welchem ber t)albe Seigeftnger gan$ abgefchnttten war, unb ftch erfl nach 20 SOtinu* ten wieber fanb, aber fchon am 5ten Sage angeheilt war, unb in ber golgc wieber Bewegung unb ©cftihl befam unb ben abgegangenen Stfagel neu erzeugte. (Snblich ein galt, ben ein fpant’fcher 5lrjt, Sart’o, in bett De'cadas medico quirurgicas, E. I. p. 330. mittheilte, fteljc ©erfonS unb SultuS, COtagajin ber ausiänbtfchen Sftera* tur, 1823. SOtärj, ©. 303 , wo ein ginger, ber y2 ©tunbe lang entfernt war, wie* ber anheilte. c) Schröder van der Kollc, Observationes anatomico-pathologici et practici argu- menti. Fascic. I. Amstelodami, 1828. 8. 5) S5tefe 21'rt ber 52Stebert>erbtnbung ber getrennten Snben burchfchnt’ttener Arterien, haben SOtaunoir unb (5. #. ^Parrn an ©chafen, 50t an er an Kaninchen beobachtet. J. P. Maunoir, Mein, sur ranevrysme et la ligature des arteres. Geneve an X. (l802) 8 P* 106. C. H. Parry, An experimental inquiry into the nature, cause and varieties of the arterial pulse, iiberfe^t »Ott ©. ©mbben. Hannover, 1817* 8. p. 144. -A. F. J. C. Jllayer, Disc[. de arteriarum regeneratione. Bonnae, 1823- 4. p. 10. lt* ©iehe in F. Pauli, Comment. de vulneribus sanandis. Gottingae 1825. 4. p. 69. 4) F. C. Richter, Dies, inaug. ebir. de vulneratarum venarum sanatione, praes. Autenrieth. Tubingae, t8i2. 8. p. 8.254 Sufammenfe^enbe ©ewebe. 9teoenfubflan$. V. ©ewebe ber ^eroenfubflan^. Tela nervea. Heroen, nervi, ftnb gaben, welche aus einer n>etd)en breiartigen Materie befteben, bie in blutigen, auS 3ettgewebe unb ©efdßen gebtlbe* ten, röhrenförmigen Jütten etngeflhloffen ftnb. 3u bem SjiemnjV* flem gehört, außer ben Heroen, auch baS ©ehirn unb S?ücfenmarf, welche auS einer fo großen Anfammlung jener weichen breiartigen 9flas terie, bie man bie üfteroenfubflan^ nennen fann, befteben, baß bie in allen Heroen pfammen enthaltene 5D?enge bei* 9?eroenfubflanj nur [ehr gering bagegen tfl. £>ie Veroenfubflanj im ©ehirn = unb £Rücfen* marfe nun befleht an Dieben (Stetten auS beutlicben gaben ober gafern, welche aber meiflenS nicht einzeln, wie in ben Heroen, in häutigen Jütten etngeflhloffen ftnb, fonbern unbefleibet neben einanber liegen. £)te ga= ben ber Heroen ftnb als eine Verlängerung jener gaben ober gafern beS ©ehirnS unb S^ücfenmarfeS gu betrachten. Sn alle Steile beS Körpers, mit Ausnahme berjcnigen, welche ich unter bem tarnen ber einfachen ©ewebe befcbrieben höbe, flhetnen Heroen ein^ubringen. Stftan famt ftc gwar nicht überall wie bie 3weige ber ©efdße mit bem Auge oerfolgen. Allein baoon liegt ber ©runb oor^üglich barin, baß bie Anatomen bei ber Auffuchung ber Heroen fein fo oortrefflicheS $ülfSmittel, um noch bie fleinflen 3weige fichtbar gu machen, beftfeen, als bei ben ©efdßen, beren fohlen fle mit gefärbten glüfftgfetten anfütten; jum &heü liegt aber auch ber ©runb barin, baß bie Heroen toirflich einen Diel geringe* ren SEbctf ber Organe auSmachen, als bie ©efdße. ttnfere Äenntniß oon ber fehr allgemeinen Ausbreitung ber Heroen ju faft allen SE^iten beS Körpers grünbet fleh baher nicht allein auf anatomifche, fonbern jum SEIflil öueh auf phpflologiflhe Veweife. ©S ift nämlich burch Diele ©r= pertmente bewtefen, baß wir nur fo lange in einem Steile unferS itbr* perS Schmerj empftnben fonnen, als er burch Sfteroenfdben in einem ununterbrochenen 3ufammenhange mit bem ©ehirne unb SRücfenmarfc fleht; inbem felbfl bte atterempflnbltchflen S^l>eile beS JfotperS oollfommen gefühllos werben, wenn man bte oom ©ehtrrte unb £Rttcfenmarfe 51t th= nen gehenben Heroen irgenbwo burchflhneibct, ober burch ein umgelegteS S5anb jufammenfehnürt, unb baburch ihren organtflhen Sufammenhang unterbricht: unb baß ftch jenes aufgehobene ©mpflnbttngSoermogen ber SEheile wieber herflettt, wenn baS Vanb, baS juoor oorftchtig um bte Heroen gelegt worben war, wteber entfernt wirb; ober wenn bte Stücfe ber burchfcbnittenen Heroen fleh burch eine Leitung oereinigt höben, hieraus fchließt man, baß wir nur mittelfl ber Heroen empftnben, unb baß folglich alle SS^etle, welche im gefunben ober franfen Suflanbe ber @tfc oon Schmerlen fein fonnen, mit Heroen oerfel;cn ftnb, auch wenn man fte nicht fleht-fjDtittelpunfte unb Verneigungen beS StooenfpfiemS. 255 ®amit wir empftnben hörnten, fd)einen Me ©inbrüde, wetdje auf Me Z\)txk be» jiörperä gefiebert, bnrd) bte gäben bet* Kerpen 31t bent Sftidenmarte unb 31t bem ©ebirne fortgepfianjt unb bafetbft 511m Bewußtfein gebracht werben 3U tniif* fen. Umgekehrt fd)eint ber SBitte, wenn wir unfere ©lieber witthübrlid) bewegen, auf ba£ ©ebint, auf ba£ SRüdenmarf, unb auf bte in beiben beffnMidjen Anfänge ber Herren 3imäd)fl einen ©tufluß attfyuüben, ber bann bttrd) bie Kerpen fortge* pflanzt unb gewinn SttuSfetn mitgetbeitt wirb, bie aföbann bnrd) ihre eigene Äraft ftd) gufammen^ieben unb bie SBittenöbewegnngen auäfübren. 2)a6 ©ebirn, unb riettetd)t aud) 311m $b*tl ba£ 9tüdenmarf, biiben aifo gewtffermaßen einen 9)iittetpnnht für bao 9terpenfpftem, in weichem ade bie mannid)faltigen ©inbrüde $ufammen fotnmen, bie burd) bie fehr gabtreid)en Kerpen pdu fafl aden Zweiten beö 5törpcr£ ber fortgepfian^t, enblid) ber ©eete porgeftedt, unb pon ibr afö ©tm pftnbungen unter einanber perglid>en unb in eine gewifTe Orbnttng gebracht wer* ben; unb pon biefem §0?itteipunfte au6 werben aud) Sb<*tigfeiten in manntebfafs tigen Organen nach einer gewijfen Orbnung erregt, fo baß ftd) bie #bätigf eiten febr perfchiebener Organe 311 gemeinfd)aftlid)en Bwerfen pereinigen fönnen. 9iur um ben materieuen Sttfammenbang ber fernen mit bem ©ebirne unb [Rüdenmarfe 31t be3eid)nen, unb um bie Wlfängigfeit ber Verrichtung ber Kerpen pon ber Verrichtung be6 ©ebirnS unb 9tüdenmarH au^ubritden, nennt man bie ©tede, wo bie Wafern ber Kerpen mit ben Wafern beö ©ebirtW unb 9tüdenmars jfe$ 3ufammenbängen, bie ttrfprünge ber Kerpen; fetneowegg aber in bem ©in* ne, afö oh bie Kerpen att^ bem ©ebirne unb Stücfenmarfe wie bie ^)3flan3c au$ bem ©aarnen berrorwüd)fett. 5tud) Bewegungen unb mand)e d)emifd)e Vorgänge, wefd)c im Körper oftte Butbun be6 SßiUenä unb ebne Bewußtfein ftatt ftnben, fd)einen 3ttweifen bttrd) bie Kerpen berrorgentfett ober abgeänbert 31t werben; 3. V. bie Bewegungen be6 5?er3en^ burd) Qlngft, bie Qlbfonberung ber ^brauen, ber ©ade unb ber sjftttrfj bttrd) mannid)faltige ©enttttbdbewegitngen. sjDfän weiß nod) nid)t, ob ber ©im fluß ber Heroen, bttrd) weiden bie Heroen attd) bie ohne Bewußtfein unb ohne 3m tbun be6 2Öidett$ gefchebenben Verrichtungen be£ 5vörperö in einer gewifTett Orbs ttttug b.erpot^urufen fdjeinen, Pon bem ©ebirne unb ^iidenmarhe au$ feinen 2In- fang nimmt; ober ob e$ außer btefen 2 ^betten be£ fJterrenfpftenW noch anbere SDfitteipunfte im 9terrenfpftem gebe, 31t melden bie burd) bie Kerpen fortgepflan3s ten ©inbrttde getaugten unb po'tt welchen au£ $bätigfeiten mannichfattiger Organe in einer gewijfen Orbttung erregt würben. 9ftand)e ^bpftofogett b^bett bie Heilten aitgefdwodenen ©teden ber Herren, bie man Verr enf ttoten, ©attgiien, ganglia, nennt, für foidte Heinere 5D?ittetpunfte gewifTcr -fterpenperbreitungen ge* hatten. ©0 piet ift aber gewiß, baß bie Herren faft ade Organe be6 ÄörperS in einen foidten 3itfammenbättg ber Verrid)tüngen bringen, baß feinet berfetben einen beträd)ttid)en ©tnbntd, ober eine ©törung feiner Organisation uttb &f)ätigs heit erfahren bann, oftte baß eine Qlbänberung ber £bätigheit Pieter attbertt Or« gane perurfad)t wirb; unb baß überhaupt bie 3itfammenfhimmeitbe Sbätigheit Pies ter Organe 3U gewiffett 3wedett por^üglid) bttrd) ben ©infhttß möglich wirb, ben bie ^errett auf bie Organe attMtbem £)te n>efentltd>e ©ubjtanj bcS 9terüenfpffem§, bie ftd), wie fdwn ge= fagt worben, burd) ihre SBeidphnt ttnb burd) ihre breiartige @onftj!enj auSjetchnet, ift oon boppeiter garbe; entweber graurothUdb, sub- stantia cinerea, ober wet^, substantia alba. ^)te graue if! nicht fo beutftdf) faferig, aber rnel gefagretdher a(6 bie wetge; benn fte gehört §u ben ©ubjtanjen t>e$ Körpers, welche oon ben allerbichteften unb fein= (ten ©efafünefcen burdhbrungen ftnb, unb fcheint oon ber größeren 2£n^ahl von Blutgefäßen ihre graue garbe ju befommen. 9)?an ftnbet fte nämlich, wie ©ommerring1) bezeugt, bet SQtenfchen, bie am ©chlag* J) 0. Zf). <&ömnierring, 93om 33aue bcö menfctdicpeit 5törper$. S3b. Y. i. ©. 22.256 Sufammenfegenbe ©ewebe. ©raue u. rceige Sftetbenfubpang. Puffe ober burdf) ©rwürgung geporben ftnb, unb bei betten alfo ein Pars fer Vlutanbrang nach bem ©ehirne patt fanb, bafelbp bunfler. SSci Vletchfüdpigen aber, bet benen eg bem Vlute an rotier garbe fehlt, unb wo bag ©ehtrn wafferfüchtig tp, ip fte blaffer. äßeil bie graue ©ubs pang im ©ehirne an ber £)berPache, bte weige ©ubpang aber bafelbp in ber Sütefe liegt, nennt man bort auch bte graue ©ubpang bte fRin? benfubpang, substäntia corticalis, bte weige bte Siftarffubpang, substantia medullaris: ein 2fugbrud, ber für manche anbere (Stellen beS Sfterbenfypemg nicht angewenbet werben barf, g. S5. für bag 8tüs cfenmarf; benn hier macht bt'e graue ©ubpang ben innerpen, bie weige ben augerpen &beil aug. Sie gtüifcf)«t ber Sftinbenfu&ftang unb SSttarffubpang i>e6 fleittett©el)irn» liegenöe btinneSage üon gctMidyer © et)intfubpattg, mU d)e ©atn. St)om. ©0 mm erring unterfrfneben hat, fo tüte bie febr feunfle gu* weiten fap fchtüärglicbe ©ubpang, welcfie in ber weigert ©ubpattj ber ^trnfdjenfel etngepreuet tp, ftnb nur a(3 geringfügige 2tbänbei*ungen ber weiften unb grauen ©ehirnfubpang angufehett. 2£Ue weige ^eroenfubpanj fd>elnt tm gangen Stoenfypeme gufammen gu hangen, bagegen bie graue ©ubpang nur hier unb ba eingepreuet gu fein. 2fud) l;at bie weige Üfteroenfubpang tm ©ehirne, tm 9?üdenmarfe unb in ben Heroen offenbar bag Hebers gemid)t über bie graue, dagegen fcbeint eg, alg ob bie graue in gvbs gerer Stenge in ben 9ta>enfnoten, ©anglien, unb in benjentgen öfters oen uorhanben wäre, welche oorgügltd) auf bie Verrichtungen beg itors petg einen ©inffug hö^n/ bie ohne 3ufhun unb IBemugtfein ber ©eele gefdjehen. im ©ehtnte unb 0tücfenmarfe, unb allenfalls am ©ererben unb an bem Sheile ber Serben, ber noch in ber ©chabelhohle liegt, fann bte eigentümliche ©ubpang beg 9?eroenft)pemg chemtfch unterfucht wers ben; an anbcrn ©teEen ber Serben unb in ben Stferbenfnoten bagegen machen bte £üEen, in benen bte marfigen gaben eingefchloffen ftnb, eu nen fo grogen &heü aug, unb bie eigentümliche Stoenfubpang einen fo fehr geringen, bag man hier ihre ©igenfebaften nid^t unterfcheiben fann. Snbeffen barf man bermuthen, bag bie ütobenfnbpang unb bie ©ehirnfubpang nicht wefentlid) berfchtebcn ftnb. £>ie ©ehirnfubpang gehört gu benjenigen fepen thierifchen ©ubpans gen, welche am tneipen Gaffer enthalten. £)enn bag SBaffer mad)t % big %, unb in manchen gaEen fogar, nach gourcrob1 *), % t'hreg©es wichtg aug. $Ö?an fann eg bureb VerbunPung entfernen, fo bag alfo, nad) bem boEfommenen Erodnen, nur ]/4, 3/5 big y8 fepe trodene ©es htrnfubpang übrig bleibt. Siefe trodene ©ehirnfubpang bepeht theilS l) Fourcroy, Üt Ann. de Chiinie, J793. Tome XVI. Reils Archiv für die Physiologie. B. I. Heft 2. p. 35.S&emifcfye 23efd)affenl;eit ber (Se^irn^ unb‘ 9ler»enfubjlanj. 257 nuS Materien, roeldje im TClfo^ol auflo&idf) ftnb; au§ getfArten, bie gum £f)eil mit 9>$o8p&or rerbunben ftnb, au3 £)fma§om, unb au6 etwas p&oSp&orfaurem Äalt, nebfl freier $bo3pborfaure unb einer ©pur t)on .fodbfatj, t^eitS auS einer im SBetngetfle unauflogli^en SD?a= terie, bie bem (5tn>eigjtoffe abnlid) tji, unb welche bei ifjrerBerfe^ung ©cßwefct bergtebt. Sie gettarten unb öaS öfma$om werben ausgewogen, wenn man frifcßeS ober mäßig getrocfneteö ©ehirn wiederholt im Sßeingetße ober Qfether auSfod)t. ©ie ftnb theilS fefte gettarten, bie im 2öeingeiflc, wenn er er faltet, nicf)t aufge* löß bleiben, fonbern bann abgefeßt werben; tßeilS ein fTüfftgeö ÖlartigeS gebt, baS auri) im ermatteten 2ßetngeiße attfgelöß bleibt. Sie feßen ftette hefteten, nad) ©me(in unb £). 33. ßüjj.it, erßenS auS einem in weißen wie Perlmutter gräm Wenden 351ättern frpßalliftrenden gette1), cerebrine, das bem ©allenßeiitfette, cholestearine, feßr ät>ntid) ift, und ftd) oott if)tn nur baburd) itnterfdnüdet, baß eS, nad) 2. ©melin, auf eine nod> nid)t gehörig gebannte 2öeife mit Ph^phor perbunden ift. 33ielleid)t rührt eS oott. biefer 33eiinifd)ung des Phosphors her, baß bie cerebrine nad) 2. ©me(in bei 137,5° (£., nid)t wie bie cholestearine nad) (ütbeureitl bei 137° @., fdjmi^t; baß fte ftd) ferner, ttad) D. 33. .ftüßn, wenn fte mit ©alpeterfäure bigerirt wirb, nid)t wie bie cholestearine in bie (Jhoießearinfäure, bie hart wie hartes £ar$ ift, perwandelt, fonbern in einen fd)mierigen der @holeßearinfäure nur ähnrid)en Körper. BweitenS ßaf - ©werin ttod) ein 2teS in geringerer Stenge PorßanbeneS pttlortgeS wad)SartigeS gett gefunden, welches .pon allen gettarten bei weitem bett haften ©djmeljpunft hat, eine flehte 9D?engc Phosphor enthält, unb bttrd) Qllf’aliett itid)t in @eife perwandelt werden, famt. D. 33. 5vithn läugnet fogar, baß eS fd)tne^bar fei, unb baß eS daS Rapier burdjftdjtig mad)ett rönne. (§& fommt aber mit bem 3Bad)fe unb gebt barin unb babttrd) überein, baß bei bem 33er brennen befleißen ber perbrennettdem 3Bad)fe eigenthümlid)e ©erud) entßeßt. Sie perfcbiebeneti Portionen 3flfohol, mit benen man ein unb bafielbe ©ehirn p wie* berholten Pialett bigerirt hat, behalten, nad) 33auguelin, wenn ftd) aus ihnen beim ©rfalten bie feften gettarten abgefeimt haben, ein gefärbtes Ofufeßn; bie lfte Portion befTelbett ließt grün, bie attbern feßett oft fapßirblau auS; alle nehmen, wenn ber Sllfoßol Pötlig abgebitnßet worben iß, eine gelbe garbe an. Sie por* tionen Qflfoßol enthalten, nad) 33attgue(in, ein phoSphorßalttgeS Del; Dftna* 30m, das wie gebratenes gleifd) ober wie gleifd)brül)e ried)t (©. 81.), unb burd) warmes SBaffer aufgelöft unb fo pom Dele getrennt wirb; endlich freie pßoS* pßorfäure unb eine ©pur phoSphorfauren italiS. SBenn man das ©ehirn fo lange unb mit einer fo großen 9)?enge 3fltohol gefod)t hat, baß berfelbe nidßS mehr bapon anfTöft, fo bleibt eine weiße, etwas tn'S ©raue fatlenbe Materie in Blöcken übrig, bie wie frifd)er j\äfe aitSfteht, ftd) attd) wie biefer in faußifdjem 5vali bei mäßiger 3Bärme leid)t attßöß, babei aber nid)t, wie ber5väfe, 3fmmonia6 entwickelt, unb baßer pou 33auguelin nidjt für ^äfe, fonbern pielmeßr für ©{weiß gehalten wirb. Sfttit ©alpeter Perbrannt geigt biefe 0ubßan5, nad) 33auqueliit, beittlid)e ©puren pou ©d)wefelfäure, aber feine pou sph°öP^°rf(Sure; woraus 33augttelin fdßießt, baß fte ©djwefel, aber feinen freien Phosphor enthalte, ben man in beit gettarten beS ©eßimS ßitbet. Ser ©iweißßoff beS ©eßirnS fd)eint im frifd)en ©eßirne in einem nicht pöllig geronnenen ättßanbe porhanben 31t* fein. Sabttid) erklärt 33attgttelin, baß baS ©ehirn in 1)^™ Söaffer bttrd) concentrirte ©äure, bttrd) mehrere metallifdje ©al^e, unb burd) ben Söeingeiß feßer wirb; benn alle biefe Mittel nt ad) ett aud) ©tefeö blättrige Seit fjaben fcboit 3:houret unb ©ourcron, unb naetj^er 95au» quettn abgefonbert. @ief)e Sourcron1^ Arbeit tn ben Ann. de Chimie, 1793. Tome XVI., Unb tn Reils Archiv für die Physiologie. B. I. tieft 2. p. 48; unb 93auquettnö Arbeit in ben Ann. de Chimie, 1812. Tome LXXXI. pag! 56. 3 0 b n beßütigte bie ©egemuart betreiben, unb bemerkte ben ^errmutterglanj on if;m. @ief)e betten Chemische Untersuchungen mineralischer, vegetabilischer und ani- malischer Substanzen. Berlin, 18i3. p. 244. ^itbebrunbt, Olnatomic, I. 17258 äufctmmenfegenbe ©ewebe. üftewengeroebe. Qriweiß gerinnen. Senn man bafjer, wie $ourcrot) t\jat, ©eJjtrnfubflan^ in Saffer ^erführt, fo bitbet ftd) eine wie Stftild) ansfe^enbe ©mulfton, attö wefd)er man bie fefte @nb(tan^ burd) bie genannten bittet nieberfd)tagen tarnt. Bit attafomifd)ett Swedett bebient man ftd), tun ba6 @ef)irn erhärten 5« mad)en, oor^ügltd) bey concentrirten Setngeifte^. 3nbefiett tft eg 51t mand)en Unterfit* dmngen, nad) meinen Wahrungen, oortfjeithaft, beit auggegfühetett fa^fauren 5vaU mit bem Seingeifte ^tt oerbtttbeu, weit btefev bewirbt, baß ber Unterfd)ieb ^wifd)en weißer nnb grauer @ul>|tan3 fef>r ftcf)tbat* bteibt. 3o()n f)ält bie @ub* ftanj beg (Bef)irng, bie a3anq net in für (jiweißjtoff erttärte, für oerfebieben non bem ©iweißftoffe, nnb für übereinflimmettber mit ber @nbftanj beg ein wenig att geworbenen „ftafe, obtte jebod) für bie Meinung #ireid)enbe ©rüttbe anjnfübren1). 2lug bem 23oranggefd)ictten werben nun fotgenbe d)emtfd)e Qlnafyfen berflänb- lid) fein: 100 ©cwicbtfStfjeile ©ebirnfubftanj. 93om£D?enfcben, nach 93auque* 93 om Äafbe, naefj 3of)n3). 93om#irfcl)e, nach ltn 2 *). 3obn4). fBaffer (ungefähr) 80,00. Sßaffer 7 5 bis so. Gaffer SBetßeS fefle£ Seit 4,55. D?ötf)licbe$ sueiebeS mit Dfmasom uermengte$ 3m Gaffer unauflöslicher 3m Gaffer unflöSlt* «ett 0,70. Ualbgeronnener fäfeartiger dter ©eUtrneüueifj* Ofmajom 1,12. £f)ett (©ebirnetroeififloff;). fl off ©ituetjü 7,oo. uerbunben mit etiuaö auf* ■SrpßallimfcbeS wie <))Uo6pf)or i,5o. löslichem ©eUirneituetfs* (Seite gtangenbeS @ine ©auve, ©alge, Hoffe io. ©efürnfett ©cbwefet 5,15. 95raunrotl)eS tafgar* too,oo. ttgeS $ett in fe^r geringer Sltenge ©cbmierigeS sute ©etbe ©alterte glänjcnbeS Seit, baS nach Dfmajom unb nach hart wirb ©in tn mäßrtgem ©puren uon ©ebtuefef, fSeingeifte außö^ t>on pboSptyorfaurem Äalfe, lieber, unb barauS u. pfjoSpfjorfaurem Matrum/ in ber ^)i$e fall* non falgfaurem Siatrum, barer ©toff uon fcbtuefelfaurem 3fiatrum? ^oebfafj uon pboSpljorfaurem ©ifen* «OOoepborf. ^tatf oppb fDbo^Pborfaure^ßpe^ non pljoSpljorfaurer 93itter- mtali erbe? ©ifenoppb non einem Slmmonüimfatge 10 biö 15. «pijogpfjor ober tue* 100 nistfenl ei« btefem fefjr «Unlieber »er* brennltebcr ©toff 25. £)te ©ebirnfitbflanj gehört ben SD?aterten, melcbe, menn fie ge* focfyt werben, feinen Seim betgeben. 3war ijl, in ber 2ten f)ter ange* führten 2lnalt)fe 3obn§, ©allerte al§ ein SBejlanbtbeil be§' ©ebirnS mit aufgefübrt worben; aber n>af>rfd)einlid) ftnb e3 bie faffc immer mit bem Öfmajom oerbunbenen milebfauren (Salje, bie er bafur angefeben b<rt* (5§ bleibt aber noch babin gepeilt, ob mehrere oon ben bureb biefe ehe* 1) John, Chemische Untersuchungen. Berlin 1810. p. 246. 2) Vauquelin, Ann. de Chimie. 1812. Tome LXXXI. p. 65. 5) John, Chemische Untersuchungen mineralischer, vegetabilischer und anima- lischer Substanzen. Berlin, J813. 8. p- 246. *) John, ebendaselbst, p. 260.(§I;emifd)e S3efd)affen^ett bet ©elfttn' imb 9tooenfubftan§. 259 mifdjett 2fnali)fen auS bem ©epirne öuSge^ogenen ©ubpanaen tudft oielleidpt erjl burd) eine 3erfe£ung entheben, vr>eld)e bie ©epirnfubjbana burd) baS Soeben im Söeingeifte ober burd) anbere epemtfefe £)peratio? nen erfeibet; fo bap man fie nidft als ©bucte, fonbern als ^robucte ber cpemtfdpen 3|Cnalt)fe anfepen muffte. Q5ekanntlirf) peilt VeraeliuS baS $ett, baS burd> peipen Söeingeift unb Qletper auS bem ^afevjloffe, aus bem ©iweip, auS bem rotten $ärbefloffe beS 23fittcö, unb ettblid) auS bem 5tafe auSgeaogen merben rann, mtb baS bem au» bem ©epirne auSgeaogenett fepr ä^nfirf) ifl, für ein fold)eS 2)robuct, wäpmtb eS @p euren l unb £. ©mclin für ein ©buct paU ten. 2)ie Meinung Pon 33 e r^eTtu6 fcf)etut aud) auf baS im ©ef)irn gefuttbene $ett auwenbbar jit fein. ®enn obgleid) baS frifepe ©epirn Weber faltet* nod) aU falifcp reagirt, fo kommt bod), uad) Vauguelin, wäprenb man baS ©epirn mit SSeingeift bepanbelt, angfeid) mit bem Sette freie 9)poSpp0rfäitre a«m Vor* fepein, bie ftd) uad) ipm burd) eine £>.vi)bation beS freien 33^oöpf)ür^ beö ©cpirnS btfbet; eine Vercinberuug, bie auf eine fepr wefentlidjc Serfeputtg ber ©epirttfub* ftana bei ber angemenbeteu d)cmifd)eu Operation beutet. 3)aS ©tttflepen einer freien ©äure bei ber Vepanblung beS ©epirnS mit 2lltopol l)at and) Sopn Pe* obad)tet. £)te ©eptrnfubpana getd>net ftq> nad) bem Vorpergefenben babureb fepr oor alben anbern tpierifepen ©ubjlanaen auS, bap fie ?)po§ppot im unoerbrannten Suftanbe, ober toentgjlenS unter einer anbern §orm als in einem ppoSpporfaurcn 0alae, enthalt, hierauf mup man um fo aufmerlfamer fein, ba ber ?)poSppor, in ben lebenben Körper gebracht, bie SEpatigfeit beS üfteroenfyftemS auf eine fo merftoürbige SSeife erregt. ©ine anbere bemerkenSmertpe SEpatfacfe ijl bie, bap bie ©epirnfub? ftanj nur eine geringe Stenge oon ©rbe enthalt, unb bap beffen ungeadv tet bie bet bem Verbrennen beS ©eptrnS entftepenbe Jtople, nad) Vau- quelin’S Verfudjen, fo fdjmer oerbrennt, bap man fie langer als eine ©tunbe in ber SÖeifglupepi^e erhalten kann, opne bap fte ganj oer- brennt. 28emt etwas Pott ihr oerPraitnt ift, fo wirb fte weid) ttttb teigig; man tttup fte bann mit Qßaffer attSfüfien, ba» etwas ppoSpporfaurett j?alt, 93tagnefta unb ^)l;oSp^orfäure megitimmt, woburtf) bie Svople Pott neuem tuieber in ber 2öeiüglüpeptpe etwas oerbrenttlid) wirb. -SÖettn man biefeS 2luSftiüen mtb 23er. brennen öfter wieberpolt, fo perbremtt $mar bie ©ejjirnfubftanj nad) unb nad), ohne jeboep bei tiefer 2irt ber Vepanblung ein 2Xtom 2ifd)e übrig au laffen. Söie wenig erbige ttttb pre falaige 93epanbtbeile aber im ©el^irne enthalten ftnb, fiept man am beutlid)pcn aus 3 o b it 6 2lttalpfe. ?yrifd)eö jvalbögepirtt perliert nad) ipm burd) Srocftten % fettteb ©ewid)tö; unb 50 ©ran foldjer getrodueten fpirm fubpana gaben oerbrannt nur 2 ©ran 2lfd)c, in ber immer nod) etwas unper* brannte itople übrig war. ^olgltd) liefern 200 ©ran frifeper ©epirnfubpana, ttaebbetn fte perbrannt worben, nod) nid)t gatta 2 ©rau bliebe1). @ap unb 33 fa ff fanbeit etwas mepr 2lfd)e, aber bem ungeadftet in 100 ^peilen getrodne* ter ©epirnfttbpana nod) nid)t gatta pulb fo piel fite @alae, als in betreiben Wenge WitSbelfubpana; ttämltd) in ber getrockneten ©epirnfnbpatta nur 3,36 ©cpwefel unb ft.re ©alae; in 100 ^peilen getrockneter WuStelfubpana aber bage^ gen 7,5 ftre ©alae2). (©ollte oielleidpt bie eigentpumlicpe ©ubftana beS ^eroenfppemS, J) John, Chemische Unterstichungen. Berlin, 1S13. p. 2.10. 2) .Sass und Pfajf, in Meckels deutschem Archive für die Physiologie, B. V. 13I9- p. 3t1. 17*260 Sufammenfegenbe ©ewebe. Sterbengewebe. n?eld?e ber ©i§ ber bte SK^t'crc bezüglich auS^eichnenben ^^ati^fetten tß, am wenigßen erbtge SSeftanbt^ette entsaften, unb etwa alle btejenigen ©ewebe, welche außer ber Verrichtung, ftd> felbß ju ernähren, nur me* chantfche Verrichtungen haben, wie bte $aare, bie fraget, bte Knochen, bie Knorpel itnb bte ©ehnenfafern, eine beträchtlichere Stenge erbtger Beßanbtheile einfdßteßen ? Heber bte berhdltnißmaßige Sftenge ber ©runbßoffe, welche bte «gurrt* fubßan§ bilben, [ehe man bte ©. 75. mitgetheilte 2lnalt)fe bon ©aß unb ?)faff nach, auS welcher hwborgeht, baß bte «gurnfubßanj berhdlt* ntßmdßtg wenig ©tickßoff, aber fehr biel SÖaßerßoff enthalt. 2ln ber ßuft fault bte $irnfubßan§ leicht unb jltnft fehr. Stt bem ©chdbel ber Leichname erhalt fte ftch, wie ©urman1) §uerß gezeigt hat, fehr lange, gourcroi;2) fanb, baß ftch auS 6 linken ©ehirn, bie in einer glafdje mit SBaffer gekocht worben waren, wenig Suft ent* wickelte. SMe glafche war nämlich mit einer gekrümmten Stobre berfe* hen, bie unter eine mit SBaffer gefüllte ©locke ging, übrigens aber faßt gan§ mit.ber ©ubßan§ angefüllt, fo baß fte wenig £uft enthielt. Bet 20° VSarme entwickelten ftch ^war nach einigen Sagen auS bem ©ehtrne mehrere Soll koblenfaureS ©aS, aber barauf erfolgte im Ver* laufe eine§ ganzen SabreS nichts weiter; bie Materie blieb unberdnbert, ßank aber fehr wiberlich« £)aS ©ehirn entwickelt alfo nicht leicht unb in beträchtlicher Stenge ßuft. Vauquelin berßchert, baS berldngerte €D2arf unb baS Stücken* mark fei bon einerlei Befcbaffenbeit mit bem ©ehirne; inbeffen enthielten fte noch mehr fettartige ©ubßanj unb weniger ©iwetß, ^fmajom unb SBaffer. ©r fagt auch, bte Sterben hatten biefelbe Ve* fchaffenheitweldje baS ©ehirn hat; fte enthielten aber umgekehrt btel mehr ©iweiß unb weniger fettartige ©ubjlan^, als baS ©ehirn. £)tefe Bemerkungen bebürfen jeboch noch einer Betätigung. Tlußer bem ge* bunbenen gette, bon welchem fym nur bie Stebe iß, ftnbet ftch «ach Vauquelin’S Verfudjen aud) etwas freies gett in ben Sterben. £>en Hmßanb aber, baß in SBaffer gekochte Sterben etwas ©allerte begeben, leitet Vauquelin mit Stecht babon ab, baß bie füllen ber Sterbenfd* ben unb Sterbenbünbel auS Seilgewebe beßeben. Von btefen füllen kommt eS, baß ftch Sterben im fochenben VSaffer, in ©duren, in (Stylor unb faljfaurem «Kalke, ber in SBeingetß aufgeloß iß, fehr berkür$en unb äufammenfchrumpfen; unb baß baffelbe tn einem gewißen ©rabe auch 1) Gurman. @ief)C in 23 (Ul f|H elitt1 $ : Ann. de cliimie, 1812. Tome LXXXI. p. 38. 2) Fourcroy, in Beils Archiv fiir die Physiologie. B. I. Heft 2. Halle, 1796. pag. 33.SRiftoffopifc&e Unterfuef)ungeu ber ©e!)tt'nfubfian§. 261 bei bem Sfcudenmarfe ber galt ijl, wenn eS in eine 2luflofung beS auS* geglüfeeten faljfauren Falles in SBetngeifi gelegt wirb. SÖegen biefer bielfachen (Einhüllung ber Stoenfaben in $aute, bie ber gaulnif fehr wtberfiehen, ftnb bie Stoen bergaulnig noch weit weniger unterworfen, als baS ©el)irn. (Etwas übertrieben ift aber ber 2CuSbrud bon ßaf* faigne1), baf er in ben ^alSneroenfnoten beS ^ferbeS leine ©pur ber eigentlichen $irnmaffe gefunben habe, ©ie fdjienen ihm vielmehr grofs tentheilS auS gaferftoff §u beftehen. Da er inbeffett auch ein wenig berbidteS unb ein wenig aufloSlicheS Eiweiß unb ©puren bon fettem ©tojfe unb phoSphorfaurem unb lohlenfaurem italfe barin fanb, unb biefeS S5e(!anbthei(e beS ©ehirnS ftnb: fo hat er offenbar auch eine mit bem ©ehtrnmarl ubereinjlimmenbe Materie in geringer Sftenge barin ges funben. Damit fiimmen auch StÖuher’S2) SSerfuche uberein, nach benen übrigens gleichfalls bie Stoenlnoten fehr bom ©ehirne berfchteben ftnb, unb noch mehr ©atlerte hergeben, als bie ©teilen ber Stoen, welche feine 2£nfchwellung bilben. Die milroflopifche Unterfuchnng ber Heinften mit einer beftimmten ©eftalt berfehenen SEheile ber Stoenfubftanj ift wichtig, weil man noch am erften hoffen barf, herein jl burch fte eine genauere «ftenntnif bon bem Vorgänge in ben Heroen §u erhalten, burch welchen fte in unS (Em* pftnbung berurfachen, unb jur (Entftehung ber Bewegung beitragen. Die wefentliche ©ubftanj beS StoenjpftemS befiehl aber auS fehr Keinen bicht an einanber liegenben burchfichtigen Kügelchen ober ,ft6nts chen, welche nicht alle bon berfelben ©rofe, auch häufig nicht botlloms men runb ftnb, bie aber immer Heiner (nach meinen Sfteffungen noch nicht ganj um y3 Heiner) als bie 33lut!ornd)en gefunben werben, ©ie fchwimmen nicht in einer glüffigleit, fonbern fchetnen burch ein burch- ftchtigcS unb beSwegen unftchtbareS bietleicht fiebriges S3inbungSmittel an einanber §u Heben, baS burch baS Sftifroflop fichtbar wirb, wenn man bie Stoenfubfanj beobachtet, wahrenb fte trodnet. DtefeS S5tn- bungSmtttel ift im Söaffer aufloSlich; bie Hörnchen ober Kügelchen ba* gegen ftnb bann unauflöslich. SBenn ftch baher baS SSinbungSmittel im Sßaffer aufgeloft hat, fo trennen ftch bie Hörnchen ober Kügelchen, auS benen bie ©ubftan^ ber Serben befiehl, jum Shetl bon einanber unb fchwimmen in bem angewenbeten Gaffer in grofer Saht b^unr, unb werben erft fel;r fpat burch bie gaulnifi in Heinere 5^l;ctle jertheilt. $3ie überall eine Anhäufung fehr Heiner burd)ftd)ttger £beile uns x) £affatgnc, tu ©erfon unb Sulius SOtagasm bet ausiänbtTdKtt Stteratur^ 8. 1822. SHärs. 306. 2) C. G. Wutz er, de corporis hmnani ganglioruin falirica alque ust« monogra- pliia. Berolini. l 81 7. 4. p. 66.262 Sufammenfegenbß ©ewebe. IRer&engewebe. burc&ftdbtig unt> m\§ auSfteht/ j. SB. verflogenes ©las, ©iS unb an* bere Jtorper: fo fcgeint bte ©ubganv beS 3?en>enft)jlemS tgre tueige garbe ben Fletnen bnrd;ftd)figen Kügelchen vu oetbanfen, auS benen fte beflegt. Sei bem Eröffnen n>trb fte gelbltd) unb etwas burcbfcgetnenb. £)te «Eorndjen ber Stoenfubganj, felbft ber neben einanber liegenben, ftnb nicht alle non ganj gleicher ©roge; aber einen bejlimmten Unterfcgteb tg* rer ©roge im ©ehtrne, SRücFenmarFe unb in ben fernen nimmt man nicht wagr. Sn ber meigen ©ubfranj beS ©e^irnS liegen bte «fvugel* egen, nach 4>ome nnb Sauer, in langen Reiben bicbt an einanber. Sn ber grauen ©ubftanj bagegen fcbeinen fte, nach biefen ^Beobachtete weniger in einer befümmten £)rbnung gu liegen. £>iefe SemerFung, ob fte gleich bittch bie Seobacbtung beflatigt ju werben fcbeint, bag bie weige ©ubganj beulltckr auS gafern begebe, als bie graue, ift inbejfen noch nicht hinlänglich bewtefen. ©rf)on SeeumengoeF1) fage mit feinen einfachen, non igrn felbft vortrefflich gefdgiffenen Stufen fogleid) bei feinen ergen Unterfliegungen, 1674 nnb 1677, bag bie gafern beS ©egneroen nicht hehl mären, fonbern aus meicben .ftügelegeit be* gänben. ©r oermutgete beSmegett, bag bie Heroen bie ©inbrüde babureg fort« leiteten, bag bte ©inbrüde wie ©toge non einem Äügelcgen $um anbern fortge^ pflanzt mürben, ©pater, 1684, fanb er2) in ber meinen ©egirnfitbganv beS &rutgagnS, beS ©perlingS, beS ©d)aafeS nnb beSSftinbeS, unb enblid), 1687, auch in ber grauen ©egirnfubganv biefelbett Kügelchen, ©r bemerkte, bag fte nid)t eine ©rüge gatten, bie ber ©rüge biefer, tgeilS grögeren, tgeilS Fleinereü agiere entfpräcge, fonbern bag fte bei allen gemlid) pdu gleicher ©rüge mären, unb bag enblid) bei jebem biefer agiere groge unb Heine Ungelegen unter einanber ge« mengt mären, ©r fag nämlich einige menige fegt? einzelne groge unregelmäßige bureggegtige Kügelchen, von ber ©rüge ber ©littFügeld)en, bie mogl aus bem ©lute in ben ©efägett beS ©egirnS gergeriigrt gaben Fönnen. tebere j?ügefd)en pdu mittlerer ©roge waren bem 9taumingalte, uiegt bem S)ttrd)meffer nach, 6 mal Heiner als bie ©lutFügeld)eit; monaeg bie ©IntFügelcgen ein rnenig rnegr als et* neu noeg, einmal fo großen ©uregmeflfer gegabt gaben mürben, tegerbem mollte er utgäglige Fleinge 5Uigeld)en gmifegen einem btdgen 5üege Pütt Sinien, bie er für ©efäge 3« galten geneigt mar, gefegten gaben, ©ei jenen2) ergeren SBagrneg* mutigen legeint mir SeeumengoeF ziemlich rtdgtg gefegett 31t gaben; bei biefer legtern Söagrnegmung aber fegeint er berfelben miFrofFopifcgen Säufcgttng untere werfen gemefen 31t fein, burd) meld)e fpäter 9D?onro nnb Montana betrogen mürben (©. 133.). ®ie oon SeeumengoeF gefegen'en Sinien waren beim Zvnt* gagn ungefähr 8mal Fleiner als ber grogte ©ttrdtmeger ber platten ooalen ©luH Higelcgeu begelbett SgiereS. ®ie graue ©.egirnfubgan3 fanb er halb gattv attS fofegen Sinien, ober allerFleingen nnb bichtegen ©efägnegen, halb aber nicht auS Sinien, fonbern attS ben ermähnten Fleingen 5vügeld)en begegen. ©ager fing SeeumengoeF felbg 31t zweifeln an, ob bie ermähnten Sinien mitflicg ©efäge mären; ge Famen tgm 31t munberbar oor, nnb er forberte bager bie 54aturforfcger 3u einer Prüfung biefeS ©egenganbeS ogne porgefagte Meinung auf. SBenn nun aber SeeumengoeF ttod) fpäter in feinem gogen teer pdu 85 Sagten, 31t einer 3eit, in ber er jteg felbg gegen Sur in3) über bie ©tumpfgeit feiner tegen be* Fragte, gefegen gaben mollte, bag bie Heroen auS nnauSfprecglid) feinen ©efägen *) Lecuxvenhoelc, in Philo?. Transact i’or the Year 1674. p. 379. z) 1 ecuwenhoek, Anatomia, seu rerum cum animatarum tum in aniina ta mm. ope et heneficio exquisitissimorum lnicroscopiovum detecta etc. Logduni Batav. 1687. 4. p. 3 7 — 50. de structura cerebri diversorum animalium ctc. 3) Phil. Transact. 1720. Yol. XXXI.Unterfudjungen über bie ©efjirnfubftang. 263 beftänben, in beren Spöble ftcf> fogar lebenbe Söefen bewegten1); fo barf bas? nict>t afö baö Enbrefultat feiner Beobadjtungen über bie Herren angefeben unb citirt werben. Bielmebr oerbienett bie oon if)m in feinen Heftigeren Sabren gemachten Beobad)tungen, bie, wenn fte aud) nicht immer febr umftchtöooll augeftellt, bem nod) febr treu erzählt ftnb, ba» meifte Sutraueit. ©pater muh ntand)eö feiner ?llteröfd)mäd)e zu ©ttte gehalten werben. ®er ^ater Bella &orre2) betrad)tete bie Steroeufubjtanz burd) Heine ©laöfügeldjett, bie nid)t gefd)ltffen, fottberit bttrd) bloheö ©chmelzett beö ©lafe» bon ibm felbft verfertigt worben waren, unb bie uad) feiner Berechnung ben ©e* genftanb 640 bi» 1280 mal vergrößerten. Er fab zwar bie bon 2eeuweuf)oef entbecften jvügeld)ett ber Steroenfubjtunz gfeid)fatl£, fügte aber mehrere^ irrige ober itnpafienb Qfi^gebrücHe hinzu: B. bah bie Sügelchen in einer Haren $lüf* ftgfeit fd)mämmeit, bah biefe V'lüfftgfeit in ber grauen ©ubftanz fiebriger alb in ber weihen wäre; bah fte in ben Herren am flebrigften wäre; bah bie jfügetchen in ber weihen ©ubftanz faß um V3 fleiner alb bie in ber Stinbeitfubftanz wären; bah bie jviigeldjen im groben ©ebirtte am gröhtett wären, im fleiuen ©ebirne aber, im oerlängerteu Sftarfe, im Stiicfenmarfe unb in ben Heroen immer Heiner unb fleiner gefitnben würben. 9tirf)tiger ift bie Befd)reibttttg, bie Bt’od)abfa3) bon ben Kügelchen ber ©eöirnfubfTanz giebt, bie er burd) eine einfache 2infe betrachtete, weld)e im Bttrd)mefTer 400mal oergröherte. Stad) ibm ftnb bie in unzähliger Selige oor* banbenen jvttgeld)en uid)t oollfommen Htgelrunb, fonbent etma$ unrcgelmähig ecfig; nicht alle 001t gleidjer ©rohe, aber auch nid)t von einer ocrfcbtebetteit ©rohe in ben oerfchiebenen Qfbtbeilitngen be» Stemufpftemö, unb namentlich tu ber grauen ©ubftanz beö ©ebirtW nicht gröber al» in ber weihen. Stad) ibm ftnb fte 8ntal fleiner al$ bief Blutfügelchen; wobei er jebod) nicht fagt, ob er hier ben Burchmeffer ober bie £)berffäd)e beiber Sitten bott Kügelchen oerglteb.en hat. Bie Steroenfügeldjeit, bie itt ben Serben liegen, unterfd)eiben ftd) nach ihm fev* ner bott ben itt ber ©ebirnfubftanz beftttblidtett nur baburch, bah fte mehr in Stei» ben unb nid)t fo ohne örbnung liegen. Bie Kügelchen ber ©eftien* unb derbem jubftaitz Heben auch, nach ibm, an etttanber, unb bebalten, felbft wenn fte 3 Sftonate btnburd) im SBaffer liegen, ihre ©rohe unb ©eftalt, unb löfen ftd) alfo barin nid>t auf, wie bas? bie Blutlägeldjeit tbun,: bie ftd) fehl* balb itt ©tiid'e Zerteilen. B r 0 d) a »f a fannte übrigen» aud) bie &änfd)uttgen, we(d)e entfteben, wenn man bie Kügelchen nicht in bie paffettbfte Entfernung bon ber Sittfe bringt. 3n ber Entfernung, in ber bie Kügelchen am fleiuften unb gugleid) am beutlid)* flett gefebeit würben, crfd)ietteu fte bell unb burd)ftd)tig, unb waren .bon einem bicfett bnnHett Staube umgeben; näher 'gebracht fchietten fte gröber, unburd)ftd)tiger unb bott einem bellen Staube umgeben; in einer nod) geringeren Entfernung enblid) fd)ienett bie 5vügeld>en auö mehreren fleineren nur bunfel wahrnehmbaren 5tügeld)en Zu befteb-eu. SBettnman bie^itgeldjenin eine Entfernung bott ber Sinfe brachte, bie etwas* gröber war alö biejettige, itt welcher man bie jtügeldjen am beutlid)fteit ftebt, fo crfchienen fte ebenfalls gröber, uttb waren bott einem fchntaleren bmtflen Staube umgeben. Tab. I. Fig. 23. (teilt bie Itügeldjen attS bent menfd)lid)ett Stm cfenmarfe 400mal uttb Tab. II. Fig. 8. b. nod) mehr im BurcbmefTer bergröhert bor. Montana unterfuchte bie jvügeldjett ber Steroenfubftanz itt ber Sterbenhaut beö Slugeö eines? Hattittd)en mit einer einfad)eit fel)f ftarf bergröherttben Stufe, beren Brennweite er ttid)t attgiebt. Er fattb fte uttregelmähtg, etwaö oral, um gefälpr um y3 bent BurcbmefTer nach fleiner al$ bie Blutfügeldjen, nämlich V3500 3oll; währettb er ben BurcbmefTer ber Blutfügefdjen y25oo Soll angiebt. Bie ^itgefd)ett liegen, nad) ihm, bid)t neben eittattber, itt einem unebenen Selige^ webe, itt weld)e$ fte fo eingefenft ftnb, bah, wenn matt einen Zf)tit ber Sterben* x) LeeuwenliocJc, epistolae physiologicae super compluriljus nalurae areanis. Delplxis apud Beinan, 1719. 4. epist. 32. 2) Giovanni Maria Hella Torre, Nuove osservazioni micioscopiclie; i n Mapoü. 1776- Osserv. 16 bis 19. ©tepe bei Prochaska de struetura nervorum, Viu- dobonae, 1779. p. 42. 76; Uttb bet Barbu, tn Beils Archiv für die Pliysfol.. B. X. 181 l. p. 461. Georgii Prochaslca de struetura nervoruin tractalus anatomicus, tabulis aeneis illustratus. Vindof>onae, 17 79. p. 66.Sufammettfegenbe ©eroebe. Slerüengewebe. 264 ßaut in 5H>afTer taud)t, unb ißu babttrd) gum &ßeif feiner Äugefcßen beraubt, man an ben 0tetten, mo bie .füge(d)ett gelegen batten, Heine bicbt neben einanber tiegenbe @rtibd)en ftebt, non meinen bie jvügetdjen gitoor umfaßt morben matm £5ie jvügetcßen ftnb übrigen^ nad) ibm gleichförmig burd)fd)einenb, ßabett nid)t mie bie 33(utfügeld)en tu bet* 07iitte einen heiteren $tecb, unb (Öfen ftd) and) nid)t mie fte im Söafier auf. Tab. I. Fig. 24. ffeilt eine biittne 0d)eibe ©eßint* fnbffang not’1), bie er mit einem 95arbiermeffer abgufdmeiben, mit ein mentg SBaflfer gu bebeöfen unb fo 51t beobad)fen pflegte. Tab. Ii. Fig. 2. a, b, c, ftnb 9terpenfüge(d)en auö bei* Tteßßattt be» QtitgeS, d ifl ein 25tutHtgetd)en, baö bei berfetbeu Vergrößerung pdu Montana abgebitbet morben ift, fo baß man hier bie ©röße bei* 9ieroenHtgetd)eu mit bet* bet* Vtutfügetd)en perg(eid)en bann, aber Montana nod) flärfer oergrößernbe Stufen attmenbete, näm(id) fo(d)e, bie ben T)ttrd)meffer 700 bio 800ma( oergrößertt, fo geriete er tu bie feßott meßrnuilö ermähnte mifrofföpifdie &äufd)ttng, bnrd) bie ftd) aud) %{er anbei* 9)?onio bei 2te einige Beit ßittbitrd) irre führen ließ. Montana fah bann uäm(td) bie 3£üge(d)ett ba(b mit gemmtbenett (fptinbern oermeugt, ba(b fd)iett bie ©ehirnfubs ftang gattg attö foldmt (Jptinbern 51t beließen- Tab. I. Fig. 25. fattt bie 5titge(s d)en ber grauen, Fig. 26. bie bei meinen ©ehintfubfatng, mit gemunbenen @ptim bern gemengt, rot2 *). 0iehe aud) Tab. If. Fig. 1. a (a c a t n ez) fah and), baß ba» 9farpeutnarf au£ jvügctdieu gttfammengefeßt fei, unb nad) Varba4) begehen bie Sfarpett, baö ©eßirn unb ^itd'eumarb ebem fattö aus? gleid) großen bttrcßftdfageit jvügetd)en, bie im ©erudm unb ©eßörner* beit am beutlicßfait tu gerablintgett Oteißen an einattber liegen. Qttte anbern&ßeite beö Sfaroenfpfamö, mit 2tuönaßme ber genannten Heroen, hat Varba auf eine itugefd)icFte SBeife unterfud)t, ittbem er fte gitoor 1 bi$ 2 £age lang gmifdjen ©la$, ober 3rattengfaöp(ättd)en, bie er mit Vtei befchmerte, preßte, ober inbcm er fte erft maceriren ticß. 9Baö 3- unb (£. VSenget5) oon ißreu mitrofbopifd)en Veobadfatngen beö ©eßirit^ unb ber Heroen mitgetßcitt hüben, fj>at mettig S&ertß. @ie ßabett meber bie pergrößernbe itraft ißreö 9)iitTofbop3 angegeben’, nod) bie ©röße ber beobad)* teten Sßeitdjen gemeffett. SÖenn fte baö ©eßirn frifcb unterfud)ten, faßen fte nichts?, ttttb ba fte eö a(fo Ißiäuftg in SBeingeift unb 9)?ineratfäuren erhärteten, ober baffe(be fogar trccfneten, ober eö ettb(td) gmifd)en ©taöptatten gerquetfd)ten, be« por fte e» beobad)teteu, unb bann ba$, mas? fte an ben 9iänbertt ber fo beßanbet* ten £ßeite faßen, befcbrtebeit, fo läßt ftd) ait» ißren meit(äuftig aber feßr mam gelßaft befdiriebenett Verfugen itid)t3 abnehmen. ©. 9t. Sreoirattuö6) bitbete bie 0ubfTattg be» Dtittfeumarbe^ eine£ gro* fcßeö, bie er 24 0tuitben taug bttrd) VSeingeijt hatte etma» erhärten (affen (fteße Tab. I. Fig. 27.), bei einer 350matigen Vergrößerung be6 £>ttrd)mefferö fo ab, baß fte ber Qtbbitbmtg feßr äßntid) mar, bie er pon bent 3ettgemebe be6 ^atbeö (fteße Tab. I. Fig. 15.) gegeben ßatte. Jn beibett Qtbbitbmtgen fteßt man nad) ißm ^iigetd)en Pon nngteidier ©röße, mit burd)ftd)tigen 3*äben (©tementarcptin* bern) untermengt. 3m frifdiett Sttflanbe faub er außer ben burd)ftd)tigen 3'äbeu unb itügetd)en eine fd)(etmäßntid)e Materie, bie jene ^äben ttttb ^itgetdten ein* ßüttte, unb unter einattber perbanb. 0päter (fteße 0. 136.) mar er geneigt am gunehmett, baß jene Reiben urfprüngtidi auö einem ungeformten 0d)teimftoffe be* flänbett, ber bttrd) Qtuöeinanbergießen ftd) in ftabeit ^ermaubette, unb baß fte atfo nid)t Por ber Unterfudumg porßanben mären. Qtud) faß er fpäter bie Mgetd)en tu ben ^afertt ber meißen 0ub|tang beö ©eßirttö, fo mie fte £>ome nttb befd)t*ies 1) ©tef)e F°ntana, Traile suf le venin de la Vipere. Tal). V. Fig. 6. 2) Fontana? a. a. O. Ta"b. V. Fig. 7. s) Malacarne, Nuove espositione dell cereveletto umano. Toiino 17 76. @tef)C ©ömmeering, oom 23atte beö menfebtteben ^örperö. ^8. V, @. 73. 4) Anton Baria, Osservazioni jnieroscopiche sul cerevello e sue parti adjacenti. Napoli, 1807. iiberf. tlt Reils Archiv, B. X. 1811. p. 459. 4) Josephus et Carolus Wenzel, de penitiori structura eerebri liominis et bru- torum, cuin quindeciin tabulis ductis in aere et totidem linearibus. Tubingae IS 12. Fol. p. 27 — 37- O. R. Treviranus et Z. Clt. Treviranus. Vermischte Schriften. B. T. p. 13?.5D?ifroffopifd)e itnterfud)ungen ber ©e^irnfubjlan$ 265 ben, ttnb 33aiter abgebilbet (;at, regelmäßig an einanber geredet uttb nur in ber grauen ©ubffati^ ^erftreuet unb ohne Orbmtng liegen. Sn oerfdffebenen Saljren fyaben ftd) Bauer unb Sporne1) mit mifrofkopifcfoen Beobadffttttgen über baö ©ebirn unb bie Heroen befd)äftigt. Bei ben fvü^erett ilnterfud)ungeit gelang e6 ibnett nur, bie 5Higeld)en nad) einer langem ©inwirs Htng be$ SBafferö auf bie ©ebirnfttbffanä ftdffbar 31t inad)ett, wo fte bann natür# lid) aufeinander geriffelt unb ^erffreuct waren. ©ebirn, ba6 fogleid) nad) bem Sobe unterfud)t wirb, beffebt aber nad) ihnen auf ^afent, bie felbft wieber auf Slügeldjen ^ufammengefebt ftttb, unb beren Berbinbttng unter eiuanber fo ^art iff, baß fte bie leifeffe Berührung'^erffört. ©rff im Sabre 1824 gelang eö ibneu, biefe Wafern in gan^ frifd)er ©ebirttfttbffan^, bie fte nur gatt^ Htr^e Beit in Deffillirteö SBaffer eingetaudff batten, fo unoerlebt 31t beobad)ten, baß bie S?ügeld)ett nod) febr regelmäßig an einattber gereibet waren, unb ttn^erriffene Wafern bilbeten. Unter allen Umffättbett aber fabelt Bauer unb Sporne, baß bie Mgeldjen oon etwaö oerfd)iebener ©röße wären, we(d)e, ^ufammengereibet ober ^ufanimengebäuft, bie ©ebints unb 9}eroenfttbffam$ bilbeten. Sn ber grauen @ttbffan$ follen die SviU geld)ett nad) ibneit Heiner ttnb burd) eine größere 9)ienge etttef gelatittöfen @d)leimö unter eittanber oerbuitbett, itt ber weißen bagegeit größer fein unb eine geringere 93?enge jener fdffeimartigen OTfaterie ^wifd)en ftd) haben, bie attd) ^ttgleid) weniger ffüfftg wäre. Ber @ebnero beffebt, nad) biefett Beobad)tcnt, au£ Bünbeltt oon S'äbett, unb biefe auf 5vügeld)ett, bie y2mal biö 2/3tna( Heiner al» bie Bluts Htge(d)en ftnb. Bei ber miHometrifdwn Beffimmitng ber abfoluten ©röße biefer Stügelfbett miiffen aber Bauer uttb Sporne einen fehler gemad)t haben, benn fte geben bie ©röße ber SleroeitHtgeld)ett eben fo, wie bie ber BlutHigeldjen oiel 31t groß an. Bie OUnbeitfitbffattä beö großen unb Heilten ©e^irnf foil nad) ib* nett au6 SHtgeld)en beffebett, bie V3200 bi3 VWoo ©ngl. 3oll im Burd)tneffer ba* ben, fo jebod), baß bie Heilten Svügelcüett bie ^ablretdjffett ftnb. Stt ber weißen ©ttbffan^ beö großen unb Heilten ©ebintS follen dagegen bie größeren oott biefett Svitgeld)ett bie 3ablreid)erett fein. Sm Olücbeitmarf’e unb itt bem corpus callosum follen bie Svttgeldjen ant größten, närnlid) V2400 3oll, int ©ebtteroett ettblid) y28oo biö V4000 BoH im Bitrd)ineffer groß fein. Biefe Beobad)tungett ftnb betten be» Bella Sorre barin gerabe^tt entgegeitgefept, baß nad) Battet* unb Sporne bie Svügeld)en ber weißen ©ubffattj eher größer af» Heiner ftttb, alö bie ber grauen ©ubffatt^, unb baß bie Svitgelcben auf betten baö Ofitcfenmarb beffebt, mit 31t ben größten im Steroenfpffeme gehören; bemt allef biefef giebt Bella S 0 r r e ttmges febrt att. Bie gelatinöf fdffeitnige Materie, bie bie 9?eroenHtgeld)ett unter einattber oerbiitbet, iff nad) Bauer ttnb Sporne gäl), bttrd)fid)tig ttnb im SBaffer auflöülid), gerinnt in ber Spiße unb int 2Beingeiffe, unb wirb babei tutburcf)ftd)tig. Snt SUtcfenntarfe füll fte minber jähe aber itt größerer Stenge oorbanben fein, als im ©ebirtte. Tal), l. Fig. 33. ffellt, nad) Bauer unb Sporne, bie $afertt ber ©ebirnfubs ffan^, wenn fte burd) eitt ^ufammengefentef SDHHoffop 200 mal tut Burdmieffer vergrößert ftnb, bar. Biefef iff bie oollfomntenffe 2lbbilbttng, bie Bauer und Sporne2) gegeben haben glauben. Fig. 28. ^eigt bie auf einanber geriffelten Spirnfafertt ber weißen ©ttbffatt^ beö ©ebirnf, bie 48 (Stunden int SKaffer gelegen batte, 400nta( im Burdmieffer oergrößert3), unb Fig. 29. ffellt eben bicfelbe, ttad)s bem fte getrocknet worben, bar, wobei bie ^wifdwtt ben SHtgeldten beftnblidte fdffeimartige Materie, bie nun gelbe ftlede bilbete, ffdffbar geworben war,Hin ber and) hier ttnb ba neue oiel Heinere Svügeldmt etttffanben waren. Fig. 30. iff weiße @ubffan$ def ©ebirnf, itt weld)er ftd) bie 5vügelcf)en uttb ©tüdd)eit ber Spirnfafertt burd) bie (Einwirkung be6 SBafferö oott einattber getrennt batten- Bie mit ©iufd)ttüruitgen oerfebeneit Otöbrett, bie $wifd)en ben 5Htgeld)en liegen, hält Sporne für Benett, bie mit ^ablreidjen SHappen oerfebett wären. Fig. 31. ettblid) ffellt ein @tiicH1)en oott ber Steroettbaut im menfd)lid)en 2luge oor, ba£, ttad)s bem e» 3 biö 4 Sage int 2öaffer gelegen batte, 400 fad) im Burdmieffer oergrös Flxilos. Transact. for the Year, 1818. p. 176. Und 1821. p. 25. Mecl&ls Archiv, B. V. 1819. p. 371. und B. VII. p. 291. Pliil. Transact. for the Year, 1821. P. I. 1824. P. I. z) Bauer und Jlbme, tn Plii], Transact. 1824. Part. I. Tab. I. Fig. 3. 3) Pliil, Transact. 1821. p. 25. seq.266 3ufammenfe|enbe ©eroebe. Ofevuettcjewebe. ^ert würbe. 3mifd)en ben Kügelchen ift ein Oteß fepr enger ©efäße ftdjtöar1). 5p. Ottiltte ©bwarbS2 3) befd)retbt, wie mir fcheiitt mit Uitredit, bie jvügel* d)en ber OterbettfubfTan^ fo, alö wären fte alte non gleid)er ©röße. Tab. II. Fig. 11. flellt nad) ihm weiße ©ubftan* auö ber 5pemifph«re beS großen ©ehirnS eines 5taitittd)enS 300 mal im SurchmefTer. bergrößert bor. Sie 5tügeld)en fabelt nad) ihm ySoo Ottiüimeter, b. h- ungefähr y80oo *bar. Bott im Surd)tnefFer, eine 25e* ftimmung, bie mit meinen Bettingen gut ü&ereinftimmt. SSie (£arttSs) bie Stinbsnfuöftanj beS großen ©ehirnS eiltet ©rwachfenen, wenn fte 48 mal itttb 348mal im Surd)mefTer vergrößert würbe, abgebilbet bat, fiept man auf Tab. I. Fig. 34. itnb 35. 5p Dbg tin unb 2 t ft er4), wetd)e in deinem anberen ©emebe beS menfrfdi* d)en 5vörperS $ügefd)ett entbedett borntten, fallen bod) im ©epirtte unregelmäßige Hörnchen bon fepr berfd)iebener ©röße, zweifeln aber, ob fte nid)t bielXeid)t bttrd) eine anfangenbe 3erfepung entfielen, unb alfo nid)t ber Srganifation if>re gorm verbanden. Sa nun and) @.sprenget5) unb OtuboIphi, unb id) felbft, bie jtügefd)ett itt ber ©epirnfubffan^ gefeiert haben, fo fdyeinen über baS 33orIpanbenfettt ber 5vü* geld)en faßt alle mitroffopifdje ■ 95eo.6a-dt>ter übereinguftimmen, unb nur über bereu ©röße unb ©eftalt berfd)iebetter Olieimmg 31t fein. teilte Beobachtungen über bie 5tügeld)eu, attS betten baS ©eptrn unb bie Oterbenpaut beS QlugeS befielt, ftimmett am meiften mit betten bon 23 au er unb 5ponte, unb mit ben neueren Beobadjtitngett bon ©. 9t. SrebiranuS überein. 3d) ftttbe and) ihre ©röße, mit ber ber Blittlügeldjen bergtid>en, ^iemiid) fo wie fte 23 au er unb 5pome angeben. QUleitt fowopf bie Blutf'ügelchen, als bie Oter* benlügelchett, haben nad) meinen SfttefTungen einen biel fletttern SurchmefTer als ber ift, ben 23 au er itttb 5p bitte angegeben haben. 3d) fattb nämlich bie ivügel* d)ett in ber 9?erbenfubftan$ eines 24 ©tunbett ^uoor oerftorbenen SDtäbdjenS, bie nid)t ade biefelbe ©röße patten, Ysooo bis V84oo 23at\ 3oll. Sie 5vügeld)en beS ©eptrnS fonnte id) nur fepett, wenn id) bie ©epirnfubflättj mehrere ©tunben taug in SBajfer eingeweid)t patte. Sa fte nun hierbei attfcpwellen, fo wage id) bar* über nichts $u bejtimmen, ob. bie Svügelchett in ben Oterben gleid) groß als bie beS ©eptrnS, ober bott berfd)iebener ©röße ftnb. 50?au fepe fcaS.nad), maS ©. 165. über bie Oterbenfügeldien gefagt worben ift. Um richtig 31t beurtpeilen, meid)er bott ben angeführten 23eobad)tent bei fei* tten mifrometrifajen 50?efTungen baS meifteButrauen berbiette, muß man unter anbertt aud) auf bie Votlfommenbett ber bott ihnen angewanbteu 50?ethobe $u tnefTen Otüdftd)t nehmen. 2Bemt matt, wie sjh’ochaSta, bie 5vügelcf>en ber ©epirtt* unb Oterbenfubftan^ mit Blutbügelchen bergleidjt, unb baburd) mißt, fo ift man beträchtlichen 3mmg.en unterworfen; betttt bie Bluttügelchen fd)wellen, wenn fte aus ber 2lber getreten ftnb, unb bopjüglid) wenn fte mit SBgffer in Be* rithrung fommen, mit meld)em baS 23lut oerbünnt wirb, beträdjtlid) an. Sie Oter* benfügeldtett werben Paper bei biefer 50?etht>be leicht 51t f’leitt gefd)äßt. 2lud) ift bie genaue Vergleichung beS SurchmefTerS zweier Svttgeln att ffd) nid)t leicht. Qlber attd), wenn matt, mte ©p reu gef, wie 23 alter ttnb 5pome, itttb bie meiften anbertt nteffettben mifrofl’opifchen Beobachter, bie ^feilten Kügelchen ber ©ehirm unb Oterbenfubftan^ mit fo ftart bergrößert gefehettett £ütabrateii einer eingetheil* tcn ©taöplatte rergleid)t, wie bie Tab. I. Fig. 28. bis 31. nad) 25aiter unb 5pome abgebilbeteit ftnb, fo werben nid)t nur bie fehler, bie bei ber Fertigung ber eingekeilten ©laSplatte bott ©eiten beS 0O?ed)atttFuö unoermeiblid) ftnb, in eben betn 50?aße bergrößert, als bie eingekeilte glatte bttrd) baS 50?iFrofFop ber* größert gefehett wirb, fonbern eS föttnett and) tiidjt gut einzelne 5vügeld)en mit bie* fen großen £xuabratett bergltdjetj werben, fo baß alfo gatt^e Oteipen bon Kügelchen 1) Pliilos. Transact. 1821. p. 25. seq. 2) 11. Milne Edwards, Mein, sur la structure elementaire des principaux tissus organiques des animaux, a Paris, 1823. PI. IV. Fig. 1. 3) Carus, in Seilers Naiurlehre des Menschen. Tab. I. Fig. 8- 4) Annals of philosophy for Aug. 1827. libevfe^t tn grüriepi S'lüttje«, 1827. 8. @. 247. 5) C. Sprengel, Instituliones medicae. Tom. I. Amslelodami, 1809. 8- P« 114^Stftfroffopifche Unterfud)ungen über bie ^ent)enfubftan§. 267 mit t>en Seiten ber großen Dmabrate bet* &heilung oergltd)en werben müffen. 3tt tiefen Steifen berühren ftd) aber bie 5Htgetd)en nicht immer genau in ihrer $Peri* pferie, fonbern fte haben oft ffeine Bwifcfenräume ^mifdjen ftd), ober ftnb urnge* fehrt an eittanber abgeplattet, ©aber famt man and) bei biefer SOtetfobe nid)t bie größte Sicherheit uttb Reinheit erreichen. 35et ber oon mir angewenbeten STtetfobe fteht man bie £Utabrate ber eingetheitten ©la^platte nur wenig, bie 9teroenfügeld)en aber ftdrf oergrößert, itnb jene erfteren erfd)einen baf)er fo, al6 wären ihre weiten bem ©urebmeffet* eineö SteroenHtgetd)en$ giemlid) gleich- ©e* flitzt Daher auf biefe »ottfontmnere 20fetfjobe 5U meffen, über welche man 0.156. ttachfehett tarnt, muß id) Sprengel^1) Angabe, baß ein SieroenHtgeld)en eben fo groß wie ein 33littfügeld)en fei, unb beibe y300o BoU im ©ttrcbmefier hätten, für gu groß, unb $rod) aöta’e»2) Qfngabe, baß ber ©urcbmeffer einet? SterpenHigel* d)en (beim 93rod)a$£a meint in ber hier angeführten Stelle wafrfdjeinlid) ben ®urd)mefier, weit er fonft immer ben ©tttcbmeffer ber ©egenftänbe oei*g(eid)t, unb aud) bie SteroenHigeldien fo Hein abbilDet, baß wohl ber ©urcbmefTer ge* meint fein muß) 8 mal Heiner al£ ber etneö 33tutfügelchett fet, für Diel gu Hein hatten. 3d) ftttbe bie Itügetdjen ber Steff«ut be£ $lttge$, wie fdwn gefagt wor* ben, wenn fte nid)t bitrch Siegen im SBaffer aufgefcbwollen ftnb, y80öo bi$ y84oo Bolt, bie Q3lutfügeld)eit aber im bittet y5ooo 3ott, unb födßteuS y60oo Boll- ©ie ©urdtmefTer ber 9temnHigeld)en ftnb al'fo nahe um y3 Heiner al£ bie ber Sölutf üg eichen: eine Angabe, bie mit ber oou Montana3) in fo fern Übereim ftimmt, afö biefer bie 9teroenfügeld)en gleichfalls um y5 Heiner al» bie 33tutHU geldjett angtebt, ob er gteid) beibe abfotut größer fd)ät?t, al$ fte wirHid) ftnb, bie StemnHigelehen nämlich ys 500 Boa. Sn t>en Tertien felbff, bie 2lu§brdtung be§ Sehnerven im 2(uge, unb i>ielletd)t auch bie ürfprünge ber Serben, beoor fte in häutigen Scheiben emgehüllt ftnb, abgerechnet, fann man bie Kügelchen ber SDtarffubßanj in ihrer natürlichen Sage nicht erfennen. ©iefeS fcbetnen bie hantigen bohren, in benen fte liegen, ju oerhtnbern. ©te Hörnchen, aus welchen bat? gu begehen fdjeint, ba§ auS bem burchfchnittenen nervus ischiaticus burch bie ©laßicitat feiner Scheiben au^gepreßt wirb, fonnen vielleicht cl;er ohne £aufchung gefehen werben. ©tefe hat 9)rocha3fa4) (flehe Tab. II. Fig. 9.) bei einer 400 maligen Vergrößerung be3 ©urchmefferS abgebilbct. ©§ fcheinen bie Hörnchen in ihm nicht unbeutlich in geraben Sinien an einanber ge= reihet ju fein. Söahrfcheinlich hat auf biefe SBeife, fchon *>or $Proc&a§s f a, ©ella orre5) ba§ Steroenmarf aus? an einanber geredeten burch= fchetnenben Kügelchen beßefjen gefehen, bie, weil fte faß in geraben Si= nien gcorbnet waren, einfache gafern jufammen^ufehen fdjienen. ©ie Beobachtungen aber, nach welchen $reooß unb ©urnaS, unb S02iIne ©bwarbS, innerhalb ber fleinßen häutigen Stohren, bie eS in ben Siet* oen giebt, mehrere and an einanber geredeten Steroenfügelchen beßehenbe Schnüre wahrgenommen ju haben meinten, fonnen fehr leicht auf &aus fd)ung beruhen. 1) C. Sprengel, Institutiones medicae. Tom. I. Amstelodaini, 1809. 8- p. 114. 2) Georgii Prochnslca, de structura nervormn tractatus aiiatomicus. Vindobo- nae, 1779. 8. p. 72. 3) Fontana, Traite sur le venin de la vipere. II. p. 2 L 8• 4) Prochaska, de structura nervoruin. Tab. VII, Fig. 6. 5) Deila Torrc, ftefje t)Ct Fontana, Traite sur le venin de la vipere. II. p. 188.268 3ufammenfe|enbc ©mebe. üfterüengewebe. ©tefet* Meinung ift and) 9t eil1), ittbem er fagt, baß bie 9teroenfäben, um ter betn Viitroftope betrad)tet, permöge einer optifd)en Säufdntng, wie auö tu ner Oteiße oon Vläöd)en 31t befte^en fd)ienett, bie rott ber ftarfen ©rleud)tung itnb ber ®ünnf)ett ber gäben berritbre. Montana nannte bte tleinjten 9teroem fäben, bie er, nad)betn er ein 9teroeitbünbel feiner Spülten beraubt batte, burd) bte ftärfften 23ergrö9erungen fefpen tonnte, primitipe 9teroencplinber. @te pertiefen ber Sänge beö Kerpen nad) paraltet neben einattber itnb etmaö gefd)läm <Flt, itnb fd)tetten ibm burd)ftd)tig, pon einem Späutdten betleibet 31t fein, unb eine bent 2fttfd)eine nad) gallertartige 9D?afTe gtt enthalten. gn biefer gallertar* tigen SDtaffe, pietteid)t aber aud) an ber Oberftäd)e ber primitirett 9tevrencplfnber, fab er gmar bei einer 500tnatigen Vergrößerung beb 3)urd)mefTerö eingelne flehte •ftttgeldten, ober ungleid)förmige3vörperd)en, aber biefe toaren gerftreuet unb nid)t gu Heineren gäben gitfamnieitgereibet. 3)ie primitioen Veroencplittber marett, mit mtbern fleinett feilen oerglid)ett, nod) fefpr bid, närnlid) (bem £)urd)mejTer nad)) 3mal fo bi(f,_atb baö fleittfte rotbeb Vlitt fübrenbe @efäß, unb ungefähr 12mat fo bid, afb bie fleittftett ober primitioen Oftuöfelfäben. Tab. II. Fig. 4. unb 5. ftellt 2 primitipe 9teroencplinber 500mal im 2)urd)ntefTer oergrößert nad) gon* taita2), Fig. 6., nad) bemfelben2), primitipe Veroettcplinber 700mal pergrößert por, Pott betten a pon feiner baldigen Spülle bebedt, b berfelben beraubt ift. 2fn benfelbett ftef)t mau, burd) eine bet fo ftarfer Vergrößerung leid)t entftebenbe op* tifd)e Sättfd)ung, getpttubene ober gefd)längelte gaben ober ©pltttber, bis tortu- euses, bie matt nicht mit bett primitioen 9terpencplinbern, an benett fte ftd) nur (tlb &beile 31t beßttben fd)einett, permed)feltt barf. 2luf Tab. II. Fig. 2. tarnt mau, nad) goittana, bie btiigeld)en a, b, c, ber 9teroenbaut beö Qfttgeö mit einem Vlutfügeld)en d pergleid)ett. ©ben fo geigt Fig. 3. Mgelcben auö ber SDfartfub* ftang ettteö Veroett uttb eitt Vlutfügeld)en eitteö Svattindjett, bei ber nämlichen Vergrößerung beiber. ©beit fo toenig toie Montana, bat Sreoiranuö in ben nod) of)ne eine t>ptifcl)e £äufd)ttug ftd)tbareit fleinten 9teroenröbren gäben gefeßett, bie auö gm fagnmengcreibeteit Verpenfügeldett beftänbett. ©r3 *) bilbet oielmebr, Tab. II. Fig. 9., bte tleinjten 9teroenröbrett auö bem Spüftneroen eitteö lebenben grofcßeö fo ab, baß mau nur f)itv uttb- ba eingeltte unregelmäßige 3vttgeld)eit fteßt. 2lber <ut jebem Otanbe jeber tleinjten 9tcroeitröbre ftef)t matt einen gefd)lättgelten ga* Pen laufen; gumeilen bemertt mau and) 1 ober 2 fold)e gefd)längelte gäben in ber 9)iitte jeber tleinjten Veroenröbre. Vergleid)t mau nun bte Slbbilbttngett ber Veroencplinber, bie bet einer 300 maligen Vergrößerung 9) rep oft unb ©itntaö, Tab. II. Fig. 10. oorn grofd)e, uttb ©btoarbö5) Fig. 12. ppnt 3vaniitd)eit, itnb6) Fig. 13. Pont gro* fd)e, bei berfelben Vergrößerung gegeben haben: fo ftebt man, baß fte ben fo eben ermähnten oott Sreotrattitö abgebilbeteit äbnlid) ftttb. 2lber ftatt baß man bei jenen 9teroenröbrd)eit an jebem Otattbe einen einfadten gaben laufen ftel;t, fo liegt bdr an jebem Otanbe eilt gaben, ber auö au einattber geredeten Svitgeld)en befteßt; uttb ftatt baß bei jenen 9tcroenröbrd)en gitmeileit aud) in ber SÜiitte 1 Pber 2 etnfad)e gäben gtt perlattfen fdteinett, mollen u) reo oft unb ©umaö> unb ©bmarbö, gnmeilen and) ttt ber 9)iitte ber 9terocitröbren 1 ober 2 attö jtitgeO d)en beftebcube gaben gefebett b^bett. Sreoiranuö ^ält biefe gäben für itid)tö V>efentlid)eö. 23rep0ft, £)itmaö uttb ©btoarbö bagegett glauben, baß bie oott ihnen gefebettett Meißen pon Stüge(d)en bie tleinjten Veroenfäben mären. 2luö biefent ©ruttbc nennen fte baö, maö gontaua primitipe 9ter0eitet)* litt ber genannt b^t, fecttnbäre Veroettfafern. ®iefe fecutt baren 9t er* oettfafern follen ftd) gmar nie unter einattber pereinigen, nod) überhaupt Qlejte 3) Reil, Exeroitat. anat. p. 18. 2) Fontana, Tratte sur le venin de la vipere. Tab. IV. Fig. 1. 2. und 4. Tome II. p. 204. und 205. 3) Treviranus, Vermischte Schriften. B. I. Tab. XIV. Fig. 75. p. 130. 4y Prevost und Dumas, tit Magendie Journal de pliysiologie exp. Tab. III. 8. 5) Edwards, Me'm. stir la structure e'le'mentaire des principaux tissus. 1823. 4. Fl. IV. Nro. 3. 6) Edwards, in Annales des Sciences naturelles. 1826. PI. 50. Fig. 15.9Ri?roffopifct>e Unterfucf)ungen. Äleinjie Slemnfafern. 269 abgeben-, aber bettnod) foll jebe berfelhen 4 auö 5tügeld)en pfammengefehte gäben einfcpließen, oott benen 2 an ben betben Ütänbern ber fejji* platten fecunbären 9ter* oettfafern, 2 bagegen, bie nur bei einer por^itglid) gttnfltgen Beleucbtungöart ftd)t* bar mürben, nnb für gewöhnlich nid)t ftdjtbar mären, in ber Titte ber fecttnbä; reu 9fer»enfafern »erliefen. Sie au$ 5tügetd>en beftef)enben gäben nennen ^r e« »oft nnb SumaS primitioe 9lerpenfafern: ihre 5vüge(d)en fallen alle gbeid) groß fein unb V30o Titrimeter, ober ungefähr Vsooo 9)ar. Sott im Surd)> meffer ^aben; woraus folgt, baß bie pon ihnen abgebitbeten feennbären Kerpens fafern V100 biö y75 Ttlltmetcr, ober ungefähr y2700 bis y20oo ^ar. Sott im Surd)tneiTer haben, unb baß fte nod) einmal fo groß, ober menigjten» faßt nod) einmal fo groß ftnb, als bie 23lutfügeld)en. Tan fteht aber and) nid)t ein, was rmn jebe fecunbäre £fteroenfafer, ba fte bod) nad) tyrep oft unb SttmaS nie? malö Riefte abgeben foll, jeber^eit auö 4 aus Kügelchen äufammengefeßten öfters fäbett, unb nid)t bloö aitö einem 9teroenfabcu begehe, unb marum, im gatle bie fecunbären Heroen fafern wirflid) Qtejte abgebett, ftd) bie 3aßl ber itt ihnen einges fahlolTenen 4 Dterpenfäben nid)t Perminbere, fonbern immer biefelbe bleibe. Sa nun aber oor^üglid) beittlid) Leihen pon Jvügeld)en immer genau am äußergeti gtanbe ber fecunbären fafern liegen, unb Räuber, au betten baS Sicht porbeiftreift, letd)t baS Qlnfehett Pott ivttgelreihenju bekommen fd)einen: fo ^alte id) bie pon sßrepoft unb SttmaS, unb Pott ©bmarbS befchriebenen pritnitipen ^erpettfa« fern für nod) nid)t gehörig bemiefeit; zweifele aber nicht an ber ©egenmarc pon Kügelchen im ©ehitn unb 9leroenmarfe, bie aber eine ungleiche ©roße hüben. Ölud) Spobgfin unb Stger1) tonnten feine aus 5tügefd>en jttfammengefe^ ten gäben in ben Heroen fehen, unb ^aSpail2) befd)reibt, mie Montana unb £re»irannS, bie tleinften Dferoenfäben als burcbffd)tige (jplinber, bie y50 Titlimeter, ober ungefähr Vi40o 93ar. Soll im Sitrdmtefier haben, unb auS eine» burd)ftd)tigen 5paut unb einem fiebrigen elaftifcf)en ©toffe befielen, ber auS ber hohlen Spant fjerporgepreßt mirb, mettu man bie 9feroenct)ltnber 3wifd)ett 2 ©laSs platten preßt. ©6 würbe eine fehr wichtige anatomifche Shatfache fein, wenn e§ erwiefen wäre, baß ber £)urd)meffer ber fletnflen Üfteroenfaben, wie Montana meint, 3mat fo groß als ber S)urcbmcffer eines fleinffert Blutgefäßes, nnb 12 mal fo groß als ber £>urd)meffer ber fleinßengletfch- faben wäre. S)enn wenn fiel) bann zugleich wahrfcheinlid) machen liege, baß ftd) bie Heroen an ihrer ©nbtgung nicht in feinere gaben geteilten, atS bie in ben 9teroenbünbeln eingefchloffen ftnb: fo lonnte man mit gontana folgern, baß Weber bie lleinßen ©efaße, nod) bie fleinjlett gleifchfafern Heroen bekommen lonnten. Allein eben fo wenig als matt fagen barf, baß bie Beobachtung oon ?)re»ojl, S)umaS unb ©bs warbS juoerlafft'g fei, burd) bie biefelben 4mal bünnere auS Mgelchett jufammengefehte gaben ber Heroen gefehen &u haben meinen, eben fo wenig hat man hinreichenben ©runb ju behaupten, baß eS wtrlltd) leine lleis neren -fteroenfaben gebe als bie, welche gontana, &re»tranuS unb StaSpail als bie fletnflen gefehen haben. Bielmehr habe ich felbfl ein= mal an bem 3?anbe eines ©tüdeS ber 2leroenhaut beS menfehlichen 2lu^ geS bicht neben einanber liegenbe über ben 9?anb hfroorragenbe burchftch- tige parallele gaben, bie nicht aus Kügelchen bejtanben, gefehen, weld)e 1 Hodgkin und Lister, in Annals of pliilosophy for Aue:. 1827. iiberfe^t Itt Frorieps Notizen. 1827. Oct. p. 247. 2) RaspaiJ, in Frorieps Notizen. 1828. Mai.270 ßufammenfe|$enbe ©ewebe. Blutgefape bei: Nervengewebe. idf) für bie fetnpen gaben ber Nervenbaut zu halfen geneigt bin, imb bie V79G0 Par. 3oß im £)urd)meffer Ratten. £)te ©ubpan$ beS ©ebirnS nnb ber Nerven ermatt fe^r grope, unb verbaltnipmapig and) febr gablreiche ^Blutgefape. 3Bei bem ©ebirne war man fcbon tdngp baranf aitfmerffam, bap 4 fo grope Pul^abern, wie bie 2 arteriae caroticles internae nnb bie 2 arteriae vertebra- les ftnb, viel SBlut 51t ihm fuhren müpten. $3ei benNervenpdmmen mad)s ten ProcbaSfa, ©ommer ring nnb Neil auf bie febr zahlreichen SBlutgefappdmme aufmerffam, bie in bie Nerven l;ineintreten. 2lber fallet überfcbdfpe wol;l bie SNenge beS SBlutS, bie §um ©ebirne ge* fü^rt wirb, wenn er fagt, bap jum ©ebirne in einer gegebenen Bett 8 mal mehr 3Blut als §11 jebem anbern &l;ei(e geführt würbe. £)iefeS ZU bepimmen, reicht bie blope Jtenntnip be§ ^)nrd)meffer§ ber eintreten= ben PulSabern nid)t b*n. SBerfcbteben von biefer ^allerfcben Unters fndjnng ip bie, ob ein ^Ijetl eine zu feiner SNaffe verbaltnipmapig febr grope ober geringe Stenge 33lut einfd)liepe. £)tefe abfolnte SNenge beS SBluteS l^angt nod) von ganz anberen Umpanben ab. £)ie grane ©es birnfubpanz ip jiemlidj) reich an S5lnt, wirb aber bennod) in biefer $tns ficht von ber 9Rilj, von ber Seber nnb vom gleifcbe übertroffen. £)te weipe ©ebtrnfubpanz bagegen ip bei bem ©rwacbfenen eher arm an ro= tbem SBlute gu nennen, wie fcbon bie weipe garbe berfelben beweip. £>er SBlutreicbtbum etneg £>rganS bangt vorzüglich mit bavon ab, in wie zahlreiche ßweige ftd; bie eintretenben nnb auStretenben IBlntgefape feilen, nnb wie lang jeher von ben vielen ßweigen ip. Sn ber ©es Iprnfubpanj fcbeinen bie SBlutgefdpe fdfjnell in bie fletnpen ßweige nnb in bie SSenen über zu geben, wovon eine golge ip, bap ein nnb baffelbe IBlut nicht lange in ©analen burd> bie ©ebirnfubpanz nmbergeleitet wirb, fonbern halb wieber auS bem ©ebirne ^eraugfltegt. IBielXeidfjt verliert alfo ba§ SBlut feine ©igenfcbaft, bem ©ebirne §nr ©rndbrung brauch- bare ©toffe bar^nbieten, bei feinem £)urd)Piepen burd? ba§ ©ebirn febr fchneE. 2ll§ ich bie feinpen Ne|e ber SBlutgefdpe, welche Stcberfübn in ben verfdpebenpen Organen fo glücflicb angefüEt bat, an ben in ^Berlin anfbewabrten Präparaten forgfdltig mit bem SSMrometer map, babe ich gefunben, bap bie fleinPen ©efapnege in feinem anbern &tyik fo eng ftnb, als in ber ©ebirnfubpanz, vorzüglich in ber Ninbenfnbpanj. ©ins Zeine aEerfleinpe ©efape Ratten V5100 Par. ßoll im £)urcbmeffer. £)ie SNebrzabl ber ©efape, bie baS feinpe Nefe bilbeten, batten im ÜNttfel y399G par. ßoE im £)nrd)meffcr, wdbrenb bie SBlutfügelcben nad) meis neu SBepimmungen im Mittel Vscqq Par. ßoE im £>urcbmeffer haben. 2lud) an einem ber Sange nach unb an einem ber £luerc nach gesStoengewebe. SMutgefdße unb ^dutige Julien. 271 machten ®urd>fd>nitte eines Stoen, bcffen ©efdße Steberfübn ange^ füllt batte, übergeugte id> mich, baß bie fleinjlen ©efdße in ben 9tett)en bünner xmb enger waren, als in ben metßen anbern Stilen, bte noch gefaßreid)er ftnb, unb in benen bte fleinjlen ©efdßne^e gleichfalls auf baS oollftdnbtgjle angefüllt waren. £)ie ^ulSabertt bringen in bte graue Stinbenfitftftang beS ©ebirnS oott äußert als unzählige deine ©tämrne fended)t ein, ihre 3meige geben aber nidjt bis in bie metüe STtarffubftanj; über, unb ftnb baber nidjt langer als bte graue S^inben^ fnbftang bttf ifl. 3n bie meiüe SJtarffubjtang bcS ©ebirnS bagegett bringen am bere 23lutgefäfje oon ben Noblen beS ©ebirnS anS ein, unb berlaufeit bon innen nacf> außen in ber Dichtung ber Wafern be» ©ebirnS, unb biefe gelangen um ge* febrt and) nicht in bie graue Stinbenfubjlang, menigflenS hingen beibe ©laßen bon ©efäüett in einem Sieberfübnfcljen Präparate, baS id> in Berlin in bie* fer Spinftdjt genau unterfucbte, nur burcl) febr einzelne unb burd) febr deine ©e* fäfte gufammen. Sie ^ulSabern ber Sterben feilen ftd) an ben Sterben in Smetge, bie am (Stamme in entgegengcfebter Stiftung fortgeben, bann Smeige fdjicfe«, mel* dje ftd) mehr quer an ben häutigen füllen ber Steroeubünbel unb Sterbenftränge bergt» eigen, enblid) aber bie fleinjlen riefte fd)iden, bie rnteber ein Stetj bilbett, mekbeS febr längliche S)iafd)en i)at, fo »afj bie deinften Blutgefäße in ber Otid)* tung ber deinen Sterbenfäben berlaufen, babei aber unter einanber communiciren. ®iefeS Verhalten läßt ftd) an ben bon Sieb erf üb n auSgefprißten, tfeilS quer, tbeilS ber Sänge nad) burd)fd)nittenen Sterben febr beutlid) feben. Heber bie 2(rt, wie ftcb bie fleinen S3enengweige unb bie Spmpbge* fdge im ©ebirne unb inben Stoen oergweigen, fehlt eS noch an SBeobacbs tungen. 2dt ben bie Oberfläche beS ©ebirnS übergtebenben unb bebecfens ben Rauten bat SftaScagnt ßt;mpb9*fdße ftcbtbar gemacht; in ber ©ubjlang beS ©ebirnS aber fonnte er fte burd; Tlnfüllung ihrer fohlen nicht nacbweifen. Oie gewunbenen Epltnber, bie er bafelbjl burch baS Sfttfroffop fab, unb für Spmpböefdße hielt, ftnb feine ßpmpbgefdße, fon* bern entfielen burch btejentge optifche £dufcbung, welcher 211er. Sftonro unb Sontana auSgefefet waren, unb fommen mit benen überein, bie nach Sftonro Tab. II. Fig. 37. unb 38. abgebilbet ftnb. OaS ©ebitn, welches in einer auS unbeweglichen Knochen gebilbeten, burcbgdngtg wohl oerfcbloffenen «£oble aufgehangen tjl, tj! nur im ©an= gen oon mehreren Rauten umgeben, nicht aber tn feinen einzelnen ga= fern, unb eS werben bte gur ©ehirnfubjlang hingutretenben Blutgefäße nur fo lange an einem häutigen tteberguge beS ©ebirnS hingeleitet, fo lange fte an ber äußeren Oberfläche beS ©ebirnS, an ben Einbeugungen biefer Oberfläche unb an ber nach Snnen gefegten Oberfläche ber $ob= len beS ©ebirnS hinlaufen. Sn ber ©ubßang beS ©efjirnS felbjl aber oerbreiten fte ftcb ohne an häutige SSerlangerungen angeheftet gu fein, bte bte <£>irnfafern umhüllten. Sn baS Snnere beS Stüdenmarfs bages gen, welches in einem auS beweglichen Knochen gebilbeten Eanale auf= gehangen iß, unb welches baber oft felbjl eine gewiffe Krümmung erleid bet, gehen häutige gortfa^e oon ben füllen, bte bie Oberfläche übergie^ ben, in bie (Subjlang beS StücfenmarfS hinein, unb an biefen bringen272 Sufammenfegenbe ©ewebe. Nervengewebe. and) bie Blutgefäße in baa Snnere bea Nüdenmarfa. 2£ber biefe haus tigen gortfahe bilben feine hohle Nohren, in weiten bie gafern bea Nüdenmarfa eingeftloffen lagen. S)ie gafern ber Nerven enblit, weis te von ben SNuafeln, wahrenb biefe fit verfügen, angejogen werben, unb weld;e von benjenigen SNuafeln, bie bei ihrer 3ufammen§iehung bider wers ben, ober auch von anberen äußeren ©inflüffen einen £)rud erleiben fons nen, fin.b von mehrfachen füllen umgeben, unb baburch vor einer nach* theiligen Söirfung beä £)rudea geftüfet. N?an ficht heraus, baß bie häutigen Nohren, in welchen bie Nervenfafern unb Nervenfaferbünbel liegen, nicht, wie Neil geglaubt hat, jur ©ntfiehung unb Ernährung ber aua Nervenmarf befrehenben gafern unumgänglich nofhig finb, benn nach biefer §3orauafe|ung würben auch bie gafern bea ©ehirna in fots eben heutigen Stlauten liegen muffen; fonbern fte fiebern vornehmlich bie Nervenfafern vor bem 3hrude unb Voranbern nattheiligen ©inflüffen, unb haben wahrfcheinlich außerbem not ben Nufcen, bie einzelnen gafern unb Bünbel von einanber abjufonbern unb alfo ju ifoliren. SSielleicht ijf eben beawegen, weit bie einzelnen gafern unb gaferbünbel bea ©es hirna unb Nücfenmarfa nicht in heutigen Schlauchen gefiebert finb, ber nachteilige ©influß, ben bie ©rftütterung bea ©ehirna unb Nüdenmarfa hat, fo groß unb oft fd;nell tobtlid), in ben Nerven' hingegen nicht fo beträchtlich- 3ha aber bie ©rftütterung auf feinen anbern Steil einen fo nachteiligen gerrüttenben ©influß hat, ata auf baa ©ehirn unb Nüs denmarf, fo muß man wohl fchließen, baß bie £)rganifation bea ©es hirna unb Nüdenmarfa vor^üglit fein fei, unb baß vielleicht bie M- gelten, aua benen bie ©ef;irns unb Nüdenmarfafubßanj befiehl, leitt in Unorbnung fommen fonnen. Nlan erfennt aut hieraua ben großen Nuhen ber ©inrittung, vermöge weiter baa ©ehirn unb Nüdenmarf von 3 in einanber eingeftloffenen häutigen Süden, namtit von ber fehnigen ober harten Hirnhaut, dura mater, von ber Spinns webenhaut, arachnoidea, unb von ber bie ©efdße leitenben weis ten ^trnhaut, pia mater, fo umgeben finb, baß fte in einem von ihr gebitbeten Beutel ruhen, unb in ihm jiemlit frei in einer wohl verftloffenen £ohle fo ftweben, baß bie burt bie harte ^notenmaffe fortgepflan^ten Stoße nitt fo unmittelbar auf biefelben wirfen fonnen: einer ©inrittung, von weiter auaführlit in ben Borbemerfungen gur fpeciellen Beitreibung bea Nervenfpßema bie Nebe fein wirb. £)ie Nerven, fo weit fte außerhalb ber Stabeis unb Nüdgratfwhle liegen, finb außerlkh *wn einem loderen Zellgewebe umgeben, vermöge beffen fte jwiften ben Steilen, jwiften weiten fte liegen, in einigem ©rabe bewegtit angeheftet finb. £)iefea Seilgewebe wirb meißena nat innen ju bitter, unb nimmt bie gorm einer $aut an, bie felbß wieber&ie 3eH£aut unb baS Neuntem ber Heroen. 273 ^üöen für einzelne größere Abteilungen ber Üfternenbunbet bittet. SJftan nennt btefe fettige $utle bie Sett^aut ober bie ^eilige ©d;eibe ber Heroen, vagina-nervorum cellulosa. £)iefe ©cbeibe bangt §war ba, wo bie Heroen burd) bte Socber beS ©cbabelS b^auS treten, mit ber febnigen ober barten ^trnbaut, unb mit ber Knochenhaut, bie btefe Sod;er auSfleibet, in ben Socbern ber SSitbelfdule aber norjuglid) mit ber febnu gen SffudenmarfSbaut jufammen, unb erhalt non biefen fertigen Rauten anfangs febnige gafern. Aber biefe hören febr halb auf, fo baß biefe ©cbetbe bei alten fernen, mit Ausnahme beS ©ebneren, bet immer eine febnige ©cbeibe bat, non einer non ber barten «girnbaut oerfcbiebe^ nen 33efd;affenbeit ift. 2)ie fleineren SBunbel unb ©trdnge ber Heroen ftnb in bid)teren unb glatteren bantigen bohren ober ©cblducben, bie man baS üfteus rilem, neurilema nennt, eingefdjloffen. 3)iefe ©d)ldud)e haben bet lebenben Shoren unb einige 3eit nach bern &obe einen ähnlichen ©lanj al§ bie ©ebnenfdben. Sßtan bemerft ndmlicb an ihnen, rote bei ben ©ebnenfdben, tt;eitS mit unbewaffnetem Auge, noch beffer aber burcb fchwacbe SSergroßerungSgldfer, quere, ^weilen fpiralformig gewunbene, juweiten im 3id$acf gebogene gldn^enbe Streifen, bie mit bunflen ©{reifen abwecbfeln, bie aber weniger flein unb weniger bt'cbt liegen, als bei ben ©ebnenfafern. ^olinelli1), Aleranber 5D?onro ber 2te2), unb gontana 3) haben biefe ©treifen befchrieben unb abgebitbet; unb Tab. II. Fig. 16. fiet)t man fte nach gontana 6 bis 8 mal im £)urcbmeffer vergrößert4). £)tc Anatomen glauben allgemein, baß btefe gldnjenben unb bunflen ©treifen von fel;r fchwacben unb nur burd) bie Burudwerfung beS Siebtes wahrnehmbaren Au§ = unb Einbeugungen herrubren; unb bie Urfache biefer fcbwad;en ^Beugung beS Neunte mS liegt, nach gontana, felbjf wteber in einer fe(;r gleichförmigen faum merflieben gefcblangelten Sage aller tn bem üfteurtlem eingefchtoffenendleini ßen 9Iervenfdben. SSenn man bte Heroen ber Sange nach fpannt, fo werben btefe ©treifen unbeutlicber, unb verfebwinben enblich ganj, wenn bte ©pannung febr ftarf wirb. 2Iud> im Söaffer unb im SBeingeijle, unb unter nieten anbern Umjlanben, verliert ficb biefeS febnige Anfebn ber Heroen. Sn frifchen ^heilen ift eS eines ber ftcfjerften Mittel, um alle noch mit bloßen Augen ft'chtbaren Heroen non Heinen ^Blutgefäßen ju unterfdjeiben. 9flan bemerft biefe ©treifen an ben fernen, wie bes T) Molinelli, in Commentt. Institut! Bonomens. Tom. III. 1755. p. 282. 2) ^tejcanbev 9ttonvo, 3Semerf ungen über bte ©trurtur unb 23em’cf)tungen i>e$ Mn* üenfnftemö; «. b. @. Setpjtg, 1787. 4. ©. 28. 5) Fontana, Traite sur le venin de la vipere. Tom. II. p. 194.. 4) Fontana, ebendas. Tab. III. Fig. 8. 6. und 10* fttlbebranbt, Anatomie. I. 18274 3ufammenfegenbe ©ewebe. Kleinfte Stewenfafern. rcftö 3D?onro gezeigt hat/ fd>on jwifchen bem ©ehirne unb ben godbern beS $irnfchdbel$, itnb ehe bie Heroen bie fehnige barte Hirnhaut erreicht haben. Sfl gontana’S ^Beobachtung richtig, fo fann man wohl tiefe ©(reifen unb bie Urfache berfelben, bie gontana in ber gefchldngelten Sage ber Hetnflen Sfaroenfdben fucht, als eine 2Cnftalt betrachten, burch welche bie Heroen jebe 2£rt oon TluSbehnung, fte mag nun oon einer ^Bewegung ober oon einer 2lnfchwellung ber Steile hehren, an benen bie Heroen liegen, ohne Echtheit ertragen lonnen. SBenn man einen von ben Heineren Heroen, welche noch t>om 9?eu* rilem eingehüllt ffnb, unb ftch burch bie befchriebenen gldn^enben unb bunflen (Streifen auSjeichnen, mittelji einer fehr feinenSftabelfpihe öffnet, mdhrenb er ftd> unter Sßaffer befinbet: fo bemerlt man, baß bie einge* fäßoffene Materie, bie ben unbewaffneten Tlugen wie ^eroenmarf er* fchien, roenn man fte unter Söaffer mehr unb mehr au^breitet unb mit bem TOfroffope betrachtet, auS noch siet Heineren burchfichtigen gaben bejleht, beren pullen nicht jene hellen unb bunHen ©(reifen beft^en, wie bie -g>ütle, welche bie Vunbel bt'efer gaben umgiebt. £)iefe gaben ftnb bie prtmitwen üfteroeitaßinber beS gontana, bte fchon oben er* mahnt worben finb, unb bie er bei einer 500, 700, bis 800maligen Vergrößerung beS OurchmefferS unterfuchte. ©te jeichnen ftch nach ihm baburdh fehr auS, baß fte alle biefelbe £)tcfe haben, leine ßwetge abge* ben ober aufnehmen, unb felbft burch bie größte angewanbteSßtuhe nicht tn noch Heineregdben ^erlegt werben lonnen. ©ie fcheinenthm ganjeinfor* mig 5U fein, unb auS einer dußerß bunnen, burchfichtigen, einformigen^ulle gu begehen, in welcher eine bem2lnfd)eine nach gelatinofe burchftchtige im SBaffer unauflösliche gluffigfeit eingefchloffen ift. ßuweilen fteht man in biefen gaben einzelne Kügelchen ober unregelmäßige Körperchen, über welche aber gontana ungewiß blieb, ob fte ftch nicht mellekht an ber äußeren Oberfläche ber gaben befdnben, unb non Unebenheiten an ber* felben berührten. Ueberbaitpt glaubte er bei fehr (tariert Vergrößerungen ^u (eben, baß bie gäben non einer (ehr biefen Sage oon 3ellgetpebe eingehüllt mären. 2)a ihm aber biefeS 3etlgemebe häufig unter ber gönn oon gefdßängelten gäben erfdßen, toeldre, toie fd)on oft gezeigt toorben iß, leicht permöge einer optifd)en &äufd)ung gefeben tperben; unb ba SreoiranuS, tyreooß unb 3)umaS, bie biefelben f leinen SReroencplinber hefd)riehen b^hen, biefeö 3ellgeroebe nicht ftnben tonnten: fo iß es roabrfd)cinlid) nicht fo porbanben, toie eS gontana befd>reibt. Tab. II. Fig. 4. 5. unb 6. ßellt primitioe 9teroencplinber nad> gontana por; Fig. 6. iß 700mal tut 2)urd)meffer vergrößert, Fig. 4. 500mal. Fig. 6. a, ßetlt ben ^ßerpencplinber pon bem Sellgeroebe, baS gontana roabr^unebmen glaubte, bebedt; b, benfelbett bapon entblöß por. 9tadr ß)reooß unb SDumaS ftnb bie 9ieroenfäben, bie gontana primitioe Sfterpencplinber nennt, bie aber jpreooß unb ©ittnaS mit bem tarnen feennbäre 9ieroenfafern be^eidjnen, platt, Hegen parallel neben einanber, ftnb alle pon bem näntlid)en ©urchmeffer, i) Fontana, Traite gur le venin de la vipere. Tein. II. p. 207.©emebe ber Stoen. Plempe Stoenfaben. 275 unb fc0en ftrf) burrf) bte gan$e Sänge beä Serben fort; über man ftefjt ftc wenig* flen^ ftrf) webet* in Heinere Bweige Ojetlen, norf) 3wetge aufnefjmen, an welcher (Stelle man fte anrf) unterfitrf)en mag. SSie oiel folcher gaben felbji in einem Heinen fernen liegen fonnen, fleht man auS ber oon 9)rePofl unbADumaS1) gemachtenSÖlefiung unb SSeredjnung, nach meldjer in einem Stoen, ber 1 5D?iHimeter, b. h- noch nicht % Stnte im £)urchmeffer hat, ungefähr 16,000 foldber gaben $>la£ haben mürben. £)ieS ftnb atfo bie Heinflen Stoenfaben, bt'e noch mit ©emißheit beobachtet morben ftnb. $ProchaSfa unb 2fler. Sttonro ber 2te ftnb nicht auf biefe Heinflen Stoenfaben aufmerlfam gemefen; unb Steil &at fte wentgftenS nicht forgfaltig genug unb nicht bei hin- retd;enber Vergrößerung betrachtet. 9teit (egte ein 2 bis 3 Bott tanger gattj fvifcßeS nirf)t gebriidteö @tuc5 ei* tte$ Sterben, 3. 93. be» piiftnerbeu, in fcf;r berbtinntc ©a^fäitre, unb gof bann nach einigen Sagen ftärfere (Safyjaure 3U. 93ei warmer.. Söitterung im @ommer löften ftrf) nun ba$ 3ettgewebe itnb bie au6 bent Steurifem gebilbeten Jütten ber SlerbenTcrängc unb ber Sterbenfafertt 3U einer fchmuftgen fchleimartigen Materie auf. Stad) 2 bi6 3 Sagen leitete er hierauf bie @ättre bttrd) einen Speber ober ©chwamm ab, unb lief, ohne baf eine Bewegung entftanb, beftittirteö Söajfer 3uftefen. £>iefe£ löfte bie Materie bottettbS auf, bitrd) welche bie Sterbenfäben an einanber hafteten-, worauf glänjenb weife Sterbenfäben in unglaublicher 3afjl ftcßtbar würben, welche ohne ba£ SJtifroffop bäum beutlich gefefjen werben fonn* ten, unter bent SJtiHoffope aber burrf)ftrf)tig unb auS au einanber geretteten 95lä6d)ett 3U befielen fchienett. £)a jebeS große Stoenbünbel eine Vereinigung Pieter Heineren iß, unb ba jebeS fteinfte Stoenbünbel, baS oft fchon felbß fo Hein iß, baß feine ^Betrachtung Sflühe macht, auS einer unglaublichen Sftenge pon primitiven Stoenfaben befiehl, bie fo Hein ftnb, baß fte mit unbemaff= netem 2Cuge gar nicht einzeln betrachtet merben fonnen, unb in Sftenge neben einanber gefehen wie Stoenmarf auSfeßen: fo muß man ftch in 2Ccht nehmen, fehr Heine SSünbel Pon primitiven Stoenfaben nicht für einfache primitive Stoenfaben &u halten. ©6 märe gmar ganj vor§üg= ließ wichtig, ben Anfang, ben Verlauf unb baS ©nbe ber atferfleinßen ober primittpen Steroenfaben ju fennen. Mein bie Unterfucßung ber? felben, bie nur mitteljl beS SJtifroffopS unternommen merben fann, ijt fo feßmiertg, baß mir tn biefer ^tnfießt fafl gar nichts mißen. gon = tana, 9)reoofl unb £)umaS behaupten, mie fchon ermahnt morben, baß bie Stoenfaben, bie gontana primitive nennt, niemals Smeige abgaben, unb baß fte ftch fo wenig mit einem anbern gu ihnen hin* jutretenben Stoenfaben ju einem Pereinigten, fonbern immer pon gleicher <Dicfe maren, unb immer Pon ben übrigen Stoenfaben getrennt blieben. Sßaßrenb ftch ölfo bie großen unb Heinen Stoenbünbel hüuftg mit eins anber perßoeßten, gingen bie primitioen Stoenfaben, ohne Smeige gu 1) Prevost und Dumas, i« Magendie Journal de Physiologie exper. Tom. III. p. 320. 18*276 3ufammenfe|enbe ©ewebe. Äleinfte üßervenfafern. empfangen ober abjugeben, neben etnanber fort. £>tefe ^Behauptung, bte für bte Anatomie unb ^OJ)t>ftologie be$ BervenfpjfemS von ber groß* ten SBicbtigfeit fein mürbe, bebavf noch fefyr ber ferneren SBejtatigung. <©te mtrb aber menigftenS burd) ba§, maö man bi6 je^t über bte bäum? formtge 3crtl)etlung ber Heroen, über bte Sunabme ber Heroen an £)i<fe bet btefer 3ertf)eilung, über ba3 3ufammenmünben (bte 2£naftomofen ober dommunicationen) ihrer 3metge unter etnanber, über bte ©efledjte ber Berven, plexus nervorum, unb über bte Bervenfnoten, ©anglten, ganglia, weiß, nicht wiberlegt; benn alle bt§ je£t über ben Verlauf ber Bervenjtvetge angejtetlten anatomifchen Unterfuchungen ge^en nur hoch- j!en§ auf fehr ftetne Bervenbünbel. Betl, welcher behauptet, baß ftd> bte fleinften Bervenfaben aller- bingS theüten, fid) hüuftg unter etnanber vereinigten unb von verfemte? bener ©roße waren, jtü^t ftd) auf feine Unterfudjung über ben S5au beS (Sehnerven. Allein auch er fap bei biefer Unterfuchung nur bie Sehet* ben ber fleinen Bervenbünbel, nicht bie ber primitiven Bervenfaben bie gontana befebrieben h<*t. Beit legte nämlich ba£ in ben Augapfel überge^enbe, unb baS in ber ©d)ä* beföhle beftnbttd)e ©tiief be£ ©ehneroen 6 bi6 12 ©tauben lang in ©etfenfteber* tauge, bie ein wenig mit Salier rerbünnt war. 3)iefe erweichte ba£ Kerpen* marf, ohne bie häutigen Kanäle aufiutöfen, in weld)en e6 liegt. 211$ nun ber Bero in Saffer, baä Beil häufig erneuerte, gebracht unb ^nnfdjen ben ginget« fanft gebrüctt unb gerollt würbe, ließ ftd) att$ ihm baö erweichte SBarf oorfld)tig anäpreiTen, unb bie übrig gebliebenen häutigen (Kanäle konnten nun aufgeblafeit ober aud) mit 0,uedftlber angefüllt unb bann getrodnet unb aufgefd)nitten wer; ben. 25ie fleinften danälchett, bie man nun faf), hielt aber Beil mit Unrecht für bie füllen ber fleinften Betoenfäben, ba bod) fchon ihre ©röüe bewert, baft fte Spülten oon Beroenbünbeln gewefen ftnb. ©ie communicirten ftdftbar unter einanber, fo baft, wenn aud) nur burd) einen einzigen danat Qiuerfjtlber etnge* fpriüt würbef ftd) bennod) ber gan^e Bero biö ^um 3erplahen mit Dutedftlber füllte. Tab. II. Fig. 17. a1) fteUt ba6 in ba$ 2luge tibergehenbe ©tüd be$ auf bie befchriebene Seife beftanbelten ©ehneroen aufgefd>nitten oor; b ba6 hinter bem ©efftoche gelegene, weld)e$ in bie Bereinigung ber ©ehneroen überging. 3n b. fteht mau, wie bie neurilematifchen Kanäle, bie in ber Bereinigimgäftetle ben ber ©ehneroen noch fehlen, pföhlid) ihren Anfang nehmen, itüb gtoar fo, baft fte am Baabe etwaö früher entliehen, al$ in ber Blitte. # St einer anbern ©teile erwähnt 3T e i 1, baji bie fleinften Beroeitfäbcn im ©ehneroen ungefähr fo bief wie ein Stopfhaar wären. Qlber c£ läüt ftd) Dered)- neu, baü fte nach ben Reifungen oon Breo oft unb £>umaä etwa einen 4 bi6 4ysmal kleineren 3)urchmeffer al£ ein Svofphaar oon mittlerer ©tärfe haben. Bogto62) hat neuerlich, ohne ba$ Beroenmarf £uoor burd) Sauge gu erweü d)en unb bann attägupreffen, Djtecfftlber in bie neurilematifchen (Kanäle eilt ge* fpri^t. @*r behauptet fogar, bafj bie Qlnftillung berfelben auf biefe Seife reichtet unb oollfommener oor ftd) gehe, al$ wenn er gttoor bie oon Oteil oorgefchlagene Borbereitung ber Berten angewenbet habe. Bietall braitg in alle oon tu item Beroenjtamme abgegebenen gäben, unb mad)te, baü matt biefelbcn biö in bie Särgen ber Spaut uttb ber ©chleimhattt oerfolgen fonnte. ©elbft in bie gäben 1) Reil, exercit. anat. Tab. III. Fig. 15. a. b. und c. x. 2) Bogros, m Ferussac Bullet, des sc. nat. Mai, 1825. p. 1.; «ttb in Froriep Notizen, Jun. 1825. p* 291. Arnusat structure et origine des nerfs, im Jour- nal gen. de- Med. Acut. 1827. p« 153«3ertf)eifancj b. Sterben tn 3tt>et£e. Sufammenlauj^n b. Stoen. 277 ber ©attglien brattg baS Ömetfjtl&er ein, unb machte bafelbff eine Sttertge ftrf> in einanber einmünbenbei* gemunbeuev @anäld)en ftchtbat*. SBemt man es aber gegen bie Uvfprünge ber fernen trieb, fo ftet eS an ber ©teile in bie Sptyle ber barten 3tüdenmar£6haut, roo bie Herren bnrd) biefelbe f>inbitrd> geben. fd)eint f)kvMü), bafj ba6 D.uec6ftlber bei biefen Vei*fud)en nur in ben 3roifd)em räumen ber neurilematifd)en (Kanäle rormärtS gebrnngen fei, unb baf? gar nicht baran gu beiden fei, baß ftd) im Sftatde jebeö fernen ein (£anal befänbe. £)ie meinen Stoen theilen ftd? gwar einigermaßen nach 2Crt eines VaumS in Heinere unb Heinere Bweige; aber eS laßt ftd? meijtenS nach' weifen, baß ade bie Sweige, bie auS einem Serben auSgehen, auS Stoenbünbeln ober auS Stoenfaben befielen, bie fd)on oor ber £bet= tung tn bem ©tamme getrennt unb mit ihrer eigentümlichen «gmde berfehen oorhanben waren; unb wo biefeS nicht bemiefen werben fann, ba liegt ber ©runb in ber Kleinheit ber ftd) oertheilenben Heroen. £)as gegen tjt noch bon niemanben beobachtet worben, baß ein einfacher Sto oenfaben Bweige abgegeben habe. SBenn man fteht, baß bie Heroen wahrenb ihres Verlaufs unb bei ihrer Serthetlung btder werben1), fo fonnte man bermuthen, baß bie Stoenfaben beSwegen btder mürben, bamit auch einfache Stoenfaben 3weige abgeben fbnnten. £>a inbeffen bie füllen ben größten &heil, baS Stoenmarf aber ben geringen SUheil ber Heroen auSmacbt; unb ba bie füllen aller geteilten unb einzeln berlaufenben Stoenjtrange gufammengenommen biel umfänglicher finb als bie füllen ber Stoenjtamme, fo lange alle Heineren 3to benftrange in einer $ülle vereinigt waren: fo fann man nicht wiffen, ob man baS £)iderwerben ber Heroen wahrenb ihres Verlaufs einer Ver- größerung ber auS Sftarf beftetjenben gaben gufchreiben bürfe ober ob eS nicht vielmehr bon ber Verjtarfung ber füllen ber Stoengweige bei ihrem TfuStreten aus ber gemeinfchaftlichen ^g>üüe abhange. Suweu len h^ngt baS £)tderwerben ber Stoen fichtbar hieroon ab; gumeilen fcheinen aber auch bie Stoen nur biefer gu werben, g. V. wenn ein oorher a;linbrifcher Stoe eine glatte gorm annimmt, ober wenn bie gcU ben eines Stoen eine mehr lodere Sage erhalten. £>aß bie menfchlicbe .£>aut in allen fünften empftnbltd) fei, baß baffelbe bet fo melen anbern .^h^n fiatt ftnbe, unb baß bemnach bie berhaltnißmaßig geringe 3af)l ber Heinfien Stoenfaben, bie in ben Urfprüngen ber Stoen eingefchloffen ijt, gar nicht auSretche, um bem ©ehirne bon fo bielen fünften beS Körpers ©tupft nbungen guguführen, ijt eine Vorftellung, burch bie bie SÖtoung, baß bie Sftarffaben ber Stoen bei ihrem Verlaufe biefer werben müßten, nicht gehörig unterjtüht wirb. ^)enn eS ijt über bie 2lrt ber ©nbU gung ber meijten Sterben nichts begannt, unb eS fann baher aud; nicht a) ©am. £f)om. ©ömmeVHttg, 23om 35aue bcö meitfcf) liefert Äofpecö. isoo. 93. V. WbtJ). 1. ©. 108.278 3ufammenfe£enDe ©ewebe. Änaßomofen u. ©eftechte fc>. Serben. behauptet werben, baß jeber empffnbltche $PunftbeS JtorperS einen eins jelnen Sterbenfaben für ffd) allein bebürfe, ber nur an feinem Grnbe ern* pfinbe; ba eS j. B. benfbar iß, baß ein berlaufenber Sterbenfaben in ber Stahe feiner ($nbigung an feiner dberßache empffnbe, fo baß eine SJtenge bon fünften burdb ihn empfinblicf) werben. 3ur ßrflarung ber febr auSgebel)nten SBirffamfeit ber Sterben ift eS alfo weber nothig / ftd> 51t benfen, baß bie Sterben bicfer werben; nod;, wie Steil meinte, baß fte bon einer 2ltmofphare umgeben waren, vermöge welcher fie über ih* ren ftd>tbaren Umfang hinaus bon fünften, bie bon ihnen entfernt la- gen, (Sinbrücfe empfangen fonnten. B$aS bi§ jefct bon ber baumformigen Bergweigung ber Serben ge* fagt worben iß, baS gilt auch bon bem Bufammcn laufen unb ber Bereinigung getrennter Sterbenjweige in einen, anastomoses, com- municationes nervorum: wegen welcher Bereinigung bie Sterben# jweige fich anberS als bie 2Ceße eines BaumS ber^alten 5 benn biefe ber* einigen fiel) nicht unter einanber. 2Cud) bei biefer Bereinigung ber Ster* benjwet'ge iß eS noch nicht bewtefen, baß eine wirfliche Berfdjmeljung beS SterbenmarfS mehrerer fletnßcn Sterbenfaben flatt finbe. 2Bo bie fid) bereinigenben Sterben^weige nicht ju flein waren, um einzeln berfolgt §u werben, fah man bielmehr immer, baß bie Bereinigung nur barauf beruhete, baß bie eingehüllten Sterbenßrange bie drbnung beranberten, in ber fie in nod) größeren füllen neben einanber lagen, diejenigen stellen, an welchen mehrere Sterbenjweige fid) fdjnell hinter einanber mehrmals theilen unb wieber bereinigen, nennt man ©efledjte, plcxus. diefe Geflechte unterfcheiben fid) unter anbern bon ben bon SJtenfchen gemachten ©eßedßen baburch, baß bie fich berßechtenben Sterbenßrange, wahrenb fie burch baS ©eßedß hmburd) gehen, nicht auS benfelben gas ben beflehen bleiben, fonbern baß jeber (Strang Bünbel bon gaben bon benad;barten (Strängen aufnimmt, unb jwar fo oft hinter einanber unb immer anbere, baß julefct jeber Sterbenßrang gaben bon allen ben* jenigen Sterbenßrangen enthalt, bie in baS ©efledjt eingingen. (£ine folche Untereinanbermengung ber Sterbenfaben ftnbet aber nicht nur jwi= fchen getrennt berlaufenben Sterben^weigen ßatt, fonbern ^rochaSfa1), hieran ber 3)tonro2) ber 2te, Steil3 * 5) unb anbere hnhen bewiefen, baß auch bie Bünbel eines einzigen Sterben, wahrenb fie in ber gemein* fchaftlidhen $ülle eines Sterben berlaufen, oft bichte ©eßedße bilben. (Sehr auffallenb iß biefeS, nach S)rod)aSfa, bei bem nervus trigemi- 3) Georgii Prochaslca de structura nervorum. Vindol>onae, 1779. Tab. II. 2) 2lley. SO? onro, 33cmerfungctt über bte ©trultur unb SBemtfjtungen OJeraenft* fiernS, a. b. Sngl. ßcipstg, 1787. a. 33. 5) Beil, exercitationea anatomicae. Halae, 1796. Fol. Tab. I.Verhalten b. üftervenfaben in b.©efled>ten u. knotenb.ten. 279 mis tmb vagus. SÜfonro Jat ober aud> bei anbern Nerven, j. 35. bei bem Sftebiannerven be3 2Crm§, burch 2€uffd>neiben ber pullen beob* achtet, baß ftch bte 33ünbel beffelben innerhalb ber allgemeinen ©cheibe fo oft unter etnanber vereinigen unb von einanber trennen, baß ple^t jeber fleine ©trang gaben von allen ben 9tervenj!rangen enthalt, bie hoher oben ben Nerven auSmachen. tiefer 3wecf fann auf eine fehr mannichfaltige SSeife erreicht werben, unb baber mag e§ auch fomrnen, baß in ber 33ilbung ber 9tervengeflechte im ©injelnen viele !3erfcX>teben^ betten gefunben werben. £)a§ jartefte ^ervengeflecht, weld;e§ man fennt, ift ba§ ber gaben be§ ©ebnerven in ber Sftervenhaut beS 2Cuge§ bei Kaninchen, welches gontana1), Sinn2) unb ©ommerring3) wahrgenommen haben, unb baS ©eflecbt beS ©ehornerven an bem ©pi= ralblatteber©chnecfe im menfchlichen Obre, welches 2neranberÜ))tonro ber 2fe, ©carpa unb ©ommerring befchrieben haben. $ier wäre eS vielleicht noch am erften möglich ju beftimmen, ob in ben ©eflechten aud; baS ?0?arf ber fleinften Üftervenfaben ^ufammenftoßen fonne. SBenn ftch bie üfterven fchneXX in fehr viele bünne Stovenjweige th^i- (en, unb biefe wieber bichte (Geflechte bt'lben, fo nennt man bie baburch entfiehenbe TCnfcbwellung, bie von einer gemeinfchaftlichen auS Bellgewebe bejtehenben «§üEe umgeben wirb, einen Üftervenfnoten, ganglion. 2Cn ber Oberfläche vieler Sftervenfnoten fteht man beutlich, baß bte ftch theilenben unb vereinigenben ^ervenjweige in ihrem ■fteurilem eingehüllt ftnb, unb baß alfo bie Steilung nid>t bis auf bie primitiven Sftervenfd* ben geht. 2£leranber 9ftonro fah fogar bte hellen unb bunfeln que= ren ©treifen an bem Sfteurilem btefer üftervenfdben. Sm Snnern ber 9tervenfnoten ift eS aber fchwieriger ju bejlimmen, wie weit bie &beilung ber ftch verflechtenben S^ervenjweige gehe. Sn ben Bmifchenrdumen ber ftch in fleine Btveige jertheilenben, unb bann wieber $u größeren ©trdn= gen jufammentretenben Nerven, liegt hier nämlich eine gelblich braunli* che, ober graurotbliche, ober braunrotblicbe ©ubjtanj, bie ben ftch jer* theilenben Nerven feft anhdngt, unb bie manche, wie Sohnftone4) unb 33ichat, für eine TCvt ©ehirnfubftanj, anbere, wie ©carpa5), 3) Fontana, Tratte sur le venin de la yipere. Tal?. V, Fi«, 12t 2) Zinn, in ben Commentar. soc. reg. Gotting. IV. p. igi. 5) ©ömmerring, in einer 5ln«ierfun0 ju OK onro’3 SBemerfungen über bie <&tvuHuv unb Verrichtungen be$ 3?emnftjflem$. Seidig, 1787. 4. ©. 54. 4) James Johnsionein Philos. Transaol. Tom. LIV. (for the Year 1763.) T. LVII. und Tom. LX.; unb in J. Johnstone's Untersuchungen über da» Ner- vensystem. Leipzig, 1796. 3tbfchmtf 7. 5) Scarpa, anatomicarum annotationum Lil>, I. de nervorum gangliis et piosu- hus, Mutinae, , 779» Cap. II. §. iß.280 3ufammenfe|ent>e ©ervebe. Nervengewebe, knoten V. Nerven. Monvo1) unb SSu^er2), für ein eigentümliches gefäßreiches 3ellge- webe gehalten haben. Nach ©carpa foll btefeS Zellgewebe auch wetten $ett, unb in wafferfüchttgen Körpern eine ferofe geudhtig^eit wie änbereS wafferfüttigeS Zellgewebe enthalten, welches gett aberSßu^ern mehr außerhalb als in jener graurbthlichen ©ubßanz feinen ©tfc zu haben festen. die rbtßlite garbe verbankt biefe ©ubfianz wahrtem* lieh ihren zahlreichen ^Blutgefäßen. 2CuS ben Nervenknoten kommen bie herauStrefenben Nerven meißenS biefer heraus als fte waren, ba fte in bie Nervenknoten eintraten. Monro meint, baß ber ©runb bavon nicht in ben füllen liege; kenn er habe bie füllen ber auStretenben Nerven nicht biefer als bie ber eintretenben gefunben; unb er fchließt hieraus, baß baS Mark ber Nervenfdben in ben (Sanglien auf irgenb eine 2Beife einen 3uwachS erhalten müffe. SBu^er3) bagegen hat wenigßenS in manchen auS ben (Sanglien hervorgegangenen Nerven gefehen, baß bie Nervenbünbel von einer bem rötlichen Zellgewebe ber (Sanglien ähnlichen ©ubßanj umgeben waren, unb burch biefelbe fo unter einanber verbunben würben, baß man bie einzelnen Nervenbünbel nicht fo leicht als bei anbern Nerven unterblei- ben konnte. Nicht immer ftnb aber bie auS ben (Sanglien auStretenben Nerven biefer als bie in fte eintretenben. SBenigßenS führt Monro an, baß man zuweilen Nervenknoten ft'nbe, auS weiten bie Nerven eher bünner als biefer hervortrdten, als fte eingetreten waren. @S bleibt baber not Zweifelhaft, ob in ben (Sanglien baS Mark ber Nerven vermehrt werbe, ob bafelbß etwa ganz neue Nervenfdben entge- hen, unb enblit/ ob ba eine ^Bereinigung verriebener Nervenfdben burt Zufammenfließen beS Marks flatt ft'nbe, ober ob im (Segentheile nur bie eingehüllten Nervenfdben ber 3Bünbel, wie in ben (Sefletten, jertheilt unb in anberer drbnung in ©teiben znfammengefaßt werben, fo baß fit alfo bie (Sanglien nur baburt von ben (Sefletten unterftie- ben, baß bie Nervengeflette in ihnen feiner unb bitter, unb bie Zwi^ ftenrdume zwiften ben fit verflettenben Zweigen von einer eigentßüm= liten gefdßreiten ©ubßanz ausgefüllt waren, diejenigen, weite, wie (S. N. SEreviranuS, bie Nervenknoten für bie vorzüglitße ttrfache an* fel;en, baß ber (£inbruck, ber auf einen Nerven geftießt, zuweilen auf einen anbern Nerven übergetragen werben kann (eine ©rfteinung, bie man ©pmpathie nennt); ober biejenigen, weite bie Nervenknoten, wie 2B in 6 low, Sohnßone, 38 i ch at unb Neil, für kleine Mittelpunkte, *) Alex. Alonro, a. a. O. p. 39. 2) Wutzer, de corporis Inimani ganglionuu. falnica atfjue usu monograpliia, Be- rolini. 1817. 4. p. 58. 3) Wutzer. a. a. 0. p. 63.3mccfe b. Verzweigung b. Getuen u. ihres SufammenlaufenS. 281 gleichfam für Fleine ©ehirne Ralfen, ftnb geneigt, einen Bufammenhang ber Sternen in ben ©anglien burch StewenmarF anzunehmen, ob er gleich anatomifch nicht l)inreid>enb bewiefen ift. Heber bie SternenFnoten unb über biejenige tlbtheilung beS Sternen? g;gemS, in welcher bie SternenFnoten am hauftggen norfommen, unb bie man baS organifche Sternenfhgem ober ben fpmpathifchen Sternen nennt, ift in ber fpeciellen Anatomie in ben einleitenben Be* merfungen zur Sternenlehre bie Stebe. $ier möge nur noch folgenbe BemerFung flehen. £)er ttmganb, bag in ben auS bem ©ehirne unb StüdenmarFe entfpringenben Sternen SStillionen neben einanber liegenbe hrimitine Sternenfaben eingefchloffen ftnb (nadb 5)renog unb £>umaS ungefähr 16000 in einem Sternen, ber 3/2 2inie bief ift), neranlagt bie Sbee, bag btefe gaben beftimmt ftnb, gewiffe ©teilen beS ©ehirnS mit gewtffen ©teilen beS JtbrperS in Verbinbung zu bringen. ©S Fonnte nun hierbei entweber wichtig fein, bag eine ©teile beS ©ehirnS ober StüdenmarfeS mit. mehreren non einanber entfernt liegenben ©teilen beS Körpers in Verbinbung Farne, z* S5. eine ©teile beS ©ehirnS mit mehreren SDtuSfeln, bie non bort auS zu gemeinfchaftlid)en Bewegungen beftimmt würben; biefer Bwed würbe burd) bie baumformtge SSerbrei« tung eines an einer beftimmten ©teile entrungenen Sternen erfüllt wer* ben: ober eS Fonnte auch wichtig fein, bag mehrere non einanber ent= fernt liegenbe ©teilen beS ©ehirnS ober StüdenmarFeS mit einer ©teile beS Körpers burch Sternen in Verbinbung gebrad)t würben, j. B. ba§ ^)erz mit nielen ©teilen beS StüdenmarFeS. tiefer Bwed würbe uns fer anbern auch t>urd> baS Uebergel;en non Sternenbünbeln auS ber ©d;eibe mehrerer Sternen in bie ©cheiben mehrerer anbern erfüllt werben, inbern baburd) bewirft werben würbe, bag ein Sternengrang Sternenfaben ent= hielte, bie an fel)r nerfchiebenen ©teilen beS ©ehirnS ober StüdenmarFS entfprungen waren, ©nblich Fonnte nielleicht noch erforberlich fein, bag bie Sternen, augerbem bag fte burch baS ©chtrn unb Stüdenmarf in einigem Bufammenhange unter einanber gehen, auch noch auf ihrem Verlaufe zu ben &h«ten beS Körpers an gewtffen ©teilen tn eine ge= genfeitige Verbinbung gebracht würben, fo bag ein Stern bem anbern bafelbg ©inbrüde mittheilen, ober auch mehrere Sternen non einer folgen ©teile auS zu zufammengimmenben ShütigFeiten begimmt werben Fonn* ten. tiefer ledere Bwed ig zwar noch nicht in bem ©rabe wahrfchein* lid) als bie betben anbern; inbeffen barf er nicht aus ben 2fugen gelafc fen werben. SOtan Fann jefet noch nicht einmal wiffen, ob eS nicht augerbem noch Sternenfaben gebe, bie non einem Sternen zu anbern Ster= nen gehen, bann aber in beren ©cheiben zu ben ©teilen beS ©ehirnS ober StüdenmarFS zurüdlaufen, non welchen biefe Festem Sternen ihren282 3ufammenfe§enbe@ewebe. SZerbenenben. Etgenfd). b. Serben. Urfprung nehmen, unb auf biefe 2Beife entfernte stellen beS ©ehirnS ober 3ZücfenmarFS in einen Bufammenhang bringen, ber bon bemjenigen betrieben i|Z, in welchem alle £heile beS ©ehirnS unb SZücFenmarFS burch bie unmittelbare gortfe^nng ihrer Materie flehen. £>er &3au beS SZerbenfpflemS iffc fo fein, baß mir ttnS immer erinnern muffen, nur oberflächliche ^enntniffe felbft bon folgen Einrichtungen beffelben ju ha« ben, bie leichter in bie Zlugen fallen. 2(lle ^Behauptungen aber, bie man über ben Verlauf ber Heroen burch bie ©anglien unb über bie 2Cnaftomofen ber Heroen auffteüt, bleiben beSwegen febr ungewiß, weil man hochftenS nur ben Verlauf ber SZerbenbünbel, nicht aber ben ber fletnjlen 9Zerbenfdbcn Fennt. Seiber Fennt man, einige wenige Heroen abgerechnet, auch bt'e 2frt ber Enbigung ber -DZerben nicht. ES ijl aber nicht unwahrfcheinlid), baß fte bei Serben, bie einen oerfchiebenen BwecF höben, febr berfd)ieben fei. ?0Zan muß beSwegen ^BebenFen tragen, bie 2frt ber Enbigung beS 6eb - unb ©ehornerben, bie ftrf> §ule%t membranenformig auSbreiten, ohne weiteren ^Beweis auch noch anbem SZerben. §u§ufd;reiben. $ro* chaSfa glaubte, baß bie SZerbenfubftan^ am Enbe berfelben mit ber ©ubflanj ber £b«fe/’&u benen bie Serben gingen, berfchmol^e. Unb and) 9Zeil meint, baß ftd> bie SZerben mit freienEnben enbigten. $u* bolphi x)/ $teb oft unb £)umaS2) bagegen höben gefeben, baß febr feine 9Zeroenenben enblich Schlingen bilbeten; erßerer um bie 29luSFelfa= fern ber Bunge größerer @augetbiere, legerer mittelfl: beS SÖZtFrofFopS an ben burebfeheinenben gafern ber £5aud)muSFeln ber grofehe. £)ie melen füllen ber SZeroenfaben unb 9Zeroenbünbel oerfchaffen ben SZerben Eigenfchaften, bie fte außerbem nicht befi^en würben, wenn fte, wie bie gafern ©ehirnS, nur auS 9Zeroenmarf berauben. Shnen berbanFen fte ihre Efafiicitat, bermoge welcher fich bie ©tücfen eines burchfchntttenen Sterben wdhrenb beS SebenS fowohl berFürgen, unb ftd) baburep bon einanber entfernen, als auch ber £luere nach $ufammen$ies hen unb einen ihres SQZarFeS f^rborpreffen. £)en füllen oerbans fett bie Sterben ferner bie Eigenfchaft, ber gdulniß lange ju wiberjW;en, unb noch febr fejt ju fein, wenn ftd) bereits bie metjten anbern weichen burd) gdulniß aufgeloffc ober bom Körper getrennt höben. ZCuch bie ^drte ber Sterben hangt bor^üglid; bon ihren füllen ab. £>ie bei' ben ©inneSnerben, ber beS ©erud)S unb ber beS ©ehorS, welche einen fo furzen Verlauf haben, unb webet Swetge ju einem SftuSFel fd)icFen, J) liudölphi, Grundriss der Physiologie. I. B„ Berlin, 1821. p 95. 2) Prevost und Dumas, im Journal de pliyiologie experimentale, 1823.. Tome III. p. 322. und Fig. 2.SebenSetgenfchaften b. Nerven bte von ben füllen abhdngen. 283 noch felbft bem 2)rucfe ober 3uge eines SDtuSfelS ob«er etneS anbent be^ weglichen &hdleS auf ihrem verborgenen Verlauf auSgefe^t ftnb, haben weniger btcfe unb nicht fo fehr bis auf bie deinen SSünbel eingekeilte pullen, unb finb zugleich auch bie wetchfien Nerven, welche eS giebt. ©elbft bie garbe ber Nerven mag vielleicht mehr von bem größeren ober geringeren ©efaßreichthume ber 9tervenhüllen, als von ber grauen ober weißen SSefchaffenheit beS 9tervenmarfS abhdngen. £)ie Nerven ftnb biejemgen &hdle, welche, wenn fte verlebt werben, unter allen am metjten ©chmer§ erregen. Neuerlich haben ^war 9Jta = gen bie unb ©harleS 35ell behauptet, eS gebe Nerven, welche, wenn fte burchfchnitten würben, nicht fchmergten, weil fte nur gefchicft waren, ©inbrücfe vom ©ehirne unb SJtücfenmarfe $u ben SDtuSfeln gelangen laffen, unb in biefen baburch Bewegung §u erregen, fetneSwegS aber fähig waren, ©inbrücfe von ben ^heilen beS Körpers §u bem Stücfens marfe unb §um ©ehirne fortjupflan^en, unb baburch bort ©mpftnbung ju erregen. SSon biefer Unterfcpeibung von ©mpftnbungS = unb ^Bewegungsnerven ijfinben SSorerinnerungen jur fpecicllen 9ters venlehre bie 3^ebe- brauet baher nur erwähnt ju werben, baß eS noch feine hinreichenben ©rünbe für eine folche Meinung gtebf. £)te Nerven pflanzen burch eine in ihnen vorgehenbe SSeranberung ©inbrücfe jurn ©ehirne fort, unb erregen baburch ©mpftnbung; viele Nerven machen aber auch zugleich eine ©tnwirfung beS ©ehtrnS unb StücfenmarfeS auf bie SDtuSfeln möglich, unb erregen biefe baburch $ur ^Bewegung. ©S ift bereits ©.254. gefagt worben, baß von einem ©liebe, beffen Stervenverbinbung mit bem ©ehirne man baburcp unterbrochen hat, baß man alle §u ihm hin^utretenben üfterven burd)fd>nitten ober burch ein um bie Nerven gelegtes S5anb jufammengefchnürt hat, bem ©ehirne feine ©inbrücfe jugeführt werben fonnen, unb baß baS ©lieb in bte* fern3ujtanbe baher bei alten 2Crten von SSerle^ungvöllig unempfinblich ift. ©ben fo wenig fonnen aber auch bu biefem ©liebe vom ©ehirne auS ©inbrüefe, bie bie ©eele h^orbringt, fortgepflanjt werben; unb ein £hier ober ein SDtenfch ift baher völlig unvermogenb, ein folcheS ©lieb im geringen burch bie eignen SDtuSfein beS ©liebeS §u bewegen. &3ei Steilen, welche, wie baS £>er$, ber £)armcanal unb anbere Steile, von ber rechten unb linfen ©eite her, unb überbieS von Nerven, bie auS vielen S^ervenftammen entfprungen ftnb, mit Nerven verfehen werben, fann aber eine folche vollfommene Unterbrechung ber ©ontinuitat aller Nerven nicht leicht bewirft werben. 2Bemt man bei einem ^)ferbe bie Heroen ein ©titet über bem Spufe völlig burd)fd)nitten hat, fo fann man, rote mir Stenn er in 3ena erzählt hat, beit franfen Spuf mit 3angcn von ben fonjt fehr empftnblicfjen ^heilen abreißeu, ohne baß baS *Pferb babei gebunben ift. Söenn man, roie biefeS ftfroit ©alen284 3uftmmenfe|enbe ©ewebe. Sebengeigenfcfyaften b. Serben. gethan i)at, bie bctben ©timmneroen 51t heißen ©eiten beß SpaTfe» burd)fd)nci* bet, fo böt*t baß bei biefer fcbmer^ßaften Operation heftig fcbreienbe Zf)M in bem 2litgenhlicfe 31t [dreien auf, wo beibe Serben burd)fd)nitten roerben; beim eß rotfb oon tiefem Momente an unfähig, bie Zweite beß jtehlFopfß, weld)e baß ©timm* »erzeug ftnb, 311 bewegen itnb ben geringen £on non ftd) 311 geben, ©inb bie beiben Dieroen burd) Umlegung etneß 95anbeß nur mäßig pfammengebrucFt wor* ben, fo bann man bem Styiere bie ©timme wiebergeben, fo halb man baß Q3anb löft. 3e naher an bem ©ehirne ober 3£üdenmarFe eine folche Operation mit einem Heroen borgenommen wirb, befto mehrere welche burd) if>n empftnben unb bewegt werben, werben ber ©mpftnbung unb 33e? wegung beraubt SBirb baber ber untere £beil beg Studfenmarfg burcbs fchnitfen ober jufammengebrudt, fo werben ade biejenigen 5Sf)eite ihrer ©mpftnbung unb Bewegung beraubt, beren Heroen 00m SRücfenmarFe unterhalb ber ©teile auggehen, an weld)er bag SRüdenmarF burchfchnit? ten worben ijt; nicht aber bie &tyik, beren Heroen oberhalb biefer ©teile 00m 3£üdenmarfe auggehen. golglid) Faun, wenn bie red)te ober linFe ipdFfte beß 9tüdenmarFß. oben am Spalfe, 3. 35. burd) eine Verbrebung ber Sßirbel, all* mäbfig jufammengebrüdt wirb, bie gan^e ipälfte beß Otumpfß unb ber ©lieber bie* fer Spälfte unempftnblid) unb bewegungßloß werben, ohne ba^ eß bie anbere Spälfte beßfelben unb beren ©lieber werben, weld)e ihre Heroen oon ber nid)t gebrücften Spälfte beß OtitdenmarFß empfangen, unb ohne baß eß ber ivopf unb biejenigen Zfytite beß .ivörperß werben, bie oon ben itopfneroen unb oon beu Heroen ber nid)t gelähmten Spälfte beß 3ütdenmarFß Dteroenfäben heFommen. Sßenn aber auch ntd)t ber ©tamm eiiteß Heroen außerhalb beß ©d)äbelß, foubent nur ber im ©d)äbel eingefdiloffene £hetl befielben, ober biejenige ©teile beß ©el)iruß ge» briidt wirb, mit weiter ber 9Fero ^itfammenhängt, fo Faun bennod) ber 91ero unfähig werben, ©mpfiubuug 31t erregen. 5luf biefe Sßeife fahen So ber1) unb €. Öppert2), oon einem burd) eine ©efd)wulft entftanbeneu 3)rud’e auf ben Urfprung beß ©erud)neroen, ©erud)loftgFeit, oiele Qlnbere, burd) einen folgen 3)rucF auf ben Urfprung beß ©epneroen, 33linbf)eit, ©aubifort3), oon einem SntcFe auf ben Urfprung beß ©ehörneroen, Taubheit entgehen, ©erreß4) fahe in $olge einer Veränbermtg beß ©ehirnß unb beß Urfpritngß beß 5ten Heroen» paarß bei einem 93ienfd)en 35linbf)eit beß rechten 9litgeß, Taubheit beß rediten £>hrß, Unoermögen, mit ber red)ten 9Fafenhälfte 51t x*ied)en unb mit ber rechten Suugenhälfte jtf fd)mecFen unb ^u fühlen entgehen. £>a nun §war wol)l t>te Sheife beS Körpers, burch eine Verlegung ober Trautheit mancher Rhette beg ©ehirng, entweber ihrer ©mpftn? bung ober ihrer ^Bewegung, ober heiber Vermögen beraubt werben Fon? neu; umge!el)rt aber ein großer &heil beg Sftumpfeg gelahmt fein Fann, ober fogar beibe 2(rme ober beibe Vetne abgefd)nitten werben femnen, ohne bag bie Verrichtungen, bie bag ©ehirn bei bem Vewugtfein, bei bem ©ebaebtniffe unb bei anbern ©eijtegthatigFeiten hat, baburch bauernb geftort werben: fo hangen offenbar bie Verrid/tungcn ber Heroen in ben T) Loder, Prograimna de tumore scrirrlioso in basi cranii reperti. Jenae, 17 79- 2) C. Oppert, Diss. de vitiis nervorum organicis, Berolini, 1815. 4. P.u- dolphi, Grundriss der Physiologie. 1823. B. II. p. 116. 5^ Sandifort, Observationes anatoinico - patliologicae. Lib. I. Cap. 9. Ultb tu Sömmcrrings "Nervenlehre, p. 374. 4) E. R. A. Serres, Anatomie comparee du cerveau. Tome II. a Paris, 1826. p. 67-2ebenSeigenfd)aften bet Sterben. 285 ©Itebern tmb im Rumpfe mehr oon bem ©ebirne ab, aB umgekehrt bie Verrichtungen beS ©ebirnS oon bem Supanbe ber ^eröeii im Rumpfe urib ben ©liebem abhängig ftnb, imb gwar ip biefe 2lbbdngigfeit bei bem Sftenfdjen unb ben ihm nabe (lebenbengieren, bei welchen, wie©ommer-' ring* 1) bemerft fyat, bie fernen im Verbdltniffe gu bem febr umfänglichen ©ebirne bann ftnb, oiel großer als bet £biel'en> bet melden baS ©ebirn ffetner ip, bie fernen bagegen bieder ftnb, unb bei meinen folglich bie Steroenfubpang gleichmäßiger bureb ben gangen Körper auSgebreitet ip. £)enn bei biefen lederen £lpcren bleiben auch einzelne ©lieber, wenn fte oorn ©ebirne getrennt ftnb, empffnbltcb, unb fonnen ftd> noch gwedmd= ßig bewegen. Snbeffen verlieren bie Steroenpuden, bie burd) eine Surcbfcbneibung ober Safammenfcbnurung bem ©influpe beS ©ebirnS entgegen werben, bie gdbjgfeit, ©inbrude fortgupflangen, nicht. Sßenn man baS Jemens marf eines burch ^ranfbeit gelahmten Heroen, ober auch an ber 2)urd)fcbntttSpdcbe beSjentgen SteroenpudS eines getbeilten Heroen, weB cbeS nicht mehr mit bem ©ebirne gufammenbdngt, picht, guetfebt, brennt, mit dgenben Körpern berührt, electrifirt, galoaniftrt ober auf eine ans bere 2frt retgt: fo fühlt ein SSbier baoon gwar nicht ben mtnbepen ©ebrnerg, aber eS guden bennoch bie SJtuSfein, gu benen biefeS Steroens pud äweige febieft; unb biefeS gefd)tebt auch, wie Stpßen bewiefen b<*t, noch, wenn febon lange Seit feit ber £)urcbfcbnetbung beS Heroen oers pricben ip, fobalb nur ber Stero unb bie S)tuSfeln lebenbig geblieben ftnb. £)iefe gortppangung beS ©inbrudS febeint aber nur burch biejes nigen fleinpen Steroenfdben, bie unmittelbar gereigt werben, gu gefd>e= ben; unb ba ftd) bie fleinpen Sterocw nad) gontana, $)reoop unb £)umaS, nicht burch eine Verzweigung ihres SDtarfeS oereinigen, fo fd;eint ftd) ber Steig an ben 2(rmen unb £5etnen nicht auf anbere Sters oenfdben fortguppangen. 2£uS biefern ©runbe fühlt gwar ein Ä£b^r, wenn bie £)urcbfd)nittSpdcbe beSjenigen ©tudeS eines burebfebnittenen Sternen gereigt wirb, welches mit bem ©ebirn gufammenbdngt, einen heftigen ©ebrnerg; benn ber ©inbrud wirb gum ©ebirn fortgeppangt; aber biefe Steigung oerurfaebt feine Sudung ber SJtuSfeln, welche oon bem gereigten Steroen über ber burebfebnittenen. ©teile 3weige befommen. £)aflelbe erfahrt man, wenn man einen Steroenpamm picht. Stur fols che SJtuSfeln, beren Steroen gwifeben ber gepopenen ©teile unb ber fers neren Verbreitung biefeS SteroenpammS abgeben, fonnen Iperburd) gur Sufammengtebung gebracht werben; nicht aber folcbe, berenSteroen gwifd)en l) Sam. Thom. Sömmerring, Tabula baseos encephali. Francofiirti, 1799. Cap I. uttb befielt Wetvcntttyvc, <5. ao6.286 3ufammenfe£enbe ©ewebe. SebenSeigenfchaften b. ©elnrnS. ber geftod>enen ©teile unb bem ©ehirne oon bem Sfteroenftamme abgeben. £)iefe©rfahrungen betätigen bcmnach bte angeführten mifroffopifchen 33e= obacbtungen oon gontana, 5>ret>ofl unb Ouma.S. 2luS berfetben ©inridbtung muß man fidf) aud) folgenbe, allgemein gemachte 33emet?ung erklären. 2Benn bte Sichre eine§ 33lutgefaßftamme3 unwegfam geworben ijl, fo fonnen bod? bte 2(efte biefeS ©tammeS 33lut führen, inbem fie e§ in aufammenmünbenbe, ober wa§ baffetbe tjl, communicirenbe 33luts gefaße ergießen. SBet ben Nerven hingegen oerhalt fich’S nicht fo. Neu oenajfe, welche beSwegen gelahmt ftnb, weit ihr ©tamm unterbrochen worben ift, fonnen bie ©inbrüde, bie ftc aufnehmen, nicht burd) anbere Heroen fortpflanaen, mit benen ftc auf bie gewöhnliche SBetfe1), ohne baß baS ^teroenmarf ber fletnften üfteroenfaben aufammenjioßt, commus ntciren. £)te ^hiere unb Sföenfchen empftnben, wenn baS ©ehirn an feiner Oberfläche gerochen ober eingefchnitten wirb, oft feinen ©chmerj2). ©S fann fogar ohne ©chmerj ein Soth unb mehr baoon weggefchnitten wer^ beu. ©ben fo wenig pflanzt ftcf> immer ber £Rei$, ben eine fofd>e 35er? lefeung heroorbringt, unmittelbar gu ben 9ttu$feln fort unb erregt Su? düngen. 2lber wenn bie SSerle^ung biejenigen Sheile in ber Siefe beS ©ehirnS trifft, welche au§ weißen gafern bejtehen, unb welche eine gort* fe|ung ber gafern ber Heroen unb beS SRüdenmarfS finb, fo entgehen heftige ©chmer^en unb Sudungen. 2Cm ftarfßen ftnb aber bie ©chmer* jen unb am allgemeinen bie Sudungen ber SJttuSfeln, wenn ber Anfang beS 9?üdenmarfS oerle^t wirb. ©ö fommen freilid) aitd> fjrätte oor, wo ein deiner 33orjprung eines itt bie ©ct)äbell)öhle eingebriidten Knochen, ein 5vnod)enfplitter unb anbere deine Um* ftänbe, bie auf bte Oberfläche beS ©ebirnö rei^enb wirten, heftige @d)meraen er* regen. Sttbefien fönnett biefe bann oiel(eid)t and) nur mittelbar oon ber erwähn* ten Urfad)e abbängen, inbem 3. 33. ber baburd) erregte Qlnbrang beS 33lutS amu ganaen übrigen ©eljirne ©d)meraen erregt. hiermit hängt jufammen, baß man ben ©dhmerj im ©ehirne häufig *) Haller, de partibus corp. hum. sensibilibus et irritabilibus, in Coimnentariis soc. regiae Gottingens. T. II. 1752. 2) Haller, Elementa pbjsio\ogiae. Lib. X. Sect. VH. §. 2i. patter hat l)icv oicfe Beobachtungen über btefen ©egenftanb gefammelt. Steuerlich haben 3rtourend bet Rieten, unb otefe englifche Gerate bet SÖtenfcheu, Berfuche, bte btefen ©a$ beftä* ttgen, gemacht. ©ehr oft haben biefe Gerate ben £roifar bt’$ in bte ^öfften be$ &e* btrn$ bei mafferföpftgen Ätnbern, um b.ö$ Gaffer abauaapfen, eingeftocheu. ©iefe Operation hat feine Gefahr. ©ie fann bei einem Snbioibuo in furaem mehrmals wie* berhoft werben, unb oon ©chmera habet ift gar feine üftebe. ©iehe Sroriepö Stfo* tigen, 1821. 3»t. io. @räfe fchnitt einem ffftäbehen, bie einen ^irnbruch be* fam, in 3 Operationen jufammen 9 Quentchen ^irnfubftana »ueg, fo, ba£ ftch bie ^irnhöhfe nach au£en öffnete. @6 folgte feine (Störung ber ©eefenthätigfeit, unb oon ©chmera wirb nichts ermähnt, ©iehe Franke, Diss. de .sede et causis resamae. Lipsiae, 1821.Sb in bem 9?en?enf#eme (Electvicitdt wirffam ift? 287 an einer ganj anbern ©teile cmpfmbet, ol§ wo bie fid)tbare Urfache beS ©cfymerseS ihren ©tfe hot. £>te ©efyirnfafern unb bie 5Ken>enfaben ftnb nicht fähig ftch jufams menjujiehen ober anbere fichtbore ^Bewegungen ju machen, unb ber Vorgang in it;*nen , woburd) fte ©tnbritcfe fortpflanjen, beruht alfo hu ne6wege§ auf einer ^Bewegung, bie wahrnehmbar wäre. fBielieicbt bewegt ftch ober, wie einige 9)hbftotogen annehmen, burch bie SDfaterie ber Heroen ein unfichtbareg, j. 33 ein electrifcheS gluibum. ©iefe S3ermutbung fchernt fcaburd) einigermaßen gerechtfertigt 31t werben, baß bie Herren por3Üglid) gute Leiter ber ©tectricitOt ftnb; baß nach 211eranbei* oon Spumbolbt1) bie «Berührung beg «Keroemnarfg eineg lebenbi» gen Herren mit bem $leifd)e eine» nicht abgefcbnittenen Sttugfefg beffelben Sbterg äjnlidje äucfungen ber 9KugfelK erregt, alg bie ftnb, weld)e bttrd) gafoattifche 9tei* 3ung neranlaßt werben, unb baß aud) nad) 33uu3en2) aug abwed)felnben Sagen non ^errett unb 9Kugfclfubftan$ eine fd)wad)e galoanifcbe ©äule aufgebaitet wer» ben bann, worauf man a'tfo ft ei) t, baß biefe Sagen ©tectricitätAU erregen im @tanbe ftnb; baß ferner bie 9Kugtelit bttrd) einen galoanifdjen 3teig, ber auf bie Herren ber «JKugfeln wirbt, unter gewiffett Umftänben, 3. 33. nad) bem £obe, nod) itt «Bewegung gefeßt werben bönnen, wenn beitte anbere 2lvt non Steigung ber «Kernen biefeg uod> 51t bewirten bermag; baß enblid) feine anbere 2frt bon Steigung ber «Kerben, alg bie e(ectrifd>e, in jebem ©innegneroett fo bentrid) bie je» bem ©tune attgemeffenen ©mpßnbungen 311 erwecfen im ©tanbe ift, 3. 33. tm ©ebnerben bie beg Sichteg, im ©etjöruerpen. bie beg ©d)alfeg, im ©efd)macfgner» ben bie beg fauern unb alfa(ifd)en ©efchmacfg, in ben Safhterbeit bie eineg eigen» tbümlichen ©efüf)lg. <£$ Hhn fogar neuerlich «Phpftolpgett, 3. 33 SBilfon 3)bÜtp3), behauptet, ein bttrd) bie ©nbett ber burchfchnittenen 9Kagentterben 3um SKageu eineg lebettben ©äugetbierg geleiteter galbattifd)er ©trom fönnc auf eine äbnlidjc 2Beife bie 33erbauttng beförbern, alg bie 3Kagemterben felbft, fo lange fte noch itnberleßt waren. 2>nbefien wirb bie Otid)tigf'eit biefer leßteren 33e» bauptung oon faft allen ©rperimentatoren, bie ben 33erfud) wieberbolt buben, be» ftritten4); unb biele ber attbern ©riinbe beweifett nicht fo tuet, alg fte auf ben erften Qlttblicf 31t beweifett fcheinen; bentt febr biele berfd)iebenartige ©ubftan3en erregen einen fd)wad)en ©aloanigmitg. SBarum feilte biefeg nid)t and) bei ber «Berührung ber SKttgfel» ttttb 97erbettfubftan3 ber gaü fein? 35er ©efchmacf auf bem hülfen ber Suttge aber rührt bon ber Serfefntng ^ev, weldie bie im ©peid)el borhaitbenen ©al^e bttrd) bie Gmtwirfung gafoanifchev 9Ketallpfaffen erfahren ; benn er ift alfalifd), wenn eine jtupfer» ober ©tlberplatte auf bem mit bem ©efchmacfg» bermöaett oot*3Üglid) berfehenen IKitcfen ber 3unge liegt, bie bag 2flfali ber ©af^e beg ©peidjelg an ftdj 3iel)t; er ift bagegen fäuerlid), wenn bie3tnfplatte auf beut CU er. »Ott Jpumbolb, an mehreren Stetten feiner Schrift über bie geregte 2)hj$fel<- unb Stcrocnfafer. 93erltn wnb «Pofcn, 1797. I. S. 32. 2) Thomas Bunzen, ftefje Berzelius, Uebersicht der Fortschritte und des gegen- wärtigen Zustandes der thierischen Chemie. "Nürnberg, lglä. p. 7. unb in Schweiggers Journal, B. XII. 1814. s) Üßitfon «PhitiP/ Ueher ben Sinflug be$ 8tcn SteroeitpaarS auf bie 23erbauung Siehe @erfon unb 3ultu$ SSiagagin ber aultänbifchen Literatur. 33. II. 1321, S 325. 4) Ptach 3Srefcbet unb SOIttne @bn>arbs QSerfuchen, Me'moire sur le mode d’ae- tion des nerfs pneumogastriques dans la production des phe'nomenes de la di- gestion, in Archives gene'rales de Medecine. Febr. 1825. p. 187. twt’rb bie 93erbauung, bte burch bie ®urchfchneibung beß nervus vagus geflört worben war, ah terbingc» etwaö unterüü^t, wenn ein gatoanifcher Strom burch ben burchfchnittenen Heroen in ben OJtagen geleitet wirb; inbeffen nur in fo fern, at$ baburch bie 35ewe* gung beö SKagenö erregt wirb, ©aher hat nach ihnen auch eine jebe mechanifche Stei- gung beö burchfchnittenen @nbeö be^ nervus vagus benfelhen Sltupen ber gafua^ nifche Strom.288 3ufammenfe|enbe@ewebe. tonSeigenfchaftenbeSStoengew. Stiiden ber 3ttnge fiegt unb bie ©äuren an ftd) giefjt, welche in ben ©algeu beS ©peichelS oorhattben ftnb. 25aS 33raufen im Oyve tann attd) pietleicht babttrd) burd) bie galoanifd)e ©äule erregt werben, bafi bie StfuSfeln, bie baS Trommel* fett fpattnen unb erfchlaffen, in ein Sittern geraden. Qluf bet* anbern ©eite er* rrectt and) jeber ©tof? auf baS 2tuge, bie (Smpftnbung non Siebt, unb ieber ©tof; oon ©d)all unb baS ©efüfjl beS ©toßeS. 2fuS tiefen ^5etrad>tungen muß man ben (Schluß gieren, baß ein in ben Stoen jhttfmbenber electrifcher $roceß burd) bie angeführten ©runbe nicht bewtefen werben fann; Dorguglici) ba burd) bie neuerlich Don ©chweigger entbedten fel)t empftnbltchen 0ectricitat§mejjer in ben Stoen lebenber &hiere feine größere Anhäufung Don ©lectricitat gefun= ben worben ift, als im SSlute* unb in anbern Stilen. Sftan muß alfo babei flehen bleiben, baß Dielleicht in ben Stoen (Strömungen ftatt ftnben, bie ben elecfrifchen ähnlich, aber nicht gleid) ftnb. gut biefe Meinung fprechen auch bie electrifchen ©ntlabungen, burd) welche ftcf? ber Sitterrochen, Raja Torpedo, unb ber Sitteraal, Gymnotus electricus, Dertheibigen. £)emt bei tiefen gifchen eutwidelt fiel) gwar bie ©lectricität in betonteren electrifd)en Organen, bie fe^r reich an Sternen unb 33(utgefcifäen ftnb, unb and) bie ßrntlabung wirb burd) bie Sternen uad) bem SÖillen beS ^^ierö beßimmt. Qlber bie ©ntlabung fcl)eint uid)t nad) ben betann* ten ©efe^en ber Seitung ber Qflectricität gu gefeßeheu. ©emt bie electrifchen ©tröme tonnen nad) bem SBillett be6 &fjier$ eine Sticßtung nad) tiefer ober jener ©teile ber 5paut bekommen, ohne baft ^ier^u ifolirte Seiten norhanbeit ftnb, weU d)e nerhinberten, baft ftd> bie e(ectrifd)en ©tröme nicht burd) bie feuchte tl)ierifd)e «ufaterie be£ gangen Körpern nerbreiteten. 3lud) fann nad) ben Verbuchen non ©pallangani, ©at)*Suffac mtb 5pumbolbt1), ein Sftenfd), ber auf einem Sfolirbretc fleht, ben jifd) entlaben, intern er ihn nur mit einer 5panb berührt; ftatt bei ber ©ntlabung einer @lectriffrmafd)ine> ober einer galnanifdjen ©äule, eine Berührung jener ©teilen burd) leitenbe Körper erforberlich ift, burd? weldje diejenige ©teile ber <£lectriffrmafd)ine, an weiter bie pofttine (?lectricität ange« häuft tß, mit ber in eine leitenbe Verbittbung gefegt wirb, an weld)er bie ne^ aatine Qrlectricität ftd) angef)äuft beftnbet. Ueberhanpt hat gwar bie ©lectricität jener Jifd)e manches mit ber burd) Steifung ober Berührung nerfdßebenartiger Körper entßanbenen Grlectricität gemein, g. 33- barin, baß fte burd) 5parge' unb ©laS nid)t, wohl aber burd) Sttetall geleitet wirb; aber fte unterfrbeibet ftd) aud) auf ber anbern ©eite burd) mand)e Gfigenfdjafteu non berfelben, g. 33. babttrd), baß man bei ber Qfntlabung, wie 5pumbolbt bezeugt, nod) niemals hat einen Junten auS bem Körper tiefer Jifd)e hrrnorfommen feßen, unb baü man eben fo wenig mitteiß ber Qrlectrometer, weld)e 2Balfh, Sngenhouß, ©pallagani, @ap«Suffac unb 5pumbolbt anwenbeten, unb burd) ben @onbenfator, weis d)en @o rfigl iad)i gebrauchte, bie 3lngieljung ober 3H>ßof?itng ffeiner Äörper nott ©eiten beS JifdjeS bemerfen tonnte. £>te ©rndhtung ber ^ßetle beS StoenfpßemS, bie erße ©nt* fteßung, baS SBacbStßum unb bie Sßteberherßcllung berfelben, nach erlittenen Verlegungen, hat manches Vefonbere. Stach ben ^Beobachtungen, bie man an ben ©mbnjonen ber Vogel unb ber (©dugetßtere gemacht hat, entließen baS Stüdenmarf, baS ©ez htrn, unb wahrfcßeinltch auch bie Steroen früher, als baS $erg unb i) Gehl er s physikalisches Wörterbuch, neue Ausgabe von Brandes, Gmelin, Hor- ner, Munke und Pfaff. Art. Fische, p. 292.9teDenfubjlan$ b. ©mbrponen ijl nicht beutlich grau u. weiß. 289 als btc weißen anbem Stelle beS itorperS. £>ie ©ehtrn* unb 9tücfen* marlfubjlanä ijl anfangs fefjr meicb, unb noch bei bem neugebornm ^inbe Diel n>etd?er als fpater, unb mtrb im hoIjen 2liier ^auftg in einem geVDtffen ©habe hart. £)ie Unterfcheibung §mifchen reifer unb grauer ©ubjlanj tfl bei bem 50?enfrf)en, mahrenb eines SbeileS feines Sehens als ©rnhrpo, unmöglich 1)/ unb felbft bei bem Üfteugebornen ijl ber Uuferfd?iet> im 0lücfenmarfe beut* lieber als im (Bef?irne. £)ie meiße ©ubjlanj ijl nämlich bei ©mbrponett reicher an SSlut als fpater, unb hat beSbalb ein bunllereS 2(nfebn als nach Dollenbeter ©ntmicfelung; bt'e graue ©ubftanj ijl bagegen ju jener Seit nicht fo bunlel. 3d) b«be bei einem neugebornen Stinte, meines oers muthlid) bei ber ©eburt erftidft war, unb bei bem bie ©efäfje ber 9D?arfftt6flan^ beS ©ehtrnS fef>r mit Stute ungefüllt mären, bie ?0tarfbeS ©ehirnS, bie bei @*rmad)fenen meiji ifT, felbft bunfter als bie 3iinbenfnbftau^ gefitnben, bie bet @*rmad)fenen grau ift, uub 3. 3*. Werfet2) b. j. fanb fte bei SHeugebornen in ber Sieget fo. £>ennoch mürbe eS nicht gan§ richtig fein gu fagen, baß bie meiße ©ubjlan§, beoor fte bie ihr eigentümliche SBejchaffenheit an* nähme, bie ©igenfehaft ber grauen ©ubftanj habe; benn man mürbe bei biefer Behauptung nur nach ber $arbe urteilen, bie Don ber in ber SJteroenfubjtanj beftnblichen Stenge Don Blut berührt, nicht aber nach ber faferigen Befchaffenheit, bie bei ber meißen ober SDtarl * ©ubjlanj Diel beutlicher als bei ber Stinben* ober grauen ©ubflanj ijl, unb bie ihr nach Siebe mann auch fchon gu einer Seit julommt, mo fte bie meiße $arbe noch nicht erhalten hat. Spiele Sheile, bie baS ganje geben hmburch aus grauer ©ubjlanj beflehen, entmufeln ftch offenbar fpater als anbere Sheile, bie auS meißer bejleben; $. B. bie graue Sage, bie bie Oberfläche beS (SehirnS bebeeft, unb bie graue ©ubjlanj, bie baS ©enfrum beS SlücfenmarlS bilbet. 3m hochjlen TOer mirb bie ©ehirnfubjlanj nicht nur fejler, fonbem fte Derminbert ftch auch ihrem abfoluten3) unb fpeciftfchen (Semichfe4) unb, zugleich mit bem©chabel, ihrem Umfange*) nach. ®eSmoulin 5) faub bei 70jährigen 9)?enfd)en, bie burd) ihr hohes Witter abgezehrt waren, baf? eine gteid) grofie ©emid)tSmenge ©ehirtt um y15 bis y20 fpecißfd) teid)ter, $u* *) 3. 5- edel b. i., #anb&iict) ber öienfdjftdjen SlMtümte. Jpaße, 1815» 8. <5. 344. 2) 3. $. 20?ecfeI, -patibbucb ber menfdUtcljen 9lnat ernte. 93. I. 344. s) Josephus et Carolus Wenzel, de penitiori structura cerebri hominis et bru- toriun. Tubingaej 1812. fol. p. 296* fflgctt: »in summa hominis senectute absolutum cerebri pondus aliquodam modo minui videtur, id quod non adro conspicuum est. +) Tenon, Reclierclies sur le eräne liumain. Mem. de l’Institut. sc. phys. et math. Tome I. s) Desmoulin, de l’e'tat du Systeme nerveux sous le rapport de volume et de masse dans le inarasme non senile etc. Journal de physique. Jnin 1820. Uttb Fe'vr. 182«. #i(bebranbt, Anatomie. 1. 19290 BufammenfegeriCc ©cwcbe. ßntäfjruttg b. Sicrbcnfubftauj. gleich aber härter uttö fejler mar, als? bei jüngeren 9)fenfd)en. 25et jungen ?D?em fdjen bagegen, bereu übriger jvörper bnrrf) tfrmtf heit im böcbften ©raöe abge^ gebet mar, faitö er feine Qlbgebntng beo ©ebitnö unb ber Herren, 3)tefe festere ^rfabntug fann mofjf mit ber gufammengefMt merbeit, baß auch gemifie fein, bie mie ba£ Sperg nnb ba» 3merd)feU eine meniger entbehrliche 23emd)titna haben, bei einer bttrd) 5vranBf>eit oerurfaebten ^ebriing oerbältntßmäßig meniger fd)minbeit at6 aubere, bie mie manche Siüd’enmuäfeln eine eher gu entbebreube 33errid)tung haben; unb baß and) ba$ $ett in ber Augenhöhle, mo e£ gur Q3c; megnng be£ Augeä unentbehrlich iß, meniger fdjminbet al$ an oielen anberu ©teilen be» 3törper£. Alle beg Steroenfhfiemg, oorgüglich bag ©ehtrn nnb bie Sier? oenfnoten, ftnb bet fe^r fleinen ©mbr^onen febon feftr bebentenb groß unb nähern ftd> nach ber ©eburt febr frü^efti'g bem oollfommenften fünfte ihrer ©ntwicfelung. £>ie Q5ritber Bengel1) fagen in biefer reiferen Ziehung, baß ba£ ©ebtru febr oft fd)on im 3ten Sebenöjabre fein größte^ ab* foluteö ©emießt erreid)e; unb an einer anbern ©teile, baß ba6 ©ef)irn im 7teu SebenSjabre feine größte Sänge unb Breite erlangt, nnb gut* Seit ber ©eburt feßon fo groß fei, baß es in ben festen 6 Monaten oor ber ©eburt faß eben fo febr au Sänge gmtebme, al6 in ben gangen 7 fahren nad) ber ©eburt. Aug Jpirnwunben, wenn fte auch nicht big in bie $6ble beg ©es htrng reichen, fann bei Sttenfcßen in fnrger Seit eine große Stenge einer ferofen Stenchtigfeit abgefonbert werben, bie ben SSerbanb ber Patienten bnreßbringt2). £Benn aber bie SBnnben big in bie ©ebimhohle brim gen, fo übertrifft bie Sftenge ber täglich abfliefenben ferbfen Slüffigfeit alle Erwartung. Sn bem Salle ber Operation eineg «gwnbrucßg beobs artete ©rafe3), baß fo Diel SÖaffer aug ber Sönnbe floß, baß bie naffen ^Betten täglich mehrere SMe gewecßfelt werben mußten5). £)aß bag SSlut nnb anbere gefärbte Slüfft'gfetten, bie man gwifeßen bie Hirnhäute gefprt^t hat, ober bie bafelbjt ergoffen worben ftnb, gu= weilen giemlicß fd>neff anfgefogen werben, fteßt man ang ben SBerfucßen S5ichatg nnb anberer, bie man oon 35nrbacß4) gefammelt ftnbet. 2tug biefen beiben Siethen oon ^Beobachtungen barf man jeboih nicht fcßließen, baß bie Abfonberung nnb bie 2Cnffangnng, bie in ber $irns fnbfiang gnm Swecfe ber ©rnaßrung flatffinbet, eben fo fchnell gefeßehe. Sftan befißt fein Mittel, nm bie ©efchwinbigfeit ber Erneuerung ber ©ehtmfnbfiang bei ber Ernährung einigermaßen gn fcßdßen. S5on ^heilen, welche fehr warm ftnb nnb bie bei einer franfhaften SBerdnberung ihrer (©ubjtang heiß werben, oermnthet man, baß fte anch im gefnnben Suftanbe ihre Materie fchnell bnreh bie Ernährung ernenern. Aber auch in biefer Stücfficßt fehlt eg über bag Verhalten beg ©ehirng *) SBettjeL «• a* £>. 296. unb 295. 2) @ief)e SäUe biefer 5lrt gefammelt in Karl Friedrich Burdach, vom Baue und Leben des Gehirns. B. III. Leipzig, 1826. p. 9. ®) (Bräfe, %af)ve$betid)t übet ba$ flinifcf) = djirurgifd) * augenärjtlicbc Snflitut ber Uni* berßtät ^erlitt. i819.; «nb Franke„ Diss. de sede et causis vesaniae. Lipsiae, t8l9. Burdach, a. a. 0.JebenSeigenfcfyaften ber Heroen. ©ntgüubung unb Teilung. 291 an ßinreießenben Verfucßen. 3- Sapp’S1) S3erfttcf>e wenigtfeuS, nach mel* eben bat» ©ebirtt oon 5 fo eben getöbteten Sümmern um % bk 1 ©rat nad) bem ^rtf>venf)ettfd)en Thermometer fälter al6 ber Sttaftbarm tiefer Tbmre mar, beu* ten mobl rneßr barauf, baß manche Tßeile be$ jtörperS, meil fte ton jtnoeben umgeben unb weniger ton Jett unb Jleifd) bebeeft ftnb, nad) beut Tobe feßnetfer afö anbere ftd) abfüßlen, nicht aber, baß fte mäbrenb be6 Sehens füßler ftnb. 2ßober füllte eS aud) fonft erflärlid) fein, baß bie Temperatur in ben Petfd)iebes neu Spirnt heilen nad) 3) art) fel)r perfeßieben, nnb namentlid) an ber ö&erffcidje unb porberen @eite beb ©eßintS niedriger alb im Sttnern unb an ber hinteren (Seite befleißen mar? SJtan pflegt aud) bei benjenigen Stilen auf eine feßr rafd)e ©rneue- rung ihrer Subjtang bureß ©rndßrung gu fdßliefjen, welcße feßr geneigt ftnb, ben franfßaft bcfcßleunigtett ©tndßrungSproceß gu erleiben, ben man in ber .ftranfßettSleßre ©ntgunbung nennt, unb welche babei fcf>nell in ©iterung ubergeben ober fogar abjlerben unb branbig werben. £)iefeS alles ift nun bei bem ©eßtrne unb Studfenmarfe nicht in einem auSger geidjneten ©rabe ber Jall. © eit brin unb anbere buben gmar bemiefeu, baß ftd) baS ©eßirn nnb Oindenmart öfter entgünbe als mau ehemals geglaubt bat. ©enbrin2) but g. 33. ©rfabrungen angeführt, nad) melden bie ©ebirnfubftang eine aitS rotben Streifen ober aus bid)ten rotben fünften beftebenbe 3totbe be; Jommen butte, ober and) bei einem höheren ©rabe pon ©ntgnnbung gleichförmig rotb gemorben mar, unb babei beobachtet, baß fte gngleid) bid)ter nnb härter, tro einer nnb gerreiblid)er mirb, ettblid) aber in eine, meidje beSorganift'rte ben SÖeinßefen äbulidje Materie gerßteßt. Steil3) l;at bet einem Sttenfcßen, ber an einem mit heftigen SZeroettgufällen perfnüpften Sterpenfteber geftorben mar, bie Kerpen pon 93(ute ftro&enb (sanguinolentos), unb baS innerfte Sftarf Pott 33lnte bttreßbrungen gefitnben. Snbefien tarnt man mit Sted)t behaupten, baß baS ©es birn, baS Stüdenmart nnb bie Sternen, menigftenS nid)t porgüglicß gu ber ©nt# günbttng geneigt fei. £)ie grage, ob fteß nerleßte Sternen, ©eßirn:: unb StucfenmarfStßetle, wteber nereintgen unb gufammenßetlen Tonnen, unb ob ftd) fogar gange ©tuefen, welche aus ben Sternen ober aus bem ©eßirne eines le* benben SEßiereS ober SDtenfcßen ^crau6Qefd)m'tten worben waren, non neuem bilben Tonnen, ift nerfeßieben beantwortet worben, je naeßbent man meßr barauf 2fcßtung gegeben bat, ob bie Verrichtungen ber nerleßten SEßeile lieber ßergejtellt würben, ober meßr unterfueßt ßat, ob bie SJtaterie, bureß welcße ftd) nerleßte Sternen unb nerleßte SEßetle beS ©eßtrnS nereintgen, gang non ber ndmltcßen Vefcßaffenßeit unb ©tructur wäre, unb alfo g. SS. gafern non ber ndmltdßen Sticßtung unb non benfelben ©igenfeßaften befdfle, als bie getrennten SEßeile felbft. SBenn man alfo barnaeß urtßetlt, ob ein &ßetl, beffen Sternen bureß? feßnitten worben waren, bureß bte Teilung wieber empftnbltcß unb will? 1) John Davy, tu beit Philos. Transact. 1814. P. II. p. 597— 603«; ii&erfe13t in Meckels deutschem Archive für die Physiologie. B. II. 1S16. p. 314. 2) Gendrin, Histoire anatoinicjue des inflammations. Paris et Montpellier, 1826. B. II. j überfept uoit SttabiuS unter bem Stiel: GJcnbrtiT^ analomt'fdje 33efct)mbung ber ©ntaiinbung unb tfjrer folgen. Sljeil H. ©. 87. ff. 3) Reil, exercit. anat. p. 20. 19*292 Sufammenfegenbc ©ewebe. 3£eprobuction ber Heroen. fübilich bewegbar werben fonne; fo mup man behaupten, bap Heine Ifteroenfaben nicht nur gufammenheilen, fonbern fogar neu gebübet wer* ben fonnen. £)enn eS ift fchon ©. 253. erwähnt worben, bap fetbft bei bem 50tenfchen ooEfommen abgefchnittene Steile wieber anwachfen unb bte gahig?eit gu empfinben wieber erhalten fonnen. 3war pimmen oiele ?)l)pftologen auch barin überein, bap wenn ein größerer Wm eines ©ItebS burchfchnitten, ober auS bem Heroen beffelben ein Keines ©tue? oon 1 bis 2 Sin. krauSgefdmitten unb bann baS ©lieb baburch in feiner ©mpftnbung unb ^Bewegung gelahmt werbe, bennoch häufig baS SSermogen burch ben SBiEen bewegt gu werben mit ber Teilung gurüc??ehren, in feltneren gaEen auch baS SSermogen ber ©ms pfinbung in bem ©liebe wieber hergepeEt werben fonne. £)ie gurn S5es weife angepeEten S3erfud)e finb inbeffen gum taufchenb unb bte ueuergeugte Materie hat wohl immer gang ober gropentheilS anbere ©i* genfdjaften unb eine anbere ©tructur, als bie getrennten ©tücfe ber Heroen. £>er 9tero eines lebeitben £tjiereS ober 0D?enfd>en giefjt ftd> nämlich oermöge ber ©lafticität feiner Spülten fogleid), wenn er burd)fd)nitten wirb, feiner Sänge nad) etwas pfammen, fo baß ftd) bie burd)fchnittenen ©tücfen ein wenig rott einanber entfernen; er gieht ftd) aber and) in feinem £üterburchmefier gnfammen, wobei bie hohlen ©d)eit>en ber SEeroettfäben ein wenig oon ihrem 9teroenmar?e herauSprefTen, fo baß bie 9teroenenben, oorgüglid) an bem bem ©ehirne näheren ©nbe, «nfchwetten unb baburch einanber etwas näher fommen. ^h^il§ hisrburch, theilS burch eine in golge ber ©ntgünbung ent* pehenbe ©ubpang, oereinigen ftd) bie SEeroenenben oermittelp eines tun* ben ober länglichen angefchwollenen metpenS etwas garten ©tücfeS, baS oon aupen wie ein SEeroenfnoten auSfieht. £)te aupere geEtge ©cheibe ber früher getrennten üfteroenpücfen fefct ftd) babei, wie gon« tana beobachtete, über biefe angefchwoEene SSerbinbungSpeEe ununter* kochen fort, unb heftet SSlutgefape, bie ohne Unterbrechung oon bem oberen -fteroenpücfe gum unteren unb umgefehrt übergehen1), hieraus aEetn fann man inbeffen noch nicht ben ©d)lup gtehen, bap eine wirf* lic^e Steprobuction ber Heroen, b. h- eine SSerbinbung ber früher gers theilten SEeroenenben burch ueuergeugte 9teroenfaben flattfinbe. <Denn wenn Heroen gufammenhetlen, bie man nur einfach burchfchnitten hat, fo wäre eS möglich, bap ihre ©chnittflachen gufammenheilten, ohne bap neue SEeroenfaben entpanben; unb wenn bie ©nben eines Heroen wieber oereinigt würben, aus welchem man ein ©tüdchen h^auSge? fchnitten hätte, fo farne eS erp barauf an gu geigen, bap bie ©ubpang, bie bie ©nben beS üEeroen oereinigt, wirfltcheS ÜEeroenmarf enthalte, unb nicht etwa bloß ein gefapreicheS BeEgewebe fei. *) Fontana, sur le venin de la vipere. Florence, 178». 4. Tom. II. p. 190. I2ebenSet$enfd)aften Der Sfcetwn. Rettung, EeproDuctton, 293 <B fragt ftd) tytxbii, 1) ob nach ber Rettung bte Ven:td)tun$ bet auf bte betriebene Sßetfe verlegten Heroen Dolltg lieber ^ergeftellt werbe, unb namentlich ob ©mpftnbung unb ^Bewegung in ba§ getrennt gewefene Stttcf berfelben unb bie 5« benen e3 ficb erftredt, jus rucffetyre? spann 2) ob e§ ftd) mit bloßen 2Cugen, ferner mit bem $(tu froffope, mit bem man bie Keinen Stoenfaben genau betrachten fann, beutlich erfennen ober enblich burd) 2tnn>enbung oon <5al$faure ober Salpeterfdure, n>eld;e burch eine längere ^inwirfung ba§ Sellgewebe auflojt, ba$ ^eroenmarf bagegen unaufgelojt jurücf laßt, bemeifen laffe, baß in bem neuer^eugten Stucfe eines Heroen wirtlich neue Stoenfdben ober Üftemnmarf entjtanben fei? <ftaum ein ^Beobachter hat mit gehöriger ©orgfalt unb «ftenntniß alle biefe ^filfSmittel gleichzeitig angewenbet. SSaS bte ftrage anfangt, ob bte Verrichtung großer bitrchfchnittener Heroen nad) ber 5peilung betreiben wieber t>ergeftettt werben fönne, fo ijt einer ber widjttgßen Verfttche, bie bie 9Jföglid)£’eit i)ierrott zu beweifen fd)einen, ber Pott Spaigtbon1). i(l nämlich befannt, baß in alten ftätleu, wo man einem Säugetiere ben nervus vagus auf ber einen Seite unb and) gleichzeitig ober wenige Sage barauf ben auf ber anbern Seite beS 5palfeS burd)fd)nitten hatte, baS Shier fterben mußte. 5?atgtf)on nun ftnbet, baß 5pttnbe befto länger nach biefer Operation leben tonnen, je mehrere Sage nad) ber Sttrd)fd)neibttng beS auf ber einen «Seite zuerft operirten Heroen oergehen, beoor er bie Sitrd)fd)tteibung beS Heroen auf ber anbern pornimmt. 511» er in einem ftalle 6 S&odjen wartete unb, nad)bent er fo bem zuerft burd)fd)nittenen Heroen Beit zu heilen gefallen hatte, nun erff ben nervus vagus auf ber eutgegengefe^ten Seite beS 5?alfeS burd)fd)nitt, blieb ber 5punb am Sebett. 3)iefeS Shier hatte, wie alle übrigen 5punbe, an betten er feine Vetfucbe mad)te, nach ber SHtrdjfchneibwng beibet Öteroen, bie bekanntlich Heroen zum Stimmorgane abgeben, bie Stimme oerloren; allein bie Stimme kehrte in bem Verhältnis, alS bie (Sefunbheit beS 5punbeS wieber hergeflellt würbe, 'önvM, unb ber 5punb bellte nad) 6 Monaten pöllig wie porher. 9tad)bem nun berfelbe 5?unb ttod) 19 Monate gefuttb gelebt hatte, burd)fd)nitt 5?aigthon au beffett 5palfe biefetben beiben Herren unterhalb ber früher geheilten Stelle einen fogleid) ttad) bem anbern. 2öäre nun bie eigen* thümlidje Verrichtung biefer Üterpen burch bie Teilung ntd)t wieber hetgeftellt worben, hätte ber 5iörpee pielmehr bie ®itrd)fd)neibttng beiber Heroen währettb eines Swifchenrattms pott 6 2Bod)en nur baburd) ertragen, baß bie Verlegung beiber Kerpen nid)t gleid)zeitig uttb folglid) nicht fo groß war, unb hätte ftd) alfo ber Körper an ben Verlit(t beiber Heroen gewöhnt gehabt: fo würbe bie 19 Monate barauf porgenommene 2te ©urd)fd)ueibung biefer Herren unterhalb ber früher burchfchnittenen Stelle nid)t ben Sob beS 5?ttttbeS ttad) ftd) gezogen haben. Ser Sob beS ShiereS erfolgte näntlid) fd)ott 2 Sage nad) ber Operation mit allen ben gewöhnlichen Spmptomen, bie bie Sitrd)fd)neibitng biefer Kerpen ZU begleiten pflegen. Grs ift fehr tabelnSwerth, baß 5p ai g th o tt zu fagen unter* laffen hat, ob auch ber 5punb bei ber zum 2ten Oktale unternommenen ©itrdjfchneü bttttg ber Vetoeit Sdjmerz empfttnben habe. Vei alle bem barf man and) nid)t pergeffen, baß ber Vero pon 5paigthon nur eittfad) burd)fd>nitten, nid)t aber ein (Stück aus ihm h*n*aitSgefd)ttitten würbe; ein Mangel bei biefent Verfuge, ben, wie weiter unten erzählt werben wirb, 9) rep oft oerbefferte, ber ben 5patg* th o n fd)en Verfud) an 5va0en wieberljolte, unb babei 6 Sittien aus ben Heroen heraus fdjnitt. 0 Haiglhon, in PJiilos. Transact. for the Year i 795. Part. I. p. 190. Versuch IV. unt) V.; Übcrfept t»t Reih Archiv für die Physiologie, 1797. B.U- p. 80. unb 84.294 3ufantmenfe£enbe ©evoebe. Oleprobuction bei: Olemn. 21 nt ent an n1) burd>fcf>tittt 2 an bet* vena cephalica be£ 33orberfnße$ eines Spttnbe^ gefegene ipautneroen, unb machte bie Spautwunbe feJ>r Hein, fo baß ftd) bie Oteroenenben nur wenig non eittanber prücfyiefjen konnten, Gfr 30g baö um teve empftnbungöloö geworbene dnbe beö fernen ^eraitö, unb neidete bie SÖnnbe p. 2llö er nun biefe Spautneroen nad) 4 2Bod)ett an bem lebettben Styiere entblößte, batte baS getrennt gewefene @tiicf beö Heineren noit beiben feine ©mpftnblicbfeit wieber befommen, nid)t aber ber größere Spautnero. ®ie oermacbfeneit @nben beö erfteren bifbeten einen flehten knoten, in befielt glitte ein Heiner ©anal war. 3Mefe$ ift einer ber miditigften 3Serfnd)e, ber lefjrt, baß pweilen ein burd)fd)nittener Ölern feine ©mtpftnblicbfeit burd) bie Speilung wieber bekomme. ®er 33 er fit d) ift um fo poerläfftger, ba 2lrnemann bie Oteprobnction ber Olerneit läugnet. Qlber and) fiter war ber Olerne nur einfad) burd)fd)nitten worben. Söeniger (aßt ftd) aitö folgender 33eobad)tnng non 2)eScot2) folgern. ©in ©ärtner in 33itro jefinitt ftd) 1824 attö 33erfefiett unb nerteßte ftd) baburd) ben Cfubitalnernen. QlttfangS ermangelte er im Heilten fttnger uttb im Otingftnger beS ©efüfilö gan^. SBäfirenb ber erften Sage nad) ber 33erwunbung, wo biefe ger gefd)wollen waren, war baS ©efiifil unbeutlid), wie baö was man burd) tu iten Spanbfdpfifinger fiinburd) l>at; nad) unb nad) würbe baö ©efüfil wieber fo oollfommen als in ben übrigen Sfieilen ber Spattb. ©ö ift nid)t wafirfdmttlid), baß baS ©efitfil in biefern Salle wegen ber 2)urd)fd)neibnng gan$ gefehlt ^abe; benn bann würbe eö in ben erften Sagen nad) ber 33ermunbung nod) nid)t wie* ber pritefgefefirt gewefeu fein, ©S fonnte wegen beö QSlntoerluffeS unb wegen ber Sufammenbrücbung beS 2lrmS burd) ben 33erbaitb p fehlen fd)etnen; eS fonnte bann fpäter wegen ber ©efcfiwitlft ber Singer unootlfommener fein. 3)er Otero fantt oielleid)t nur tfieilweiS oeriefit gewefen fein. Sei) fenne aud) feinen forgfaltig unb mit ©acfifenntntß ungeteilten S5erfud>, meiner ftd^er bemiefe, baß in einem Oieroen, aus bem ein 0tüd? fierauSgefcfinitten morben, baS Vermögen bie ©mpftnbitng fortps ^flan^en ober &3emegungen in ben OJIuSfeln §u erregen, mieber ^ergefteUt morben mare. 2(rnemann fiad) ober reifte auf anbere Söeife in rnefir als 100 galten baS 00m ©efitrne entferntere 0tücf großer Oleroen, bte früher burefifefinitten morben maren, ober aus benen ein 0fücf f)erauS= gefefinitten morben mar, unb bie nadjfier gereift mürben, 0elbjt menn bte Spiere über 100 Sage unb fogar 160 Sage nad) ber Operation lebten, unb bann baS oom ©efitrne entferntere 0tücf ber Oleroen oer= le£t mürbe, gaben fte niemals Beicfien oon 0d)merj oon ftd). tiefer SSerfucfi, ber mo mbgltcfi bei jebem ©rpertmente gemacht merben foilte, tfi bon anbern ©eperimentatoren oernaefilafftgt morben. SBtele fiaben geglaubt, baß baS Vermögen eines burefifefinittenen Olerben, mtlifürlid)e 33emegung ber SOluSfein ju erregen, fpuftg aud) bann mfeber^ergeftellt merbe, menn baS Vermögen bte ©mpftnbung ju letten ntd)t mieber tn ben Oterben jurüdfeljre. ©in S^ter, beffen 0ttmmnerben burd)fci)mtten maren, fo baß eS fogletd) fiimmloS gemors ben, lernte mieber bie OJIuSfeln beS 0timmorganS gebrauten unb ers J) Suftu^ Slfncmann, SBerfuctic üfer bte 9?egetteratton an tebenben Ztyieten. 33. I. über bie Stcgenaratiün ber 9?eryett. Böttingen, 1787. 8. 60. 2) P. J. Descoi, Dissertation sur les aiFectioixs des nerfs. a Paris, 1825. p. 39. Iteber bte ortlicben ^ranfbeitfn ber fernen. überfe£t »on S. 9^ab t'u£et>jig, 1826. 15.2ebenSetgenfd)aften bet 9£erpen. dpetlung, S^eptobuctton. 295 hielte baburd) bte stimme wieber, ©in &hiet, baS nad> bev £)urd)= fdjnetbung beS nervus ischiadicus, cruralis ober tibialis am bte gahtgfeit ben gufj beim ©eben $u gebrauchen verloren t)atte, erhielte baS Vermögen be3 ©ebraud)3 biefe§ ©liebet wieber. Snbeffen iji biefer au3 übrigens richtigen Beobachtungen gezogene ©dhlufj nicht juberlaffig. £)te &f)\m fcheinen nämlich auch biejentgen 5D?uSfeln eines oerlefefen ©ItebeS, beren Heroen nicht burchfchnitten wor.- ben ftnb, bei einer folcben Berwunbung beb ©fiebeS längere Seit nicht ju gebrauchen, unb jwar belegen, weil bab ©lieb entjunbet tjt unb heftig fcbmer$t. Sn bem SDlaafje alb bab ©lieb heilt unb nid)t mehr fchmer^t, fangen fte an wteber diejenigen 5D2uSfeln ju gebrauchen, beren Heroen nicht burchfchnitten worben ftnb, unb biefe reichen oft hin, t>ab ©lieb wiewohl etwab unoollfommen ju bewegen. £>enn jebe Bewe^ gung eines ©ItebeS fann burch mehrere Sföubfeln bewirft werben, unb biefe befommen meijlenb ihre Heroen nicht oon benfelben ^eroenftammen SJforot ber ©d)enfelnero burd)fd)nitten wirb, bemtufen Die übet* ber ©d)nittfläd)e oon ihm atWgegangeneu Herren unb ber obturatorius bte Bewegung be6 Obers fdjenfelb, fo halb bte Zfytu baran nicht mehr burd) ben ©cbmerj gehinbert wer. ben, ben bte Berwitnbiwg ttad) ftd) <$ieht. ^afTelbe tfl ber $all, wenn ber ti- bialis am Hinterfüße ober an anbern begleichen Serben burchfchnitten wirb, ©elbft wenn ber ischiaticus tief unten bitrd)fd)nitten wirb, lernt bab &fjier, wahrfdjeinlid) burd) ben ©ekattd) fleUt>ertretenber 9ftubfeln, bereu Serben übet ber 3)itrchfd)neibungbfWfe beö nervus ischiadicus, ober bon benachbarten Serben entfpringen, bab ©lieb wiewohl uuboUfommner bewegen, ©wan1) gefleht bab felbft ein. »3d) h^bc,« fagt er, »mich C)äuft0 bei meinen 23erfud)en au ben Hüft* «erben ber $antnd)en barübcr gewunbevt, wie batb fte nach ber ©urchfcfoneibung beffetben bie ©lieber wieber gebrattd)en fonntcn . . . liefet? bringt babon ab, baß bei jenen Berfudjen ber Dterbeneinfuß nid)t ben großen ©chenfelmubMn ent= Sogen wirb. 35eobad)tet man bab Kaninchen -ehe eine gur ipcilitng beb Serben hinreichenbe Seit berffoffen ifl, fo wirb man immer ftnben, baß eb läuft, alb ob ein ©ewid)t an ber $erfe hinge; ift aber eine für bie SBieberbereinigung hinrei chettbe Seit oerfTofTett, fo läuft eb erft nur bibweilen unb zufällig auf ben Sehen» unb lernt biefeb fpäter mehr uttb anhaltenber, je nad)bent ftd) bie jvraft ber Rei- ben wieberherftellt.« 9htn hat aber ©wan, wie man aub beffett einzelnen 23erfud)en fteht, niemalb ben bollfommenen ©ebrattd) beb $ußeb bei bem ©eben jttrttdfeh- ren fehen, wenn er ein ©tüd attb bem nervus ischiadicus aubfd)nitt, ungeachtet er ben nervus ischiadicus fo nahe au ber jtniefefjle bitrchfchnitt, baß er ntd)t einmal ftcher war, baß nicht oberhalb ber ©teile beb ©dwitteb ber nervus pe- ronaeus abgegangen fei. SWau muß ftd) fefw über bie 9lad)läfftgfeit ber ©rpeti- mentatoren wuubern, weld)e nicmalb genau angeben, an welcher ©teile fte ben Heroen burd)fd)nitten; weldte nid)t nad) ber Söbtuitg beb &bierb durch 3erglie. berung nad)wtefen, welche SÄttbfeln bttrd) bab ®ttrd)fchneiben eitteb Heroen beb 9teroeneinffufieb beraubt würben, unb weld)e ihre Herren unperleßt behielte«; unb bie bem ungead)tet attb einer unoollfommen wieberhergeflellten Bewegung ’) Sofept) ©wan, gefrönte *Preu>fclmft über bie 93cfjanbüutg ber SocatfrattF^ette» bet Heroen, nebft beffen anatomifd) *= = paü)Ologtfct)ett SBcobaclüttngen über baö 9?er oenftiflem, auö bem @ngl. mm ©. ft. ftrancfe. Setpjtg, 1324. ©. 16a. A dis- sertation on tlxe treatement of morbid local affections of nerves, to whicli tbe Factsonian prize was adjudged by tbe royal College of Stirgeous. 180. ; Uttb Observations on some points relaiing lo tbe anatomy, pbysiology and patlio- logy of ibe nervous System by Joseph Swan, London ]8?2.296 3ufantmenfe|enbe @emebe. ^Reprobuc’tion Der Heroen. fehlten, bafj bie Bewegung vermöge ber Reifung ber Serben mieberbergejtellt morben fei. ©ben fo fabelt t>iefe 55eobad)ter unbemiefene ©d)lüfife auß ben Grrfd)einungen gezogen, bie matt bei bet* 2)urd)fd)neibung unb Rettung beß nervus vagus beo,b* achtet. 9)?an irtu9 öebenfen, bah bei* obere jteblfopfner» oberhalb ber Steife, an bei* man ben nervus vagus burd)fd)netben bann, entfpringt, unb bah er, n>ie neu* erlich D. ©djfemm, menigftenß bei ben 9Jtenfchen, gezeigt bat, mit bem unteren communicirt. Sßenn nun, nad)bem ber nervus vagus aiif ber einen ©eite burd)* fd>nitten morben, ftd) bie ©timme »erättbert, mäbrenb ber Speilung aber ihre »orige 33efd>affen^eit mieber annimmt, fo bleibt eß zweifelhaft, um mie »iel bie* fer Qrrfolg »on ber SBieber&erftellung beß Heroen, ober oon bem bttrd) Uebung »eroolltommneten GrinfTufie ber oberen 5vebltopfßneroen unb beß nid)t ^erfeftnitte* nen unteren jtebltopfßneroen ber aubern ©eite abbiinge. Spierauö mitfj man er* flären, baf? eß einzelne $älle giebf, in weld)en bie ©timme fogar nad) ber £)urch* fdmeibttng ber beiben unteren ßieblfopfneroen nid)t gänzlid) »erloreu ging1), darüber, bah burd) bie pbö0bid>e Grrfd)l«ffung mehrerer ©timmmußteln, burd) bie Speiferteit unb ßmfyünbung beß bem 9}er»eneinflufie ^um Zfyeil entzogenen ßiebf; fopfeß, bie ©timme bei ber Operation unb einige 3eit barauf gebinbert ober »er* änbert morben, Darf man ftd) nid)t mmtbern, unb nid)t fogleid) fddiefjen, bäh ber SfteroeneinfTah ber burd)fd)mttenen Heroen auf ben .ftefjltopf burd) bie Spei* litng ber Heroen mieberbergefteUt morben fei, menn bie &biere einige Beit nad) ber Operation ihre ©timme mieber erhalten. 3)ie S'tidjtigfeit beß ganzen oft wiebetfjolten ©afjeß, bah burd) bie Leitung burd)fd)nittener Heroen b^uftger if>r Vermögen Grinbriicte auf bie 9??ußteln fortzupflanzen unb baburd) Bewegung 311 erregen, alß baß, Grinbrücte zum ©ebirne zu leiten, mieberbergefteUt merbe, ift nod) nid)t gehörig bargetban. Um auf anatomtfehem SBege zu enffd;etben, ob zerjebnittene Serben re^robuefrt werben, ftnb folgenbe Unterfuchungen gemacht worben. 2frnemann, ber bie geheilten Heroen meijicnS nur mit unbewaff= netem 2ütge unterfuchfe, unb nur feiten eine fchwache £upe onwenbete, behauptet, bap bie ©ubjlanz, welche getrennte üftemnftücfe nach ihrer Teilung vereinigt, gar nicht mit ber eigentümlichen ©uhftanz ber 9?ex* nen übereinfomme, bap vielmehr bann bie ©nben ber fernen eine harte 2fnfchwellung bilben unb ber fie nereinigenbe neugebilbete Swifchenforper ein verhärtetes Sellgewebe fei. gontana 2) bagegen behauptet, bag er in 2 gaden eine beutliche Sieprobuction t>eS nervus vagus bei Jtanin= d^en burch eine anatomifche Unterfuchung erfannt habe. <S*r butte auß bem Heroen ber einen ©eite ein V2 3ott (6 Linien) langet ©tuet beraitßgefdmit* ten, unb 29 &age barauf baß Sbür, oon bem er nid)t lagt, ob eß an ber 23er* le&ung geftorben fei, fecirt. ®ie beiben 9ter»enenben fanb er burd) ein neuer* Zeugte» »erbittbenbeß Sderoenftüct oereinigt, baß allmäblig nad) feiner SDtitte zu oiel Dünner mürbe, alß ber zerfdjnittene 9ter». 5)ie ©d)eibe Diefeö Dteroenftucteß mar glatt unb butte bie gemöbnltd)en glänzenben ©treffen, bie and) an ben ttn* »erlebten 9ter»enftücteu bemerfltd) maren. ®iefe ©treifen mareit nur an ben 2 ©teilen unftdjtbar, mo ber ©dmitt burd)gegangen mar. Montana betrad)tete erft ben Heroen mit einer Sinfe, bie ben ©urchmeflfer beffelben nur 3 mal »er* gröherte-, bann fchnitt er Deffett ipüfte auf, unb betrad)tete ihn mit febr ftart oergröhernben Sinfett. (St fanb baß neuerzeugte ©tuet auß primitiven Heroen- cplinbern beftebenb, bie eine unmittelbare ^ortfegung ber Vteroeucplinber beß obern unb untern ©tiieteß maren, bie aber an ber bünnern ©teile Dünner maren unb J) Alex. Jilonrö, Observ. cm the structure and fonctions of tlie nervus syslem. p. 65. 7)relincourt Canicid. IV. @teJ)e Oft Sir ncm an it, 33erfuri)e «bcr bie Stegeneration. ®. 82. z) Fonlana7 Traite sur le venin de la vipere. Tom. II. p.!9i.Seben3eigenfd)aften ber Staren. Teilung, ffteprobuction. 297 bid)ter an einanber tagen. ift fehr au bebauern, baß Montana nid)t unter* fud)t tjat, ob ba£ untere ©tiief be£ nervus vagus nad) ber Speilung mieber ©djmera oerurfad)te, menn clgeftodjen mürbe. 5)reooft wieberbolfe ben oon »£>atgtbon an ^jttnben angeftellten SSerfuc^) ber £)urcbfd)neibung be§ nervus vagus cm 5 .fta^en. ©ie er* trugen bie $nrd)fd)neibung beö Heroen auf ber einen ©eite fehr gut. 211» aber ber 9tero auf ber anbern ©eite bei 2 5tat3eu fd)on 1 unb 2 Monate nad) ber erfteren Operation burd>gefd>nitten mürbe, ftarben bie ^biere; baö erftere nad) 15, baS attbere nact) 36 ©tunben. 2116 er nun bet einer .ftape tanger martete unb bei betreiben ben Heroen auf ber anbern ©eite erft 4 Monate nad) ber erfteren Opera* tion burd)fd)nitt, fo lebte ft'e nod) 14 &age nachher, erlitt and) feine größeren 25efd)merben, al6 nun ber aulept aerfd)nittene 9tero abermalöjaerfdmitten murbe^ (larb aber in 30 ©tunben, al» ber auerft operirte 9tero nod) einmal aerfd)nitten mitrbe. 2116 ^reooft nun bie 9tarbe be6 Heroen, auö bem er au aUererft ein ©titd herau6gefd)nitten butte, unterfud)te unb ba6 Dleitriletn entfernte, fabe er in ber neiter^eitgten 3mifd)enfubjTana, mie ftd) bie 9teroenfäben oom oberen 9ter* oenftüde bttrd) bie O^arDe binburd) bi6 in ba» untere 9teroenflüd fortfe^ten1). S. @. SJteper2) fyat in 9 33erfucben bie fernen oon *£>unben burebfebnitten unb bte gebellten ©tücfen berfetben nach SteilS SDtobobe in ©alpeterfaure gefegt. £)iefe tofbe bann bie füllen biefer Herren auf, lieg aber eine ©ubftana, bte bie SSerbinbung ber Staoenfiücfe bewirft, auruef. 50?et)er halt nun biefe ©ubjtana für Staoenmarf, weil auch bte marfigen gaben ber Kerpen unter tiefen tlmjlanben oon ber ©alpe* terfaure nicht aufgelojf werben, unb fehltest barauS, baß bie geteilten Herren bureb neu entpanbene Staoenfubjtana bereinigt werben. 2116 ein 8 Sittien ober ein 3 Sinien lange6 ©titd att6 bem ifd)iabifd)en Heroen att6ge* fdmitten morben mar, oereinigten ftd) bie Gfnben ber Heroen nid)t, mot)t aber al6 ein nur 2 Sinieu tauget ©tiief hevau6gefd)nitten mürbe, ober al6 bie Sleroett nur eittfad) burd)fd)nitten mürben. £)ie Unterfttd)ttng, ob bie gunction ber 9ter* oen mieberbergeftellt mürbe, ift bei ihm mie bei ben meiften Unterfud)ern unootf* ftänbig unb uiiauoerläfftg. @r unterließ e6, ben geteilten Heroen be6 tebenben Zi)kv6 unterhalb ber geheilten ©teile au retten, unb auf biefe Sffietfe a« beftim* men, ob er ©d)tnera oerttrfacbe. @in Spunb, bem er ben tfd)iabifd)ett Pteroen burd)fd)nttten hatte, fonnte ftd) be6 gttße» fogleid) ttad) ber Operation mieber atttn liehen bebiettett; ein Umftanb meld)er bemeift, baß habet ein gehler oorge* gangen fein muß, unb baß ber ©d)luß au6 bem mieberhergeftellten 25emegung6* oermögen etneö ©liebe» unftdjer fei, metttt man nid)t nachher bie Heroen bi6 au ihren 33erameigungeu hin anatomifd) unterfud)t. @rutf3banf3),gontana, ^aigtbon, SJMcbaeliS 4), 5D?et)- er, ©wan, £eScot unb 9)reroft b^n ftcb bafür erflart, baß wenn bie ©nben eines Kerpen, ber bitrebfebnitten worben ober auS bem ein @tücf b^w^febnitten worben ijt, nicht au feb* *>on einanber ent= r) Prevost, in Me'jn. de la soc. de physique et d’hist. nat. de Ge'neve 1826. Tom. III. p. 6* Itnb Annales des sc. naturelles par Audouin Brcgniart et Dumas. Tom. X. Febr. 1827. p. 168. Uttb ttt SroriCO^ 0tottjen, 1827. 20?flt. Q3. XVII. Nr. 8. @. 115. falje ouct) baffetbe bei einer 2ten Äa^e. 2) Meyer, in Reils Archiv. B. II. p. 449. Unb gegen beffett 93erfucf)e: Arneniann, in Reils Archiv. B. III. p. ioo. 3) Cruikshank, in Phil. Tr. for the Year 1797. P. I. p. 197. unb in Reils Ar- chiv. B. III. p. 74. 4j 3)ticbaeli$ 95rief nn tlamper, über bie Stegcneration bet !)?eröfn." Raffet, 1785.298 3ufammenfe|enbe ©ewebe. 9kprobuction b. SfcöcfenmarfS. fernt ftnb, eine wie wohl nicht ganj oollfommene SSieberer^eugung beS StoenjlucFS möglich fei. 2frnemann unb Vrefchet1) laugnen tiefet. £)er ©treit ift noch nicht gan§ mit ©icherbeit §u febtiebten. 2Crnemann gebt ju wett, wenn er jebe Verfdbiebenbett beS ©efugeS ber neue^eugten ©tücfe für einen btnreicbenben VewetS halt, baß bie neuerjeugten ^be^ nichts mit ben Stoen gemein haben. £>enn auch bte neuerjeugte Knochen* materie, welche ^erbrochene Knochen oerbinbet, bat ein anbereS ©efüge als ber unoerlehte Knochen. 2Cuf ber anbern ©eite ftnb bte .ftennjeicben, ob bie gunetton ber Stoen nach ber Teilung bergejMt werben, leicht tau* febenb, wenn nicht febr genau beobachtet, unb bie Verbreitung ber oers lebten Stoen nach bem £obe beS £bterS forgfaltig bureb Serglieberung unterfud)t wirb. £)er febon mit ber einfachen Teilung ber Stoen notbwenbig oerbunbene ©rab ber reprobuctioen &batigfett i(| außer Bweifel gefegt. Vei manchen kaltblütigen &bteren, bei welchen fleh ganje ©lieber reprobuctren, erzeugen ficb natürlich auch bie Stoen wies ber, unb $war fo ooHfommen, baß Stubolpfü-2) tn neuerjeugten ©lie= bern großer SBafferfalamanber, bie er iy2 bis 2 Sabre nach bertopus tation eines ©liebes beim Sehen erhalten batte, felbjl mit bem Vergrb* ßerungSglafe nicht bie ©teile angeben fonnte, wo bie neuerjeugten Sters oen auS ben alten b^roorgegangen waren. ©ehr wichtig wäre eS, um bie Steprobuction ber Stoenfubftanj auS ber SBteberberjMung ber gunctionen ber »erlebten Steile beS Sterobns fpftemS gu beweifen, bie Verfucbe ju oemelfaltigen, bie 2lrnemann3) am Stücfenmarfe angejMt bat. Urnern au n öffnete mit einem Srepau unb SJteifiel einem Hunbe baö S^ückgrat in ber ©egenb beS festen VruftwirbelS, unb fchnitt baö Sttidenmarf: ber Dauere und) gröfitentheilS burcf). ®ie hinteren ©rtremitäten waren babitrd) gan3 gelahmt. Stad) unb nad) lernte aber baS &bier wieber etwas ©eben, unb am @nbe ber 8ten Söod)e ging es eine lange ©trede ohne auSjuruhen. £>b bie giifje and) wieber p empftnben fähig würben, hat Slrnentann 31t fagen unterlaffen. Sßäre firnemaun ftdjer gewefen, bah er baS Siüdenmatd oollftänbig burd)fd)nitten hätte, fo würbe biefer Verfud) einer oott benjenigen fein, bie oorpgtid) gewiß bewiefen, baß Sönnben mandjer Zweite beS SteroenfpftemS fo heilen rönnen, baß ftd) habet ihre Verrichtung wieberher* (teilt; beim bei biefem Verfuge wären bann bie Hinterbeine unmittelbar nad) ber ÜDurd)fd)neibung bem Grtnfluffe ber 31t ihrer ©mftpnbung unb Bewegung bienenben Sterben oöllig ent3ogen gewefen. 2(rnemann fand übrigens bei bem fo eben erzählten Verfucbe bie Vereinigung ber ©nben beS getrennten StüdenmarfS eben fo unoodfoms men als bie ber Sfaroen. ^Dagegen festen 2(rnemannen bie Stegeneras Brcschet, Art. cicatrice, im Dictionn. de medecine. 2) Rudolphi, Grundriss der Physiologie. B. I. p. 96. 3) 3uftn$ 5lrttcmannf 53erfucpe über ba6 ©epim* rntb 9tütfettnmrf, mit ? tupfet- tafeln, Böttingen, i?8?. ©. 8. u. f.2eben§eigenfd)aften beS ©elnrnS. Teilung, Obeprobuction. 299 t tion im ©ehirne, menn ein ©tücf herauSgefchnitten morben mar, ooll= fommener als bie im 9tü<fenmarfe unb ber Heroen ju gefchehen. ©r bat hierüber oiele Verfuche bei ©augethieren unb Vögeln gemacht. 93ei einem 5>unbe bem er 26, unb bei einem anbern bem er 54 ©ran, thetlä Graue, teils meijje 0ubftait$.beS ©ebirnS megfdnutt, fütCte ftd> bie 2Öunbe im erfteren gatle nach 10 SSochen, im (enteren nach 7 2öod)en mit einer neuen 0ubftan$ oolftommen aitS, bie in ihrer ©eftalt ben Sptrnmintmugen ähnlich, aber gelber, meicber, loderet*, getatinöfer ober fd>leimä$nlid)cr als bie 3tinbe beS ©ebirnS mar. 0ie glid) ber $arbe ber nett 0ömmerring fogenannten gelben 0ubftan^, bie im fleinen ©ebirnc ben Itebergang oon ber meinen ^ur grauen 0itbftan$ bil* bet. 3)aS SöafTer löfte biefe 0ubfTän^ leiditer auf als baS übrige ©ef)trn; in concentritem 0pirituS aber mitrbc fte mie baS uuoeränberte mabre ©ebirn bröd* lid), mie bart getod)teS ©igelb. £)te &biere mürben nad) ber Teilung mieber munter, unb eines berfelben, baS ein fle neS 5vitnftftücb getonnt batte, batte es uid)t oerlernt. ©rfahrungen, bie gumetlen bei 5ö?enfcf)en gemacht mürben, bemeifen, baß auch bei ihnen bie b)eibenbe straft ber Statur im ©ehirne fehr tbjatig ift. 0d)litte1) erzählt oon einem jtinbe oon 12 fahren, baS oon einem SStnb* miiblenfTügel an ben ivopf gefd)lagen mürbe, 3)er.föopf unb bie Kleiber mareit mit ©ebirn befpri^t; man rechnete-, bafj 6 2otb oom ©ebirn oerloren gegangen mit* ren. 9tad) 9 Sßudjen aber mar es mieber oollfommen gefunb, unb batte meber am Körper uod) am ©eifte gelitten. Obgleich nun 2trnemann behauptet, baß bie neuerjeugte ©ubs jtanj im ©ebirn ftch mefentlid) oon ber eigentümlichen ©ehirnfubftanj unterfcheibe: fo gefieht er hoch ju, baß baS ©ehirn unter ben übrigen Stilen beS .Körpers marmblütiger S^h)tere, rüdffchtlich ber ©igenfchaft regenerirt ju merben, eine ber erßen ©teilen einnehme2), üftad) glou? renö3) ^Beobachtungen an Kaninchen unb Siegeln, reprobucirt [ich §mar ber meggenommene &heil beS ©ehiwS nicht, fonbern e$ bilbet fid> an bem oerftümmelten Steile eine 9tarbe; inbejfen ftellt ftd> hoch bie obere SBanbung eines VentrifelS, menn fte meggenommen morben i(t, burch eine $robuctton ber SRanber ber übrig gebliebenen Steile mieber her, unb bie ^hiere erhalten auch nad; unb nach in bem ©rabe als bie Vernarbung gefehlt ihre gahigfeiten mieber, menn bie erlittene Ver= lefmng nicht $u beträchtlich mar. ©ine einfache &l;eitung ber ©ehirn^ fubßanj oermachjt burd) VSieberoereinigung. 2)ie angeführten ©triften oon 2lrnemann, ©man unb 3DeS = cot, enthalten eine fehr tioüftanbtge ©ammlung ber &hatfachen, bie auch über anbere Verlegungen unb ^ranfheiten ber 5£h^^ beS Jemens fpftcmö oorhanben ftnb4). x) @cbüttc, in Pen Jparfemer Slbbanblungen. ZI). T. @t. 67, unb in 9lrncmann$ 93erfucben über ba$ ®ebirn. @. 185. 2) Slrnemann, a. a. £>. ©. 188. ?!) Flourens, ftcf)c G. Cuvier’s Analyse des travanx de l’acad. roy. des sc. pen- dant 1824. p. 68- 4) ®ie ©ebriften über ben 33an bc£ 9?emnf«ftem6 fint> bem Wbfcbnitte, in roelcbem ba$ Jfteryenfnüem fpertell befebrieben wirb, »orau^efebieft.$norpelgewebe. 300 dritte klaffe ber ©ewebe. 3ufammengefe£te ©ewebe. ©rfte Orbnung. ©ewebe bic feine beuttxrf? fidhtbate Ren>en uttb fowopl we* niger §aplreicf?e at$ auch weniger enge blutführenbe ©anale enthalten. VI. ibnorpelgemebe. Tela cartilaginea. der Knorpel, cartilago, nüpt burch mehrere feiner phpftfalU fd>en ©igenfepaften; nämlich burch feine©teiftgfeit, bie er ohne jus gleich fehr ferner gu fein beftpt, unb bie mit einem gewiffen ©rabe oon SBeugfamfeit unb ©laflicitat oerbunben ift. 2tn einigen ©teilen ift er auch zugleich burch feine Unempftnblicbfeit unb burch bie ©igens fchaft nicht leicht in feiner hbd)(I einfachen Organifation oerlept ju wers ben nüplicp. diejenigen Sp^lß nämlich, welche eine bejlimmte gorm beftpen, aber hoch zugleich beugfam unb nachgiebig ftnb, wie bie Ohren unb ber Anfang be3 ©eporgangeä, bie Rafenfpipe unb ber 2fns fang ber Rafenfcpeibewanb, bie ©ujiacpifche Ohrtrompete, ber Jteplfopf unb bie non ihm $u ben Zungen gehenbe ßuftrbpre, ber oorberfte &hetl ber Rippenbogen an ber S3rufl, unb bie ©pipe be§ 33rufU unb ©teips betnS, h^ben eine fnorplige ©runblage ober befielen gang auS Knorpel. 2fber auch wo bie ©nben unter einanber oerbunbener Knochen auf eins anber brüefen, ftofien, unb ftch an einanber reiben würben, fie mögen nun beweglich ober unbeweglich oerbunben fein, ftnb bie Oberflächen bers felben mit einer bünnen, etwa % bi$ y3 ober pochfltenS 1 Sinie bis efen Sage Knorpel überzogen, ober e§ liegen in bem Swifcpenraume gwts fepen ihnen fnorplige Scheiben. 2fucp manche ©teilen oon Knochen unb manche ©elenfe, an welchen ©ebnen bet ber ^Bewegung ber ©lieber l;ins unb begleiten, bie fiep reiben ober brüefen würben, haben ein fnorp= lige§ $>olfler. 3)er fnorplige Ranb ber ©elenfpfanne, in welker ber -föopf be§ OberfchenfelfnocpenS fteeft, umfaßt ben ^opf biefeS itnocpenS unb oerpinbert fein 2lu6treten au§ ber ©elenfpople, ohne in ©efahr gu fein felbjf abgebrochen gu werben, die Knochen felbft oerbanfen einen geringen ©rab oon SBeugfamfeit, ben fie beftpen, ber ,ftnorpelfubftang, welche in ihnen mit ber itnoepenerbe chemifch oerbunben gu fein fcheint unb ftdptbar wirb, wenn man einen Knochen in ©algfaure legt, welche bie Änocpenerbe auflojl unb ben Knorpel übrig laßt, ber bann bie ©eflalt, bie ber Knochen guoor patte, behalt, aber nun mel beugfamer ift al§ ber Knochen felbjt war. Jtoocpen bie, wie bie ber .ftinber, mehr $norsKnorpel, gaferfnorpel, Knorpel in $nod)en. 301 pel unb weniger @rbe enthalten aB bte ber alteren Sftenfchen unb oor* jüglich ber ©reife, ftnb burch ben Knorpel, ben fte enthalten, beugfas mer unb weit weniger bruchig aB biefe. SSei Keinen ©mbrponen, wo bie Knochen aB bie ©tü^en be! Körper! noch feinen großen Srucf au^uhalten unb wo fte nod) nicht bem Sieben ber SDtuSfeln fo auSgefefet ftnb wie fpater, bejlehen bie Knochen nur au! Knorpel, ber fpater nach unb nach in Knochen oerwanbelt wirb. Allein nicht alle bie aufgejahlten ©ubjlangen, bie unter bem tarnen Knorpel oorfommen, fyaten biefelbe cbemifcbe S3efd?affenbett unb biefelbe ©tructur. Ser Knorpel fommt namlid; oor: 1) Sftetrt ober oon anbern ©ubftan^en gefonbert (Knorpel im engem ©inne be! Söorte!). hierher gehören bie Knorpel ber £)hren, ber Sftafc, ber @uflad)fdjett Ohrtrompete, be6 5tehlfopf$, ber Luftröhre, ber Rippen, be$ ©dttüertfortfapeö am 23ruftbetne, ber ©pi0e be$ ©d)toau$* bein£, ber ©ehnenrollen ber ©elettfe mt ber 95eitgfeite ber ginget* unb Sehnt, ber fttorplige Uehet^ttg ber ©elenfettben ber jvnod)ett, unb ettblid) ber ivttorpel au£ meld)em bie ^nod)en oor ihrer 33erfnöd)ermtg heflehen. 2) SÖtit febnt'gen gafern ober glatten oermengt, unb ^wis feben ihnen eingeftreuet (gaferfnorpel ober 35anbfnorpel, cartila- gines ligamentosae). hierher gehören bie ©djeihen1, meld)e jroi* fd)en ben Söirheltörpern angetoacbfeit liegen, ligamenia intervertebra- lia; ferner bie ©dteiben, welche ^iemtid) frei ^mifdjen ben ©elenfeitben ber 5vttod)en in mand)en ©elenten, bie riel 3)rucf mtb ©toü au^halten muffen, ft. 95. im iinie, im ©d)lit(Telbeingelenfe an ber 95ruff unb im 5viefergelettfe liegen; enblid) bie ^norpelmaterie, meld)e an mandjen ©teilen in ben @d)eiben ber ©ebnen ober in ben ©ebnen felbff liegt. 3) 9flit ber *8nod)enerbe oermifcht unb mit ihr chemifd; oerbunben, unb in ihr baburd) oerborgen (fnorplige ©runblage ber ^no« eben). Siefe ^norpelmaterie, weldte übrig bleibt, ttadtbem man ben 5vnocben ihre erbigen &hKle entzogen hat, unterfebeibet ftd) fomohl oon ben Knorpeln, au» benen bie jvttod)ett oor ihrer 33erfnöd)crung beftan* ben, cartilagines ossescentes, al£ pou betten, bie ttod) uad) ber 33er* fnöd)entttg ber ^ttodten Knorpel bleiben, wefentlid), g. 93. bttrd) ihre 3)urd)fid)tigfeit unb bttrd) bie leid)te 9luflö6lid)fett in fodtenbem SBafier. $ier fotl nur oon ber Ijfen unb 2ten 2lrt ber Knorpel bie 9?ebe fein. Sie 3te Tixt wirb bei Gelegenheit be! .Änochengewebe!, welche! fte bilben hilft/ abgebanbelt werben. 1. Knorpel im engeren ©inne be! SBorie!, cartilagines stricte sic dictae. SDfandje oon biefen Knorpeln )f)aben eine bläuliche ober rothlich weis ße, manche wie bie be! Shr! eine gelbe garbe. 2llle ftnb jufammens bruefbar, elaftifch, nicht behnbar, unb brechen, wenn fte oon feiner gaut umgeben ftnb unb bi! &u einem gewiffen fünfte 5ufammengebogen wer? ben, gerabe burd). 3tuar fd)eiueit manche pott ihnen im höcbften (%abe fceugfam unb fafl unfähig302 3ufammengefe§te ®ewebe. (Structur bet* wahren Knorpel. Zu fein zerbrochen z« werben, z* 35. bie ühtfnorpel; allein fte ftnb eS mit-, weil fte fo fef)t* intim ftnb, itub nur fo lange, als fte non if>rer &aut überzogen ftitb. SBetttt man bie Übrfnorpel, bie ivttorpel bei* Suftröhrenringe unb anbere berglei* d)ett bengfame Knorpel auch Pott bem festen glatten unb büntten 5?äutd)en, pe- richondrium, baS fte übe trieft, entblößt, fo ftnbet man fte fehr brüchig. 2fuch ijt t>a3 ©ewebe fielet Knorpel nicht fo einförmig als eS auf ben erften 2lnblid fchetnt. Oenn ber bünne fnorplige Ueberjug, ber bie Oberflächen ber Knochen in ben ©elenfen bebedt, ferner ber Knorpel ber Ohren, ber Rafenfchetbewanb unb ber Suftrbhrenringe zeigt, wenn er auf eine gewiffe Sßeife zubereitet wirb, einen beutlich faferigen &5ruch. SBei allen btefen Knorpeln laufen nämlich furze unb gerabe gafern auf ber SBruchflache son ber einen platten Oberfläche biefer Knorpel quer burch bie Oide berfelben zur gegenüberliegenben platten Oberfläche. Oie fnorp* ligen Etüden ber menfchlichen Rippenbogen verfallen aber, nachbem fte fehr lange in ^Berührung mit Sleifch in Sßaffer gefault höhen, in fehr zahlreiche bünne unb ooale $>ldttchen, welche alle bie ©ejlalt ber Ourch= fchnittflache oon Rtppenfnorpeln höben, bie man quer burcbfchntften höt. SB. 5punter1) entbecfte btefen faferigen 35att ber jvttorpel, bie bie ©elettf* enbett überziehen. Saföne2) theilte bett 5vopf beS überfd)enfelfnod)ettS fetifrecht in 2 Hälften, unb ließ ihn bann fochett. ©r fahe nun, baß ber fnorplige Heber* Zttg auS einer großen Anzahl oott fleinen unter etnanber zufammetthängenbert $a* fern beftanb, melde eine fenfredte Sage gegen bie überfläde beS itnodenS hat* tett, uttb hierin bett $afern, aitS melden ber @d)tnelz ber 3ähne betfefjt, ähnlich marett. lüenfelbett 35au fanb ich ött bettfelbett ©elenffnorpeltt folcher Knochen, bte id) bttrcf) €>alzfäure ihrer ^nod)ctterbe beraubt hatte. 3) er ©elenffnorpel mar milchweiß geblieben, ber Knorpel ber bie ©ntnblage beS ivttodenS btlbete bagegett burd)ftd)tig gemorben-, ber fnorplige Ueberzug beS ©elenfenbeS ließ ftd leicht uttb oolljtänbig Pont 5vnod)eu abreißett. 35eibe Qlrtett oon Knorpel gingen nid)t all; ntählig in eittattber über. 0ie maren oielmehr fcharf gefd)iebett. 33rad man ben Knorpel bttrd), fo fahe ntatt bie fafertge 35rudffäd)e unb bie Wafern, meld)e SB. 5punter ttttb Safötte befd)riebett höben. Sind) burd) lange SRaceration ober and bttrd) baS Srocfnen folder ©elenffnorpel, bie lange im SBaffer gelegen ha* bett unb ihres häutigen UeberzugS beraubt morbett ftnb, trennen ftd) bie ftafern oon einattber uttb merben fehr beutlid). Oa biefelben gafem burch fo oers fchiebene SRethoben ftchthar werben, fo barf man wohl nicht baran jwei= fein, baf fte auch an ben frifchen ©elenffnorpeln ba ftnb, aber, weil fte feffer unter einanber oerbunben ftnb, nid>t gefehen werben fonnen. Oenfelben S5au höbe tch öber am Ohrfnorpel, am Knorpel ber £uftroh* renringe unb am Rafenfcheibewanbfnorpel gefehen, wenn ich fte, nachbem fte §uoor gefroren gewefen waren, ober nachbem fte längere Beit in SSrants wein gelegen hötten, ihres heutigen UeberjugS gänzlich beraubte unb fte bann quer burchbrad). Ä biefe Knorpel zeigten eine fafertge 35rudßäde, bereit gerabe aber fehr furze gafern itt ber Rid)tung ber ®icfe biefer Knorpel; platten quer Pott ber einen 0?berfTäd>e %nv anbern gingen, fo baß bie ©üben ber gafern biefen überflächen zugefehrt maren. Oiefer fafertge 53au mag nicht 1) TV. Hunter, of the structure and diseases of artieulating cartilages, tlt Pliilos. Transact. for the Year 1748. p. 514 — 521. 2) Lasöne, Mein, de Vac. roy. des sc. de Paris. 1752. p. 17i(gfructur unb chemifche fBefd>affenf>eit b. wahren Knorpel. 303 wenig bap Beitragen, baß ber fnorplige tleberpg ber ©elenfenben elajti- fcper unb baß bie übrigen genannten Knorpel, fo fange fte oon ihrer £aut überzogen ftnb, fo fefjr beugfam ftnb. 9ttan fteht aber auch hier- aus, baß g. g. Reifet1) ber jüngere ttrfacbe l^attc, einen Srrthum &$ichat’S p berichtigen, ber bie £)brfnorpel, bie Knorpel ber Hafens fchetbewanb unb ber Suftrohrenringe nicht für wahre Knorpel, fonbern für gaferfnorpel gehalten hatte. Ben oben hcfcbriefcenen Bau ber 9ttppenfnorpel entbecfte Speriffant2) fällig, ©tu in anbent tf)ierifd>en &hetleu eingewicfelter Sttppenfnorpel perltet burd) lauge» 9>)?aceriren in Diele deine weifte Opale Blättdjen ober Lamellen. Ber £f)ril beS ÖtanbeS jebeS BlättdienS, weldjeu bie concare ©eite beS StippenfuovpelS biU ben l)alf, war biinner als ber, welcher nad) ber conperen ©eite beffelben hinge* fehrt war. @‘in ©tuet beS Knorpels war noch nid)t gau^erfallen, aber an melj* reren ©teilen cirfelförwig gefpalten. 3m frifdien unb f>äuttg erneuerten Saffer gelang ber Berfnd) nid)t; wohl aber in Söaffer, in weld)em gleifd) oerfault war. 9tad) 8 Monaten bemerfte man cirfelförmige Otiffe; nad) 16 Monaten eine fpi* ralförmig fortlaufenbe ©palte; unb erft nad) 2 fahren unb 4 Monaten hatten ftd) bie jnnorpelblättd)en oon etnanber abgefonbert. 3u biefem Berfuche muß man Ötippenfnorpel non 9)fenfd)en wählen, bie ein mittlere» Lebensalter haben. Bei jungen 9ftenfd)ett ftnb bie Blätter ttod) nid)t auSgebilbet; bei alten mad)t bie Berfnöd)erung bie Trennung unmöglid). Bie Stippenfnorpel ber spferbe befielen aber nid)t aus fold)en Blättdjen, fonbern haben ein ^eiliges ©efitge. 2Cn ben Knorpeln beS itehlPopfS unb ber ©ujtachfchen trompete habe ich jefet einen folgen faferigen S5au noch nicht entbeefen fon? nen; unb eben fo wenig fcheint ber Knorpel, aus bem bei bem ©rnbrpo unb bei bem itinbe ber noch nicht oerfnocherte £heü ber Knochen befiehl auS folchen gafern p begehen. 2BaS bie chemifche Sufammenfehung ber Knorpel im engem ©tmte beS SBortS anlangt, fo begehen fte nach ßhettreul ungefähr p % ihres ©ewichteS auS Höaffer, unb p V3 aus troefner thierifcher ©ubs jianj (ftehe ©. 62.). £)tefeS in ihnen enthaltene SBaffer oerfchafft ih* nen bie milchweiße garbe unb bie SSeugfamfeit; benn getroefnet werben fie burchfichtig unb fprobe. £)er Knorpel, welcher übrig bleibt, wenn man bie Knochen ihres (Gehaltes an ^alf beraubt, lo|t ftch, wie SBerjeltuS3 * 5) bezeugt, in fehr furjer Seit, wenn er nämlich 3 ©tunben gefocht wirb, fo oolljtdnbi# auf, baß nur wenige unter einanber oerfchlungene gafern, melleicht (Bes fdße, übrig bleiben, bie etwa nur ben 25 jten &heü baoon auSmachen. Üftach meinen SSerfuchen lofen ftd> bagegen bie Knorpel beS ^ehlPopfS, bie Srippenfnorpel, bie £>hr = unb Sftafenfnorpel, felbjt wenn fte 24 2) 3. 5. SWedfcl, ^«nbbud) ber meitfcdtcfjen Ulnatomte. 95. I. 18I&, ©. 428. z) Hcrissani, sur la structure des cartilages des cötes de 1’homine et du che- val, in Mein, de l’acad. roy. des sc. de Paris, 1748- p. 355.; Überf. in $rO- riepö 93tb(t'otf)e£ für bte »ergfetebenbe Wnatmh. 93. I. ©. 350. 5) Berzelius, in Gehlens Journal für die Chemie und Physik. B. III. 1807.304 3ufammengefe|te (Seroebe. Organe ber Knorpel ' ©tunbcn lang gefod&t werben, nicht $u £eim auf, unb werben nicht burd)ftd?tfg!). 3$ muß baber bie Angabe 2CllenS, baß Knorpel au3 ©allerte unb y100 foblenfaurem Äalfe beflanben, für irrte* Ratten; unb ber Angabe oon $atd;ett unb Sohn £)aop ben SBorjug geben, nach welchen Gbemtfern bie Knorpel b<mptfacblid) au§ coagulirtem unb folg* lid) tn foebenbem SBaffer unaufloSlicben ©weißßoffe unb au3 pboSphor* faurem .ftalfe beßeben. Sobn £)aüp* 2) fanb namlid) in 100 ©ewicbtStbeilen ^norpelfub^ ßanj 55,0 SBaffer, 44,5 Eiweiß unb 0/5 pboSpborfauren Jtalf. £)er Knorpel, auS bern ba§ ©feiet be§ ^atftfcb^ beßebt, foll nad) @beoreul3) au§ ©cbleim unb einigen faltigen S3eßanbtbeilen, benen ein wenig £)el beigemengt iß, beßeben. X)a tnbeffen ber ©djleim faum Dom b^l^^nnenen Eiweiß unterfebieben werben fann, uberbem ber ©cbleim in feinem anbern feßen Sbeife be§ tbierifeben Körpers als SBe* ßanbfbeil oorfommt, fo muß man wobl bie oon ^b^t>reul mit bem tarnen ©d)letm be^eiebnefe ©ubßanj für eine abnticbe beiten, als bie iß, welche 2)aDp-©weiß nennt. UebrigenS barf man auch nicht ohne SBewetS eine wollige ©leicbb^it ber ©ubßauj be§ Knorpels bei giften unb 9ftenfd)en annebmen. 2ttle Knorpel wiberßeben ber gaufniß febr lange. £)ie Knorpel Don ©mbrponen unb itinbern b^ben baS ©gentbumlicbe, baß fie nad; einer furzen ©nwirfung ber gaulntß febr auffallenb rotb werben; eine ©febetnung, bie bis jefet noch nicht erflart worben iß. £)ie Knorpel beftgen feine fiebtbaren Heroen unb Spmpbgefaße, unb nur in einigen 2lrten Don Knorpeln entbeeft man einige wenige rotbeS SSlut fübrenbe ©efaße. Sflan oermutbet inbeffen, baß bie Knorpel, au= ßer jenen, ferbfe ©efaßen enthalten, bie wegen ihrer Kleinheit unb we* gen ber £urcbficbtigfeit ber gluffigfeit, bie fie fuhren, nicht fidjtbar finb. ,3u ben Knorpeln, welche fiebtbare 25lufgefäjte einfdjliefjett, geboren bie pcttfnovpef. @ie beft'hen fomofjl bet 9teugebornen al£ and) bei (£rmad)fenen ftd)t« bare pott ber OberfTäd>e in bie SDfitte berfelben einbringenbe Kanäle, bie btird) baS rotbe 95lut, welches fte enthalten, and) bann, wenn feine gefärbte gliifftg« feit in bie Qlbern gefpriht wirb, wahrgenommen werben fönnen. 9DTan hraudjt nur pon einem frifd^en Otippenfnorpel fd)eibenförntige ©tiiden quer ahzufchneiben, ober einen frifrf>en Knorpel feiner Sänge nad) bnrd) einen horizontalen @d)nitt in 2 Spälften zu fpalteu, um biefeö zu feßen. ®ie ermähnten Kanäle gehen nämlid) meiftenS Pon ber concapeu Oberfläche ber JRippenfnorpel nad) ber Dritte berfelben, unb perlaufen bann häufig ein ©tücf in ber Ötid)tung ber 2l.re ber Knorpel. ®a *) Ernst Heinrich Weber, über die Structur der Knorpel, in Meckels Archiv. , 1827. p. 232. 2) John Davy. @tel)e Monro's outlines of anat. Yol. I. p. 68.; Ult& S. $y. SD?ecEet$ jpanbfcucfj öee menfcfUtcfiett Anatomie. 1815. Zt). I. 429. 3) Chevreul, tm Bulletin de la societe philomatique. 1811. p. 318. llttb in The- nards Traite de cliiinie. 1824. Tome IV. p. 651.Organe unb £ebenSeigenfd;aften ber Knorpel. 305 aber Hefe (Fanale ftd) mir in wenige Elejte Reifen, aud) nicht boppclte (Fanale, bie man für Elrterten unb SSenen galten könnte, neben einanber liegen: fo i|t eö wol>l wafirfcheinlidt, baß biefe (Fanale nid)t felbjt Arterien unb S3enen ftnb, nnb bafs ba£ rothe E3iuf oielmehr trt tuel kleineren Arterien nnb 23enen enthalten fei, bie an ben 2Bdnben tiefer Kanäle »erlaufen, ©emt bie (Kanäle, welche ftd) in ber knorpligen ©rnnblage ber Knodjen kurz oor ihrer S3erfnöd)ernng bilben, l)a* ben gleichfalls biefe Einrichtung. Oie Knorpel, welche wie bie Ohr-, Fftafen*, Kehlfopf?, £uflroh? ren? unb 9Uppenfnorpel frei liegen, haben einen bunnen burdhfichttgett Ziemlich feflentteberzug, bie Knorpelhaut, perichonclrium, berfte noch umgiebt, nad) bem man fie fepon ganz oon allem Bellßoffe entblößt gu haben meint, ©r fjangt ber Oberfläche ber Knorpel weniger fe(t an als bie Knochenhaut ber Knochen; unjtreitig auS bem ©runbe, weil weniger zahlreiche ©efaße in bie Knorpel als in bie Knochen oon außen einbringen. Oie Knorpel ftnb nachjt ben einfachen ©eweben ber Ober? haut, ber $aare, ^r Fftdgel unb ber Sahnfubßanj bie einfachen ©ebtlbe beS Körpers, hiermit fjangt eS jufammen^ baß bie Spiere, wenn ge? funbe Knorpel oerle^t werben, feinen (Schmerz empftnben. ©elbft im franfen Buftanbe berfelben fann man nicht bejtimmen, ob ber (Schmer^, ber zuweilen empfunben wirb, in ihnen ober in ben benach? barten ^heilen feinen (Si'h habe. Oie Knorpel hohen feine 2lrt oon SebenSbewcgung. Sh^e SSerle^ung zieht feine 2luSbehnung ihrer ©efaße unb feine Heberfüllung berfelben mit rothem S5lute nadh fich; eS bittet ftd> baher auch tm Umfange ber »erlebten (Stelle feine ©efchwulft. Oie (Stucfen getrennter Knorpel vereinigen fich nicht burch neuerzeugte Knor? petmaterie, fonbern burch heutige (Subßanz unb vorzüglich burch baS Bufammenwachfen ihres UeberzugS. Oaher enffleht bei ber Leitung von Knorpeln feine Knorpetgefchwulfi, bie ber Knod;engefd)Wulß, callus, ähnlich wäre, burch welche bie (Striefen ber zerbrochenen Knochen wteber oereinigt unb an einanber befeßigt werben. Spalier 1) brad)tc bei einer lebenben Kaße in bie ©elenkböfjle beS E5eckettS, in welche ber Oberfd)enkelknod)en eingelenkt ift, 23itriolöl, nnb tn baS Kniege» lenke 23itrtolöl nnb (Spießglanzlmtter; er ßad) nnb brannte bie Oberflächen tiefer ©elenke, ohne baß bie opfere Seichen beS ©djtnerzeä zu erkennen gaben. ©örs ner2), ber unter Einten rietf^ Elnfftd)t nnb Einleitung 34 Experimente über Oie 23erleßung ber Knorpel lebenber Kalten gemad)t, nnb ^iet^u bie Fftafenfrfjeibe* wanb», Ohr», Kehlkopf», Otippcn» nnb ©elenkknorpel anögewählt fmt, erwähnt x) Haller, De partibus c. li. sensibilibus et irritabilibus. Coinmentar. soc. reg. Gotting. Tom. II. 1752. 2) Chr. Frid. Hörner, de grävioribus qnibusdam cartilaginum mutationibus. Tubingae, 1798. 8. ©er JBcrfaffer Oegten<? bet btefer Unterfucbung, bie er juerfl unternahm unb tn rteler -pinftebt rortreffticb augfutyrte, 2 Setter. ©en nämtief), ba# bauftg eine unb biefetbe Äatte gleichseitig an mehreren ©teilen »erlebt mürbe; woljer eg benn gefommen fein mag, ba£ riete berfelben an Cßermunbungen geflorben ftnb, bie fte fonft fetyr mof)t hätten überleben fönnen; ferner ben, baß bie sergtieberten S£[)iere in manchen Satten batten rorfjer noch tanger beim Sehen erhalten merben feilen, um ber Statur Seit jur 2teprobuctfon ju rerfebaffen. JpitDebranbt, Anatomie. I. 20306 3ufammengefe|$te ©evx>ebe. Men£etgenfd)aften b. Knorpel. nidttt von Beiden btt ©chmer$e$, bett bie Sfjiere bet ber tnechattifchen «nb d)e* inifrf>cn SSerlehttng ber Knorpel ernennen gegeben hätten. 9)tan niufj baljer oermutljen, baf? bat heftige ©efdjrei, welche» eine Svahe mad)te, alt in bem 25flen ©rpertmeute in ihre Svniegelenfhöhle 2 ©ran SpÖllenftein gebracht würben, bttrd) bie Berlepung ber benachbarten weichen Zf)dk »erurfacht würbe; benn bie weichen Steile btt ©elettfS würben faft augenblicklich babnrd) gerftört. 3)ör* ner tonnte in ben Knorpeln, bie gan$ unb gar bie 93atitr beS Svnorpelö hatten, bttrd) fein fünftlicbeö Spülfämittel ©ntgünbung erregen. 33robie nimmt bagegen an, bafj ftd) bie Knorpel ber ©etenfe ent^ünben föttnen; jtii&t ftd) inbeffen nur auf bie Umwanbtung bie bie ©ubftanj btt Stnorpelä erfahren fann. 23erfet>un- gen bleiben, ttad) Körner, bei ben Sittorpeltt auf bie »erregte ©teile cinge* fchränft, unb theiten ftd) nid)t wie in anbern feiten ben benachbarten ©teilen btt StnorpelS mit. ©iter, welcher mit bem Knorpel tangere 3eit in Berührung war, ertheitte ihm 3war eine getbtid)e $arbe unb mad)te ihn förmiger unb 3er* reiblicher; aber biefetben Berättberungeit brachte er and) an Sfnorpelflucfchett her* üor, bie mit bem Körper nid>t mehr ^ufammen hingen1); unb baher burfen wohl btefeBerättberuttgen nid)t für bie Stiftungen beS ©rnährungäprocefieä in bettSvttor* petn attgefehen werben. 2)er Olippenfttorpel, oott welchem Börner2) bieSvnorpef* haut utib einen Zfytil ber oberften Sage btt Ättorpelö abgefchabt hatte, oeränberte in 10 Sagen fein Qlnfehen nid>t. ©r fab nod) wie frifd) oerfe^t au», un-geach* tet bie »erlebten Knochen geröthet waren. Buweiteu faitgte aber, wie Börner bemerft, bie Oberfläche ber Knorpel etwas ergoffeneö 33lut’ ein unb rÖthete ftd) babnrd); eine 3löthe, bie man nicht mit ber, wetd)e bie ©nfyünbung in anbern theiten hetborbringen fann, oerwechfeln barf. 3116 Körner3) aut bem ©chilb* fnorpet btt Stef)lfopf6 einer Stahe ein ffeineö oiereefigeö ©tuet hefauögefchnitten hatte, heilte bie Söuttbe ber Spant in 28 Sagen fo oollfomnten, bafi man faum bie Sftarbe ftttben tonnte. 3lber ba6 Sod) in jenem Svnorpel war nur burd) eine fe|Te Spant au6gefiillt. Svnorpel bagegen, bie burd) einen ©chnitt geteilt werben, wad)fen, nad) Körner, nid)t bttrd) Bereinigung ber Stnorpelmaterie wieber $11* famtnen, fonbern burd) Bereinigung ber bie Stnorpel nmgebenben Spant. sjttagenbte’ö, £obftein’6, 33robie’6, 31 ftlep ©owper6 unb 35e* darb’6 33eobad)tungeu an SO?enfd)en betätigen bat, wa6 3) ö nt er bei Shoren gefunben hatte. Brobie4) fagt g. 33., bafi and) in ben ftällen, wo bie ©e* lenffnorpel glitcflid) heilen, boch bie jerftörten Zfytilt nid)t wieber erzeugt wer* bett. ©r fahe mehrmals, bafi eine Portion tintt ©elettffnorpel6 bei etnem SOben* fchen fehlte, bei bem füt^lid) feine Svranfheit btt ©elenB ftatt gefunben hatte, unb bafi an ber ©teile ber fehlenben Bortion eine Sage einer harten fmlbburd)* (tätigen unb graulich auöfehenben ©ubflans, bie eine unregelmäßige förmige Ober* fläd)c hatte, unb alfo oott ber ©ubftanj btt Svnorpelä oerfdjieben war, gefunben würbe. 3Rad) 35edarb unb 31 (IIet) ©owper5) oereinigen ftd) gebrochene9tip* pett alle Beit burd) Stnochenmaterie, nid)t bttrd) Svnorpel. Beclarb6) fagt, tt entfiele $wifd)en ben 35rud)flächen btt Slippenfnorpelö eine atto 3ellgewebe gebil* bete Blatte, unb auf er ihr würben bie Stnorpeljlücfen nod) babnrd) oerbttttben, baf bie ©nben oon einem fnöchernen Othtge umgeben witrben. Btan tttttfi baher oor ber Spanb bie 9lid)tigfeit ber ©d)liiffe 2ännec67) in Bweifel ziehen, ber x) Dörner, a. a. O. p. 51. 2) Sbenbafclbft. p- 34. 35. 3) ©benbafetbft. p. i5. 4) Brodie, pathological researches respecting llie diseases of joints ; überfept üon Jp o 1 f d) c r, unter bem Xitel: «Patfjologtfcbe unb dururgtfebe ^Beobachtungen über bie ßranff)eitett ber ©etenfe. .f)annct)cr, 1821. 5) *>tflrct> (Tomper, 23ortefungcn über btc ©runbfäoe unb 5lu^übung ber (Sbinirgfe; (t. b. <5. fffieimar, 1825. 93. I. 7te SBortefung. 6) BccJard, TJebersiclit der neuern Entdeckungen in der Anatomie und Physio- logie, übersetzt von Cerutli. Leipzig. 1823. p. 191. Beclard, Riemens de PAnatomie ge'nerale. Paris, 1823. P* 47» • 7) Lännec, im Dict. des Sciences me'dicales. T. IY. 1813. Art. Cartilages acci- dentels. p. 123 — 133.2ebenSeigenfd)aften bet Knorpel. Sfaprobuction. 307 mehr gefolgett af$ unmittelbar beobachtet hat, baß ftcf) ^erüörte ©tüden ber ©e* fenffnorpel regenerirett könnten. ©r faf;e ncimlid) einigemale eine bünne ©teile, an meld)er ber Knochen bläulid) burd)fd)immerte; bie ©renje biefer Htnneren ©teile mürbe pon einem frattjenförmigen S'tanbe umgeben, ber bem benad> barten Knorpel angehörte. 91ad) feiner 23ermuthung ift alfo ber bünne Knorpel, ber ^ugleid) meidier mar, ein itnorpel, melcher fid) an einer ©teile mieber er* ^eugt hatte, an ber ber ©elenffnorpel früher gerftört morbenmar; unb ber fransen* förmige 3tanb ift für bie ©renge 5U halten, an meld)er bie Serßörung beS ©e* lentfiiorpete aufhörte. 9)tan fleht leid)t ein, baß Hefe 23ermutf)Ufig noch uid)t bemiefen ift. @S fonnte rounberbar fd>eineu, baß ber Knorpel aB ein fo einfach gebilbeter ein fo geringes Vermögen befiel, verlorene rotes berherjujMen. £>enn einfacher gebilbete Steile (Men fid) fonft leicht roieber her. Snbeffen oerhaft eS ffch t>ieUetcbt mit btefen einfachen ge= bilbeten &hetlen beS menfd)ltd;en ÄorperS auf eine ähnliche 2Beife aB mit mandjen einfacheren £f)i^n, bie §roar eine große Sdhigfeit beS Bes benS, aber ein geringeres Vermögen oerloren gegangene lieber ju btlben beft^en. hierher gehören, nach ©dbe, bie SÜtebufen. Snbeffen fommen bei oerle^ten Knorpeln hoch mehrere Seichen oor, auS roelchen man fdblteßen fann, baß ftd) auch bie Materie biefer Steife burch ben ©mahnt ngSproceß allmdhlig umfefcen unb oerroanbeln fbnne. Körner fahe, baß ftd) ein Sheil beö jvnorpelS beS $ußgelenB einer 5vaf*e, ben er burd) bie 2lbfd)tteibung be£ &ußeö entblößt hatte, in 21 Sagen in eine banbartige Materie permanbelte; unb er führt baS 3eugniß berühmter SKunbär^te, mie baS beS 2e IDratt1), 2’Qlloitette2), 2lnbouille mtb Spöin an, mel» che, menn fte ein ©lieb im ©elettf abgefd)ititten hatten, auf ber £berfläd)e be£ entblößten Knorpels ftfeifd) heroor machten, unb bafielbe, ohne baß ber ©elenf* fnorpel abgeftoßen mürbe, fid) mit bem <ftnod)en pereinigen fahen. $lttd) iJtid)* ter3) behauptet, baß ftd) baö ©elentenbe mit $leifd) bebeefe, man möge mm ben Knorpel abfehaben ober nicht; aber im erften $alle entftehe baö $leifd) fd)neller. 9tad) Körner permanbelt ftd) ein ber Sitft blo^geftellter jvnorpel in 3ellgemebe, baS bem Knochen nid)t fo feft anhängt, als menn eS auS bem Äno? d)en herpormächft, bafür aber felbfl biefer iß alö biefeS. 3u ben ©rfcheinungen, bie bie SSerroanbfung beS Knorpels burefy ben ©rndhrungSproceß beroeifen, gehört auch bie, baß ftd) bie SRdnber ber burcbfdmittenen Knorpeln in ben SBunben lebenber abßums pfen4), hingegen längere Beit fcharf bleiben, roenn ein in ber £Bunbe beffnblicheS ©tuef Knorpel oollig getrennt ift5) j ferner baß bie Knorpel in manchen ^ranfheiten ohne ©itejrung burd; 21uffaugung ftellenroeiS oerfchroinben, ftch erroeichen unb in eine fchroammige ©efchroulfi oerroans beln fbnnen. Tfuch bie alltägliche Erfahrung, baß bie 9fappenfnorpel mit gunehmenbem 2(lter oon ihrer SDtitte auS oerfnochern, unb baß fid; bei ben OtippenFnorpeln unb bei bem ©chilbfnorpel beS ^ehlfopfS rodh- Le Dran, Traite des operations de cliirutgie. Bruxelles, 1745. p. 351. 2) I'Äloueiie, Quaestio medico-cliirurgica au feuiur in cavitate cotyloidea ali~ quando amputandum. Parisiis, 1748* p. 165- 3) 3tict)ter, i» beft'cn (5ptrurgtfd;er 5ßit)ttoU)ef. Q3. III. <S. 407. unb bei Dörner, *) Dörner, a. a. O. p. 9. [?ao* 73. 5) (äbenbafclbft. p. 35. 20*308 Sufammengefcgte ©ewebe. BebenSeigenfchaften b. Knorpel. veub fte oerfnodhnm fcaS innere ©efüge nnbert, inbem ftd> in ber oor^ her einförmigen ©ubpattj mit gett gefüllte Bellen bilben, bemeijl, bap in ben Knorpeln eine 2£uffauguttg unb neue 2Cbfe£ung oon Materie jiatt ftnben muffe, bie ohne bie ^bütigfeit oort ©efafert faum benfbar ift. ©nblid) wirb biefer ©ab auch baburd) betätigt, bap bie Knorpel in ber ©elbfud)t, in ber baS S3lut felw mit bem farbenben ©toffe ber ©alle gefd)wangert tjl, burd) unb burd) unb oor^üglid) beutlid) gelb werben; wogegen e§ leid;t §u erflaren tp, warum fte bet Spieren, bie mit gar= berrotbe, rubia tinctorum, gefüttert werben, unb bet benen ba3 SBlut mit bem gatbejioffe biefer ^flan^en gefd)wangert wirb, nicht wie bie Knochen rotf) werben. £>enn ber garbepoff ber garberrothe fdpagt ffd> nttr an bem pf)o3pborfauren Jtalfe nieber, ber aber in ben Knorpeln nicht in groper $?enge oorhanben ip. Manche Knorpel entpeljen bei bem ©mbrpo §temlt'd> frühzeitig, tiger als bie bem Villen unterworfenen SD?u§Mn unb bie Knochen. SBet einem bom stopfe big jum ©teifbeine S1/^ 8inte langen menfchltchen ©mbrpo, bet b<mt bie 2frme nod) fttrje ©titmpfe waren, unb bei bem bie $anb ohne geteilte ginger, bie güpe aber fogar ohne bie ©puren oon Se^en waren, fanb id) bie S^ippenfnorpel unb bie gwifdjen ben SStr? belforpern gelegenen ©cbeiben bereits gebilbet. £)te Stippen unb bie SBirbelforper waren gleichfalls Knorpel1). £)ie Knorpel ber Luftröhre unb beg ^el)lfopf§ bilben fid) bagegen, wie gleifchmann 2) beobachtet bat, tuet fpater. bitbet ftdy aber zuweilen in ^beiten, welche gtir Bertnöd)erung geneigt ftnb, eine bem Knorpel äf>nltd)e ©uhpanz, 3. 33. ^wifd) eit Per innerpen uni» mitt« teren 5?aut ber Qjfrterien, in ber ©dulbbrtife unb im Uterus. 3nbeffen tp biefe ©nbpan^ wol)t nicht genau genug unterfudp, um 31t behaupten, baß fte bie ©i* genfcfyaften ber Knorpel im engeren ©inne be$ SßorteS fyabt. ©ben fo oerhätt eS ftd) mit bem Knorpel, ber bei ber ^Bereinigung gebrodener Knochen, eutpeht unb ber wenn bie ooltf’ommene Bereinigung gehtnbert wirb, oft ohne rollig 31t oer« fnödern forthepefjt. Beclarb3) Tagt wenigpenS, in ben wibernatürlid)en ©e« teufen entftebe fein wahrer Knorpel, fonbern nur eine Banbfrtorpelmafie. i)k gälte, wo Knorpel in ben ©elenbhöhleu entweber gan^ frei ober an gä« ben ber ©pnooialljaut hängenb gefunben würben, ftnb oon Biermann4) ge« fammelt worben, unb Otto5) hat einen folgen Knorpel oon ber ©röße einer halben Spafelnuß im ©Wenbogengelenfe gefunben. ®iefe Knorpel entpehen, wie Beclarb behauptet, an ber äußeren ©eite ber ©elenfhaut unb gelangen erp burcl) eine 3erreißitng ber ©elenfhaut in bie ©elenfhöhle, wenigpen^ entpanben fold)e, weld)e frei tagen, gewiß nid)t «u£ ber ©elenffd)miere, fonbern ftnb am a) drnft Jpeinrtd) e6 er, in 50?ccf etö 5Mrcf)tt>, 1827. <5. 230. 9SIumenbacf> f(inb fetjon bei e. 5 Sin. langen ©mbrno fnorptige SÄippen. Specim. Physiol. comp. Gottingae, 1789. F%* 1* 2) FleiscTimann, De ohondrogenesi arteriae asperae, «. in Meckels Archiv, 1823. 65. 5) Beclard, Elemeiis d’anatomie generale. Paris, 1825« p. 467. 4) Biermann, Diss. de corporibus juxta articulos- mobilibns. 5) SB. Otto, ©ettene ^Beobachtungen iuv Slnatomic, ‘Pbutfofogie unb «Pattjotogie ge>- borig. 2tc ©ammrwng, 182a.gaferfnorpel. ©efd)id>ttid)e SSemerfungen. 309 fangS mit t>er ©elen^aut orgcmifcf) oerbimbett gewefen, unb ^abeu fiel) evft fpäter buvct) bie Bewegung be» ©etentS oon it)V loSgertfien 1). 2. 33anbfncrpel ober ^aferfnorpel. Cartilago ligamentosa ober fibrosa. 3n ben Reifen bie man mit biefem tarnen benennt, ift eine bem Knorpel aJ>nltd>e ober mit ihm oodig uberei njlimmenbe Materie in ben 3wtfcbenrdumen, bie fiel) jmifcfyen febnigen gafern überblatten befmben, oorbanben. £>ie gaferfnprpel haben baber als &betle, welche auS 2 jufammengefe^ten ©eweben befielen/ anbere ©igenfdbaften als jebeS oon btefen ©eweben einzeln bat. ©S fdme nun aber oorgügltd) barauf an, ob bie 2 in ben gaferfnorpeln oorbanbenen ©ubjknjen wtrflicb immer bie ©igenfebaften haben, bie man an Knorpeln unb an ©ebnenfafern wabrnimmt, ober ob fte benfelben nur nach einigen Sfterf malen ähnlich gu fein fd;etnen. Mein herüber giebt eS noch feine genaue Unterfu« djungen. ©cbon gallopiuS hat biefe jufam men gefegten oon ben Knorpeln im engeren ©inne beS SBortS unterfchteben, unb bie ©ubjfanj berfelben chonclrosyndesinos genannt, *£>aafe2) unterfebeibet oon ben Knorpeln im engeren ©inne beS SBortS bie cartilagines ligamen- iosas, 33anbfnorpel, unb bie cartilagines mixtas, bie gemifebten itnor^ pel S3 i d> a t {teilte in feiner allgemeinen 2(natomie baS ©ewebe ber gaferfnorpel neben bem Jtnorpelgewebe unb bem febnigen ©ewebe als ein befonbereS ©ewebe beS menfd)ltcben Körpers auf, worinn ibm oiele, §. 35. 3. g. SDßecfel, gefolgt ftnb, anbere bagegen, wie Sfiubolpbt unb 35eclarb, ibm niebt beigeftimmt haben, ba fte bie gaferfnorpel mehr für eine Bereinigung oon Knorpel unb ©ebnfafern Ratten. 2fud) lagt fidb ^wifdjen Knorpeln unb gaferfnorpeln feine ganj beftimmte ©renje gte^ ben. 9)iand;e &brile oon welchen 33id)at behauptete, fte bejtunben aus gaferfnorpel, §. 33. bie 2tafen= unb £)br^norpel unb bie Knorpel ber Suftrobrenringe, red;net 3. g. SOtecfel mit allem Rechte ju ben Knorpeln im engeren ©inne beS SBortS. Mer auch ein unb berfelbe Knorpel oerdnbert wdbrenb ber oerfebte* benen Lebensalter eines 5D?enfd;en feine Befcbaffenbeit. &er balbmonbs förmige freie Knorpel im Jtniegelenfe ift j. 33. bei ^inbern ein Knorpel im engeren ©tnne beS SBortS, im weiter aber wirb er gu einem wahren ' *) Ucbcr t>te ^ranffjettcn monier .fttiorpel ftef)c außer t>cn angeführten ©Triften auefy Cruveilhier, Oloservations sur les cartilages diartlirodiaux et les maladies des arliculations diarlhrodiales ttt Arcliives generales de inedecine, feVrier 1824 p. 161. Ueber alte Knorpel iiberbaupt tft tue Dorjiiglfchfte tittfc einige SKonograplite: Joh. Gottlob Hnase, De fabrica cartilaginum. Lipsiae, 1747. <1. 2) Joh. Gottlob Uaasc, De fabrica carlilaginuiri. Lipsiae, 1747. p. 20.310 3ufammengefe£te ©ewebe. gaferfnorpel. SSanbfnorpel. ©elb|f bie £Rtppenfnor^)el verlieren mit junehmenbem ZU tcr bie ^igenfd>aften eines reinen Knorpels im engeren ©tnne beS SBortS. Umgefehrt t>crl>dtt eS ffd) mit ben faferfnorpltgen ©cheiben gwifchen ben Sßitbelforpern. Oiefe beftehen bei Sfteugebornen nur auS SSanbmaffe. £>te Safer = ober SSanbfnorpel formen nicht ^erbrochen werben, benn ffe ftnb in einem fefw ^o^en ©rabe biegfam, unb oermoge ber 2£rt ber 83erwebung ber £3anbfafern auS benen ffe befielen, geftatten fie auch bag ihre ©ubflanj in einigem ©rabe auSgebehnt werben fann. Manche ga* ferfnorpel füllen ben 3wifcbenraum ^mifd^en folgen Knochen auS, welche unbeweglich oerbunben ftnb, 5. $3. ben jwifdjen bem .Steil*, ©chldfen* unb Hinterhauptbeine, jwifchen ben ©chaamfnochen unb ^wifchen ben SBeden* unb Kreu^fnochen, anbere jwtfchen ben, bie jmar ein we= nt'g beweglich ftnb, beren Oberflächen jeboch nicht an einanber hin* unb hergleiten, bie aber unter einanber fehr fe|f jufammenhdngen. Oiefe Einrichtung ftnbet fteh g. £8. bei ben Wirbeln. Oiefe Steile fonnen ftd) eben baburch an einanber bewegen, bag bie gwifdjen ihnen gelegene auS gaferfnorpel gebilbete ©cheibe, burd) welche ffe unter einanber per* bunben werben, ftd? theilweife gufammenbrüden unb theilweife auSbeh- neu lagt. Sn ben ©elenfen, bie oorguglid) einem ftarfen Orude ober heftigen ©togen auSgefe^t ftnb, namentlich im ^innbaden, ©chlüffelbem u. in ben Kmegelenfen btlben bie gaferfnorpel weiche elaftifcl;e Unterlagen, 3wt* fchenfnorpel ber ©elenfe, cartilagines interarticulares, bie theilS ©d;eiben ftnb, welche frei gwifchen ben ©elenfenben ber Knod;en liegen, unb bie ©elenfhohlen in 2 oollfommen oon einanber gefchtebene Sidume trennen, ober theilS halb*monbformige Knorpeljfude, welche wie bie im Knie beftnblichen, bie bie beiben gufammengelenften Knochen am Umfange beS ©elenfS, nicht aber in ber SRitte beS ©elenfS oon einanber fcheiben. Enblich fommen biefe Knorpel nod) als ©tühpunfte tn manchen ©ebnen, unb gur SSergrogerung ber Stanber mancher Knochen, g. 18. beS fnoehernen StanbeS ber ©elenfpfanne am SBeden oor. £>ie gaferfnorpel haben feine eigentümliche Knorpelhaut. SStele berfelben liegen gwtfchen Knochen unb fonnen, weil t'hre gafern in bie SOlatcric ber Knochen einbringen, bafelbf! oon feiner befonbern Haut um* geben fein. Einige bie in ben ©elenfhohlen liegen, haben gwar bie ©ejtalt oon ©cheiben, bie 2 freie Oberflächen beff^en, ober ffe btlben ben Staub ber ©elenfhohlen. 2Cber biefe werben oon ber ©elenfhaut über* jogen. Snbcffen unterfcheibet biefer Mangel ber Knorpelhaut bie Safer* fnorpel nicht oon allen einfachen Knorpeln, benn bie Knorpel, bie bie ©elenfenben ber Knochen übergiehen, ftnb an ihrer freien Oberfläche auch oon feiner Knorpelhaut, fonbern nur opn ber ©elenfhaut überzogen, unbgaferfnotpel. 3^re SDrgane unb ßebenSeigenfcfyaften. 311 flogen an ber an bie Knodjen granjcnben £)berflad)e unmittelbar unb ebne burd) eine Knorpelhaut gefcbieben 51t fein, an bie ©ttbjlan§ ber Knodjen. £>ie SaferIrnorpel höben bie Gügenfchaften, bie eine ^Bereinigung freier Gewebe, be§ febntgen unb beö fnorpligen, 'herüorbrtngen muß. ©ie beft^en einen hohen ©rab oon gefltgfeit unb brechen bei ber jtdrf* ften ^Beugung nicht. ^Blutgefäße fcheinen fte in größerer Safß etnjufchließen al§ bie Knorpel im engeren ©inne be§ 2Bort§ einfcbließen. £)aher ftnb fte auch fähig ^nnfchen ben ©chaambeinen bei (Schwängern burd) großem S3luf$uPuß 51t erweichen. £)aß p'e ftch wieber bereinigen fonnen, wirb burd) bie SBiebemretntgung ber ©chaambetne bewiefen, nad)bem bet fchweren (Geburten ber awifcpen ihnen liegenbe Knorpel burd)fchnitten worben tp. Sn ber freilich furzen Seit oon 7 Sagen oereinigten ftch nach Corner1) bie ©tücfen bc$ halbmonbformigen Knorpeln bes> Knie? gelenfS nach einer angebrachten SSerle^ung nid;t. £)ie meipen Safer* fnorpel fcheinen eben fo wenig geneigt ju fein, burch berßdrfte TluSfaugung am Umfange ab^unehmen, als biele Knorpel im engeren ©inne be3 2Bort6, auch ftnb fte ber SBerfnocherung nicht fo fehr unterworfen, oon be* nen bie Rippen* unb KehUopffnorpel ftch bezüglich leicht in Knochen oerwanbeln. Sttbeffen iß auch tiefer Unterfcbieb rttd)t bitrdjgehenb. ®ettn meilen oerfnödierit auch biejenigeu eiitfapen Knorpel felhß ttn hödjßen Qllter gar nid)t, tie fonft fehr baju geneigt ftnb. 0o fallt Keil2) hei einem 130 Sahre alten, nntöaroep2) hei einem 152 Saljre alten Spanne tie dtippentnorpel nid)t fnöchern. handle etnfad>e Knorpel, mie tie ©elentfnorpel, ftnb ber 23erhitÖd)e* rung weniger, unb antere, mie tie £>hrfttorpel, fcheinen ihr gar uid)t untermora feit 511 fein. Umgehehrt fülltet man ten Knorpel jjmifchen ber Spüfte unb tem Kreu$* heilte ziemlich oft, in feltenen Süllen and) tie ^mifchen ten SBirhelförpern liegen^ beit 33anthnorpe(fd)eihen ober, maö baffelhe iß, gaferfnorpelfd).eihen, ohne etneKrattbs heit ber ööirhel ootlhommen oerfnöchert3 * 5); rnelche gälte mau ttibeffeit nid)t mit einem oiel häitßger oorfommeitben permedßeln muß, mo tie gaferhnorpetfd)eihen 3tnifd)en ten SBirheUörpertt nur au ber £herßäd)e oon einem fitödjernen Ueher* guge hebedt ftnb, ber au$ beit Stäubern ber Söirhelhörper herporgetoadifen iß. ®nrd) tiefet Mittel perhütet jumeilen bie Sßatur, wie id) mid) felhß überzeugt habe, ten Olachtheil, ber au$ einer f rauf haften ©rmeid)ung ober Serßörung ber gaferhitorpelfdieihen entßehen mürbe, intern baburd) 2 SBirhelhörper mit einanber unhemeglid) rerbunbett merben unb ber £)rnd berfelhett auf bie gaferhnorpelfd)eihe 1) Dörner, a. a. 0. p. 6- 2) Keil, Phil. Transact. No. 306. Harvey, Anätoine Tliouiae Parre. London, 1669, trt Operibus. ©iepe ©. @ö mm erring, 23om 35aue PcS mcnfcbtidjen Körpers. Sp. I. Änodjenfepre. ftranffurt, isoo. ©. 34. 5) ©ömmcrring befaß mehrere ©triefe Per 2frt. ©tef)c Änocbenlepre. ©. 3 5. unP 3. 9Kecfel, Jpanbbud) Per Anatomie. 93. II. ©. 443. Mascagni prodromo della grande anatomia. Firenze, 1819. p. 115- fanP einmal alle Hötrbel UnP fclbft Pa$ ©djmanibein mit Pem Äreujber'ne Purcf) IBerfnödierunß gw einem etngt^eit ©tiiefe gufammengemaebfen. 33ei einem 5Uten non 90 biö 100 Sapren fanP er audi Paö ^interpaupt mit Pem iflen ^alömirber anP Pen rorPern CBogen be$ lften $al$* wirbclö mit Pem 3at)nfortfafc Pc6 2ten iGSirbcfi Purcb 93erfnÖiber«ng »ewadtfen.312 Sufammengefe^tc ®en>ebe. Knochengewebe. aufbört. 3» fef)r feltenen hätten verknöchert and) ber gaferknorpel be$ ©diaanp beinä1), Niemals aber ohne Uvanfbetfc bet* benachbarten Knoche« ber 3nnfchen* knorpel im ©djluffel&etttgelenfe. £)ie gaferfnorpel ftnb einer burd) Kranfheit ober :0rucF imb SRtU bung veranlagten 2(uffaugung viel weniger als bie Knochen au$gefe£t. 0o ftnbet man, baß bie klopfenbe ©efcfotmtlfl bet- fatffÖrmtg auSgebefjnten großen Körperarterie in beit 2Birbelkörpern, bie fte berührt, nid)t feiten eine flattere Wfaugung unb Serftörung «1$ in ben ^wifchen ben Sötrbeln liegenben ^aferknor* pelfdmben oerurfad)t. So 6 ft ein fanb bei einem 9ttäbd)en ben 6ten nnb 7ten Otückemmrbel butd) Enterung jerftört, ben $aferknorpel $n)ifd)en ihnen bagegen unoeränbert2). dagegen fdjeint bie Urfache ber SSerFrümmimg beS SRüdgratS §tu weilen mehr in ben jtvifchen ben Sßtrbeln gelegenen gaferfnorpelfcheiben, beren blättrige ©tructur eine franFhafte SSeranberung erleibet, als in ber @ubßan£ ber SBirbel §u liegen, hiermit flimmt bie «Beobachtung «Bros bie’S3) überein, ber babei ^urnepen bie 3erflbrung ber 3mifd)enn)irbetbnorpel meit größer aU bie ber SÖirbel fanb, inbern fte ftd) bei biefett entmeber nur auf bie $läd)en befd)rän£te, an meld)e ftd) tiefe Knorpetfd)eiben anfegten, ober an biefen am meiften fortgefebritten mar. 2ö e n^ e f 4) behauptet inbeffen, baß bie Knod)en ber 2Öirbelfäufe letzter erkranken alb bie $aferknorpelfd)etben gtwifdven ihm. lieber bie Knorpel unb ihre Krankheiten kann mau nod) folgenbe ©Triften uad)fehens): VII. Knod)engewebe. Tela ossea. £)te Knoten nu^en bem Körper burd) mehrere ihrer pbpft'Falifchen ©igenfchaften, namentlid) burd) ihre $arte, ©teifigfeit unb Un = beugfamFett. £)ie SebenSeigenfchaften, bie fte als organifirte unb lebenbige ^he^e bef%n, bestehen ftd) nämlich nur auf ihre eigene @r= haltung. @te finb vermöge jener ©igenfchaften fähig bin ©erüft ju bilben, über welches viele ber weid)en Steile btngefpannt unb an weis d;em anbere aufgehangen ftnb. £)iefeS ©erüjt bietet ben ben Körper *) (Siehe ftälte bet ©ömmerring, Knochenlehre. @. 3 5. 2) @. Söcnjel, Ueber bie Krankheiten am Oiüdfgrate. 35amberg, 1824. ©. 86. s) 93robie, pathologifcbe unb ebirurgtfebe Beobachtungen über bie Äranff)ettcn bei* (&c* lenke, a. b. <5. oon .pol.fcher. Jpannouer, 1821. ©. 281. 4) IKSenset, Ucbcr bie Krankheiten am 3?ückgrate. Bamberg, 1324. 86. s) Morgagni, Adversaria anatomica. III. p. 104. I. p. 30. — «7. Ruysch, The- saurus anat. IV. No. 63. — Winsloio, Traite des os frais, p. 328. — Hal- lerEiementa pliysiologiae. Tom. III. p. 4. IV. p. 505. — Jos. TVcitbrecht. Syndesmologia, sect. IV. *— W. Hunter, Medical ObseiYations and Inquiries. Vol. II. No. 2S* p. 333. — Vftte biefe Schriften ftefje angeführt bei Joannes Gott- 4 lob Haase, de fabrica cartilaginum. Lipsiae, 1747.; ber aud) felbft Übd* bie Saferfnorpel unb über bie Krankheiten ber Knorpel febä^bare Unterfuchungen mittheilt, ferner banbeit über bie Knorpel: Al bin, de sceleto. — Bonn, in Verhandelingen v. h. Genootschap te Rotterdam. Deel III. Tab. 2. 3. 4. — Bentlcy, de sectione Synchondroseos. Arg-. 1 7 70. ©ief)e auch ©ömm erring, 93om 9Saue beö menfcbtt’cben .Svörperä. Z\). I. ©. 3 3 — 41. unb Bichat, Allgemeine Anato- mie, überfe^t uon Bf aff. II. Slbtbeil. p. 92. 168. — Gendrins Histoire anato- mique des inflammations. Paris et Montpellier, 1826. B. I. ; überfelpt ü. 3’td' btu$ unter bem Sitct: -9Ingtomifcbe 93efcbret'bung ber Gntjiinbung unb ihrer folgen in ben uerftbiebenen (Geweben be^ menfcblicbcit ivcrper^. Heipjfg, 1828. 8. @.255—299.$nod)engew?be. S&iertfd&er SSejianbtbeil beffelben. 313 bewegenben gafern auf ber einen «Seife fejle 2lnbaltSpunfte, auf ber an* bern beweglidje Steife, bte burcb bie geifern auf eine gwecfmafSige SÖeife in ^Bewegung gefegt werben fonnen, ju il;rer SBefejiigung bar. S3ielc Knochen tt)ir?en als Stufen unb^ebel; anbere fehlten $bl)Un jirifdjen fid) ein, in weiden leicht berlefeliche Steile gegen andere nachteilige ©inwtrfungen wohl berwahrt ftnb. ;Sie Knochen enthalten weniger SSaffer als bie meijien anbern tf)ie= rifd)en Thetle; unb baS SSaffer welches fte enthalten, ift nicht fowobl mit ber Jtnocbenfubftanj innig berbunben, als in ben Swifcbenraumen berfelben als ein 3?beil beS IBluteS unb ber übrigen Safte bev itnodjen eingefcbloffen. - ©in grofer Tbeil ber gfüfftgfeit, welche fte burcb langes Trodnen an ber Suff verlieren, beftebt in bem gette, baS fte in großer s2ftenge enthaften. (Siehe Tbeil I* S. 62.) 2luf$erbem befielen fte aus zweierlei feften Subjtanjen: auS einer 't&terifdE>en Sub(lan$, bermoge bereu fte organifirte febenbige Theile ftnb; unb auS einer erbigen, bie nur burcb bie £)rgane ber Knochen aus bem SBlute abgefonbert unb in bie thierifche Subflanj ber Knochen niebergefegt wirb, aber fefbft nicht organiftrt unb eben fo wenig mit 2e= benSeigenfcbaften berfehen ift £)er thierifche Th eil ift eine burcb ft ebtige bon zahlreichen ©efdU ßen unb etwas Bellgewcbe burebzogene bem Jtnorpel ähnliche Materie, bie bie ©runblage ber Knochen bifbet, unb ihnen alfo bie ©eftalt giebt. Sie enthalt tn ihren 3wifcbenraumen fel;r biel gett, baS ^noebenmatf. 2egt man nämlich Knochen in Sauren, weld)e bie in ben Knochen enU hßftene pbogpho^ttre unb toblenfaure italferbe gerfc^en unb bie $alf= erbe auffofen unb auSjiehen, 5. S5. in berbünnte Safjfaure ober in eine SSermifcbnng bon ©ffigs unb Saljfaure, fo bleibt bie fnorplige ©runb= fage ber Knochen, bie jn?ar noch ganz bie ©eftalt ber Knochen bat, aber febr beugfam ift, übrig. Anfangs behalt biefer übrtgbfeibenbe Jtnor= pel auch nod) bie weifse garbe ber Jtnodjen ziemlich bei; bringt man ihn aber in SBaffer, fo wirb er burebfiebtig unb erhalt eine etwas bräunliche garbe. Sbat man nun borher bie IBlutgefafe beS itnodjenS mit gefarb= fern Sßacbfe erfüllt, fo fleht man jefct, bajt fte ben burd)ftd;tig geworbenen thierifeben Theil beS Knochens burd? unb burd) burch^iehen. 3)iefe tl;ie- rifche ©runblage ber Knochen ift, wenn fte getrodnet worben, berbrenn- lieh, unb im feuchten Suftanbe, wie anbere Knorpel, ber gaulnip un= ferworfen; man bebt fte beSwegen in Terpentinöl auf. SBenn man im ©egentheile Knochen in einen ^latinfiegel einer jlar= fen Sßeifjglübebifee auSfefet, fo berbrennt ber thierifche $3eftanbtbeil ber* felben, unb nur ber erbige, welcher uuberbrennlich ift, bleibt übrig. SBenn bie gehörige SSorftd)t angewenbet wirb, behalt ber fo bebunbelfe Knochen314 3ufammengefcgte ©ewebc. ibnocbengewebe. Swar attd) feine ©ejlalt, wae> bet anbern weiteren Steilen be§ menfcb- lieben JtorperS, bie man ber SBeiftglübebifee auSgefe^t bat, nicht ber gall ijl, benn biefe verfallen bann in bae> bie 'tffebe bilbenbe feine erbtge 5)ul= Der. Snbeffen bangen bie übrigbleibenben erbigen Sbeile auch bei brannten Knochen nur febr febwaeb gufammen unb verfallen bei einem geringen 2lnlajfe §u ©taub, woraus man fleht, bajt ber tbiertfebe Be~ flanbtbeil wie in anbern weicheren feilen, fo auch in ben Knochen bie in t'bren $b^en als ein Continuum jufammenbangenbe ©runblage biU bet. Senn ber Jtnorpel, welcher oon ben Knochen übrig bleibt, wenn man bie erbigen &beite bureb ©auren entfernt bat, bangt oollfommen feft gufammen, unb baffelbe gilt t>on bem übrigbleibenben tbierifeben Beflanbfbetle in anberen weicheren $b«fen beS JtorperS, auS benen man bureb @blor bie erbigen Beflanbtbeite ausgewogen bat. SBenn ber tbie- rifebe unb ber erbige Beflanbtbeil ber Jtnocben, bie boeb beinahe beibe einen gleich großen &bed ber Jtnocben auSmacben, ebemifeb unter einanber uerbunben mären; fo mürben bie Knochen ihren Sufammenbang verlieren, wenn man einen oon beiben SBeflanbtbetlen Wegnahme. Sa biefeS nun bei ben Knochen nicht ber gall ifl, fo mufl man wobt auf eine meebantfebe Bereinigung beiber Bejlanbtbetle fcbliegen, fo bag ber tbierifebe &b?d ber J:nocben bie ©runblage btlbe, in beren unfiebtbar engen Swifcbens raumen ftd) ber erbige Befianbtbeil beftnbe. 31ur unoollfommen fonnen frifebe Knochen bureb Soeben gerfe^t unb ber knorplige Beflanbtbeil berfelben jtt Seim aufgelojl werben. BolU lommener febon gelingt eS im ^Papinifcben Sropfe. Bau 93?arumx) k* fam au$ 2 spfunb 9tinb$fttocf)en burd) 4 ftüubigeS Soeben im *})apinifd)en Sigeftor 4 ^}fD. bitfe braune ©aderte uut> % *Pfb. $ett; unb uad) abermaligem Sflttnbi* gen 5?od)en nod) 4 bläffere ©aderte. ®iefe$ mar möglid), weil bie ©aderte ihrem größten Sj&eile uad) aus? SBaffer befielt. Seber oon beiben Beftanbtbetlen oerfebafft ben Knochen einige ihrer ^igenfebaften, bureb bie fte fo brauchbar ftnb, unb befebränft gewiffe Unoollfommenbeiten, bureb bie fte unbrauchbar werben mürben, wenn fte nur auS einem oon beiben Bejlanbtbeilen berauben. Sie $arte unb Unbeugfamfeit oerbanfen bie Knochen bem er? bigen Beflanbtbeile; aber wo berfelbe im Uebermage oorbanben ift, ents fleht barauS eine nachteilige ©probigfett unb ©eneigtbett jurn 3erbrea)en. Siefe ©probigfett oerminbert nur ber fnorplige Beflanbtbeit, unb gtebt, wenn er in bem richtigen 2D?afle oorbanben ifl, bem Knochen einen gemigen (Brab oon ©laflicitdt unb einen fo feflen *) Van Marum, ttt Voigts Magazin. B. III. p. 198. 245. ttnfc in Gelder® phy- sikalischem "Wörterbuclie, neue Aufl. von Brandes etc. B. II. p. 54t>. itl öcr 2lmner?u'n<j.(Srbüjer 33eftcmbtf)eil ber ^nodpen. UnoermeSlicfyfeit. 315 Bufammenhalt, bap bem 3erbred)en baburcb oorgefreugt wirb; wenn er aber im Uebermape ba iß, fo wirb ber «Knochen beugfam. Daher fommt e§, bap ftd) bte Knochen ber S^eugebornen, bet benen bte fnorpltge ©runblage bem ©ewicbte nach fajl y2 ober mehr als y2 be$ Knochens auSmacht, leicht frümmen, aber fchwer ^erbrechen. 9ttan bat fogar t>on Svittbern 33eifpiele, baß fte ron einer spöhe non mehreren ©tagen jnm genfter heraus auf bte ©affe fielen, ohne einen 5vttod)en $u jerbrecftett; währenb ©reife nicht fetten hei einem gatte auf bem ebenen 25obeu ihrer 0titbe einen 3lrm ober ein 35ein brachen. 51ber bei ©rwacbfenen beträgt and) ber fttorplige 33e* ftanbtheit nur V3, y4 ober fogar itod> weniger oon bem ©emid)te eines .tnodjenS. 3lttd) bie f rauf hafte Knochenerweichung, bie man unter bem kanten ber ©ugli« fchen jtranthoit, rhachitis, Uttb ber osteomalacia uttb osteosarcosis fettllt, be* ruhet 3ttnäd)ft auf einem fanget einer hinreichenben Stenge erbiger 35ejtanbtheile in Den Svttorften. Die UnburchfichtigFcit, bie wetpe garbe, bie burd) bie Durchbrtngung ber Knochen mit gett gelblich wirb, ba§ grope fpectftfd^c ©ewtcht, bie gahigfett ber gdulntp fo lange wiberfte^ hen, unb nad) bem £obe bei bem 2luStrodnen bie ©ejtalt nicht su oerdnbern, ftnb ©igenfd)aftcn ber Knochen, welche oon bem erbigen S5e= jfonbtbeile abjuleiten ftnb; bie SSerbrennltd)feit bagegen, oermoge beren bie Knochen in ben SBüjten alä ^Brennmaterial benu^t werben, ijl oon bem tfu'erifcben SBejtanbthetle abwufeiten. Der thterifche SBeftanbtheil fcheint burd) feine SSerbtnbttng mit bem ^alffalje gegen bie gdulntp unb Serjlorung fcf)r gefehlt §u werben. 2)enn nad) 93 i d) a t') geigten 0d)lüffelbeine, weldje 10 3af)re hütburcf) ber Snft unb bem Otegen auSgefept gewefett waren, nacbbem ihre erbigen 93eflanbtheite burd) 0äuren ausgewogen worben, beinahe nod) baffelbe fttorplige 53arend)pma, wie ein frifd)er, feit fürder 3eit getrodneter 5inocben. 0elbft bie fofftlen 33ären* tnod)en ans ber ©ailettreuther 5pöf)te enthalten, nad) ©ttoier2), riet ivnorpet uttb haben nur eine geringe ßerfe^ung erlitten. QU er. SDTottro 3) ber 3te hatte 1819 (Gelegenheit, bfe Knochen beS 95efreierS oon 0d)ottlanb, dtobert beS lften, WU unterfnchen, ber 1350 geworben unb in einem 33leibafteit beigefe^t worben war. 0ie hatten fiel) erhalten, felbft bie bünnett Knochen ber orbita. 9htr einige ber flehten Knochen beS gttfjeS fehlten; aber bie weichen ^f>etfe waren fämmtlid) oerfd)WUttben. 5lud) 5p a t d) e 114) fanb bie fnorptige ©ntnblage eines Oberarm« FnodjenS, ber anS einem alten 3lngelfächftfd)en ©rabe genommen worben war, unb ben er burd) 0alwfäure oon ben erbigen 33eftanbtheilen befreiet hatte, faft gattj unoeränbert. gourcrop uttb 23auqit elin 5) bagegen glaubten in einem 0d)entelbnod)en eines ©rwachfcttcn, ber nur 1 3afjr im ©rabe gelegen hatte, *) 95idtat, 9Iltgemetne Anatomie, ii&crf. t>on sPfaff. SEI). II. Mbit). 1. @. 25. 2) Gehlcns Journal. B. III. 1807. p. 37. 3) Alex. Monro, Elements of tlie anatoiny of tlie human body in its sound state "with occasional remarlcs 011 pliysiology, pathologie and surgery. II Vo- lumes. S* Edinburgh, 1S25. Vol. I. ©iepe Medico-chirurgical Review by Johnson, 1826. Jan. p. 52. +) Halchett, in v. Crells chemischen Annalen. 1801. Heft 1. ; in Scherers n. Journal der Chemie, p. 2 70. Unb in Trommsdorfs Journal. B. IX. Heft 2. p. 226. @iet)e in Chr. Heinr. Theod. Schreger, Osteochemiae specimen. Ai- tebergae, 1810. 4. p. 20. 5) Fourcroy und Jraucjuclin. in Ilorhels Archiv fiir-die thierische Chemie, B. I. Heft 1. p. 150.316 3ufammengefe£te (Gewebe. Sßftanbtfjette bei: Knochen. merklich weniger t^tertfcf>e ©ufcjtan$ gefunben 31t haben, alS in einem, ber 1 3. getrocknet aufgehoben worben war. Sei* festere f;atte in 100 ©ewidjtStheileu 47 Zfoite thiertfdje ©ubftang; ber erjbere nur 37. Safi bie Ärmchen ber Ätnber weit mehr thierifchen S3eftanbt^eiC itnb riet we* niger @rbe als bie ber @rw ad) fetten uitb ber ©reife enthaften, fie^t man aus @i) r. 5peint*. &hcob. ©djregerS1) Söerfitchen. ©r erhielt au» Knochen ber JUnber. Knochen ber Grrwachfer.en. Knochen ber ©reife. £fjierifche ©ubftana 47,20 20,18 12,2 ©rbt'ge ©nhftans 48,48 74,84 84,i 95,6s 95,02 96,5 Saot)2) fanb and) im .Oherfchenfel&cine etitel .ftinbel, im Dberfchenfetfcein »on 6 ©rwachfenen im SOUttet, thierifche ©u&ftanä 55 5 7,5. erbtge ©ubftanj 4? 62,0. 100 99,5. 9ttan fieht hieraus, baft bie Knochen etneS ÄinbeS, nad) ©d) reg er, uttge* fahr 31t %, bie eines ©rwacbfenen faft 31t 4/5, urib bie eine» ©reifes enblid) ^u 7/8 ihres ©ewichtS aus erbigen ©eftanbtheilett befielen; währettb fte in beu oon Saut) unterfud)ten Ralfen bei einem 5vinbe nod) nid)t y2, bei ©rmad)fenett faft 2/3 ihres ©emtd)tS erbtge 5D?aterie enthaften. £)afi auch burch ^ranflpeit erweichte unb biegfam geworbene Äno-' d)en an einer hinreichenden Stenge Äalferbe Mangel litten, höhen Sa* ger3), unb S)aop4), unb $3oft0cf 5) hewiefen. &at>9 fanb in 100 Zweiten bei ©tachetfortfa^el cinel rljachitifchen ilinbeö 40,7 tbierifetje, einer 3^ip^e eine! rbachittfchen Kinkel 40,8 — eincl ©chienheinl eincl rbachttifeben itinbel 74,0 — eine*) erweichten weiblichen 23ccfcnl 7 5,8 — ^Softoct fanb in 100 Zt)eilcn ber ©ufcftans) bei franfftaft erweichten Söirbetl einel rfyachü tifchen ^inbel 59,3 erbtge ©ttbft. 59.2 — — 26,0 — — 24.2 — — 79,75 tt)ier, ©nbft. Knorpel, ©at* -5 7,2 5 — — £ terte unb «ett 22,5 — — spjjolpborfauren Äaff 13,60 — — j ©chwefelfauren itatf 4,70 — —? 20,25 erbige Äofjtenfauren .Statt 1,13 — —f ©ubftana. «Pholhborfaure SObagnefta 0,82 — -— 1 3ÜS 23er<$efittS 6) .500 ©raue eines jerfdjlagenen menfd)fid)en ©d)enfefe fnod)enS mit falter oerbiinnter ©atyfäure behandelte, unb auS ihnen bie erbigen ©ubftan$en auS$og, unb bann ben übrig bleibenden littorpel »afffommen trocknete, erhielt er 146 ©raue thiertfd>en 33eftaubtheil. 311S ;er aber 500 ©raue oon einem trocknen menfd)[id)en 5püffbnod)en in einem ^latintiegef bis 3111* SÖeiügfühehihe brannte unb calcinirte, oerfor ber 5tnod)en baburd) 187 ©raue am ©ewicht, nämlich fo oiel als ber nun oerbraunte thierifd)e 33es flanbtheil betrug. 23ergleid)t man biefe Otefnltate unter ftd) unb mit ben übri- gen oon 33er^elittS angeftellten 23erfud)en, fo überzeugt man ftd), bah bie ©a^fättre nid)t anmenbbär ift, um bie 93tenge beS in beu jvitoebett beftnblichen thierifchen 33eftanbtf)eilS genau auS^umittefu; benn fte löjt, and) wenn fte kalt *) Schreger, a. a. O. p. 10. 15- 2) Davy, in Monro, Outlines of tlie anatomy oF tlie human body, T. I. p. 36. 3) Jäger. Diss. acidum phosphoricum tanquam morborum quorundam causam proponens. Stuttgart, 1798- 4) Davy, in Jllonro Outlines of llie anatomy oF tlie human body. Vol. I. 5) Bosfock, in medico-chirurgical transactions. Vol. IV. ©iefye auch Ern. Äug. Guil. Himly, Commentatio de cachexiis et cacocliymiis. Gotlingae, 1823- 4. p. 25. 6) Berzelius, in ©chtcnl Sounial ber Cliietnk unb S3. III. 180?. . ^eft l.$nod)engen>ebe. (S^emifcfye 2Cnalpfe beffelben. 317 angemenbet wirb, einen f leinen Zfytil beS Knorpels mit auf, ber, je naef)bem bte ©äure concentrirter ober bannet- tft, unb je nad)bem ber 23erfud) tanger ober fixx* 3er bauert, mehr ober wenig er betragt. 33ei 60° bis 80° log fte ben Knorpel fag ohne bafj ein S'intfftanb übrig bleibt, auf. ‘Proportion be$ tbterifcfyen un& erbtgett SSeftanbil)ett$ itt ZPftenUbenfno* ct)en, nacfy SB e v xeliuL 3eötge ©ubftatta oom unteren STfjetfe ctneS mettfcljt. ©cfyett* fetfnoclienö mit ©at$fäure betjanbeft gaben in 100 Zf). tyiev.SBeftanbtyeil 26,5. Zeitige ©ubftanj oon einem menfcfjf. Dtiicfemtnrbel mit ©atjfäure bebanbeft gaben in 100 » — — ■— 23,3. Zeitige ©ubftans 00m menfcbt. DtücEenmirbel mit ©atjf. bebanbett gaben in 100 » — — — 50,0. ©tüdfen eineö ^erfcbtagenen menfcbt. ©cbenfetfnocbcncS mit ©atifäure bebanbett gaben in 100 » — — — 29,2. ©ctrocfneter menfcbt. Jpüftfnocben oerfor catcinirt in 100 » — — —- 5 7,4. fettige ©ubftanj ber ^ntefcbeibe oertor catcinirt in 100 » — — — 37,3. Jtnbere frifcbgetrocfnete menfcbt. Änocben oertoren catcinirt in 100 » — — — 33,3. SSerjeliuS formte nicht fmfcen, fcaß bei gereinigten itnb getrocfne? ten biestert itnoeben eine anbere Proportion beS tbiertfeben SBejfanbtbeilS §u bem erbtgen befiele, als bei ben loderen unb febwammigen $nod;en. ^aop1) hingegen glaubt gefunben ju f?aben, baß bie Jtopffnoeben eines? unb beffelben SOtenfcben immer, etwas mehr erbige SBejlanbtbetle enthiel- ten , aB bie ^obrenfnoeben. £)er tbierifd^e SBejf anbtbeü ber$nod;en bejlebt a) auS Knorpel, b) auS 2lbern unb c) auS gett. Knorpel unterfebeibet ft'cb bon anberem Knorpel burd) feine größere ^)urd)ftcbtigfeit unb babureb, baß er ft'cb in foebenbem Gaffer fcbnell §u Seim aufloft. £>enn nach S5erjeliuS ge* febiebt bieS febon in 3 ©tunben. @S bleiben bann nur einige S?äuU eben in einanber berfcblungener gafern, bie, wenn fte unter bem 3)?tfro= ffope betrachtet ober $wifcbm Papier gepreßt unb bann unterfuebt wurs ben, wte aftige ^Blutgefäße auSfaben, unb jumeilen fogar noch etwas 25lut ju enthalten febtenen. Sbr ©emiebt betrug 4 ©ran *>on 100 ©rane Knorpel. SBerjeliuS fyalt fte, wie gefagt, für ^Blutgefäße. Ser mineralifebe IBejfanbtbetl ber <ftnod;en bejlebt a) in größ- ter Stenge auS bem twn ©cbeele entbeeften pboSpborfauren italfe; b) in geringer SOtenge auS foblenfaurem italfe; unb enthalt außerbem c) eine ©pur beS juerft t>on 5Dtoricbini in fofftlen Knochen gefunbes nen unb t>on SSer^eliuS in frifeben SOtenfcbenf noeben bewiefenen flußs fauren ÄalfeS; eine ©pur pboSpborfaure 50?agnefta, Patron unb ^ocb= falj; enblicb, nach &5er§etiuS, wabrfcbetnlid) noch eine außerjl ge* ringe äfften ge ©cbwefel. Sie ftlußfciitre wirb baburd) ftdgbar gemacht, baß man fein gepuloerten weißgebramtten jtuod)en in einem Platintiegel mit ©djme* felfäitre übergießt. ©S geigen bann gußfaitre Sümpfe anf, bie man baran er* fennt, baß barüber gebedteS ©las uod> merflid) geä^t wirb. Sie ©egennmrt T)avy, tu Monro Outlines of the anatomy of the human hody. Vol. I. p 36. ©tefje auct) Üßccfctl ^panbbuef? ber menfdjttctjen Wnatomte. 93. I. 35g.318 ßufammengefe|jte ©emebe. 83eftanbtbeile ber Knochen. üon ein wenig 0d)Wefel in ben 5tnod)en wirb baburd) bewiefen, ba£ ein rer* brannter unb weif?gegliif)eter 5vnod)en etwas fd)WefelfanreS Patron entgift, baS man in fi*ifd)en 5tnod)en, bie man burd) 0äuren anatyftrt, nid)t finben fantt. Spiernad) wirb man folgettbe 2 oorpiglid) rollgänbige itnb genaue 2lnalpfen bet* 5vnod)ett rergefjeit. Srifdigetrocfnete CO?enfcbenfnocben, nad) M taprotb * 2). Knorpel u. itnifiallwaffer \ ber erbtgen @afae 32,1? V 3 3 9lbent 03bo$Pborfaurcr Malt •ftüfjfenfaurer Malt gtujjfaurer Äalf «P^o^pfjorfaiirer Äalf Patron mit einer un» beftimmten £0?enge fatafaurem Patron 1,20 Srifcbgetrocfnete ©ebfenfnoebett, nach 58ergetiu3 2). tfjterifcbe ©ttbftana. 66,6 erbtge ©ubftana. 3 3,30 33,3 tfjierifdje ©ubtfana. 66,7 erbtge ©nbftana. 2,45 100 2(uf vr>etd>e £öeife ber pboSpborfaure jtalf In bett Knochen enthalten ift, ob er mit bem Knorpel ebemifeb oerbunben ober ob er auch, wenig* ftenS §um Sbeit, bie deinen ßwifcbenrdume im Knorpel erfüllt, unge* fahr wie bie erbige Materie bie ßwifcbenrdume beS verfeinerten ^otjeS, lagt ftd) §mar noch nicht mit S3efimmt^eit auSmitteln. Snbejfen ift bie festere Annahme bie wabrfcbeinlicbere. 2(ber fo viel mug man als gewig anfebn, bag nicht bie Elemente beS pboSpborfauren StalH als ge* trennte (Elemente in bem Jtnocben oorbanben ftnb, b. b. nicht als 5)b^* pbor, als ^alfmetall unb als ©auerftoff; fonbern bag ber ^oSp>l>orfaure .ftalf als binare SSerbtnbung mit bem Knorpel oerbunben ig:. £)enn eine§ &beiI3 wirb biefeS bureb ben gdrbegoff ber gdrberrotbe, rubia tinctorum, bewiefen, ber eine groge SSermanbtfcbaft jum pboSpborfauren .ftalfe, nicht aber §ur reinen Äalferbe ober ju bem ^alfmetalle bat, unb ber t>on ben Knochen eines lebenben SbierS, baS man mit Sdrberrbtbe füttert, auS bem S3lute bei ber Ernährung angesogen wirb. £)enn bie ,ftno* eben eines S^ierS werben baoon fcbnell bureb unb bureb rotb. 2fnberntbeilS ig biefeS auch beSwegen wabrfebeinlid;, weil mehrere ©duren bie in bem Knochen enthaltenen ^alffaljc gerfe^en unb auSjieben, ohne ben itnor* pel zugleich §u gerfe^en. 9Jod) juberldfftger würbe inbeffen t>iefer ehe* mifebe 33ewetS fein, wenn man auch ben übrig gebliebenen Knorpel wieber babureb in Knochen oerwanbeln fonnte, bag man i'bn in eine 1) IUaproth. ©t’cfje Rudolphi, Grundriss der Physiologie. B. I. p. 160, ber bie in febwebifeber (spräche gefebriebene Diurkemie non Berzelius anfuf)rt, unb biefe ^inalnfe, bie tn beutfeben Sournalen, g. 03. in & tl)leni Sotirnat für btc lernte tt. , 03. III. 1807. Jpcft 1, afä bie 03ergeliu6fefcbe etngefeben wirb, itlap* rotfjS 2tnaf«fc ongiebt. 2) Berzelius. @ie&e @mcltn, .^anbbucl? ber tbeoretifdten CHjemie. 58. II. ?(«gg. 1822. ©. 1621.£id)fe unb fd)wammtge $nocf)enfubf!an5. 319 2fuflofung oon ^o^orfaurem unb fohlenfaurem .ftalf brachte, £)iefeS gelingt aber nicht.. £)ie ©chalen ber wirbeüofen Spiere weiten barin oon ben Knochen beS 5Dtenfd)en unb ber übrigen SBirbelthiere ab, baß fte oiel mehr foh= lenfauren Malt unb weniger phoSph^fauren Malt enthalten. Manche fcbeinen fogar gar feinen $)o§$)orfauren Äalf $u hefigen1). 2J?an unterfcheibet 2 .ftnochenfubftanjen, welche in ben mciften Knochen neben einanber oorfommen, bichte .ftnochenfubs ffan§, substantia compacta, unb fchwammige itnochenfubs ftanj, substantia spongiosa; bie tnbeffen nicht fowohl burd) baS SSer^ hdltniß ihrer djemifchen 33ejfanbtheile oon einanber oerfchieben ftnb, als baburd), baß bie fchwammige ©ubjfanj mehrere unb größere Swifchens raume enthalt. £)enn bie einzelnen fleinen ^nochentheile, welche bie 3wifchenraume ber fchwammigen ©ubjtanj ber Knochen begrenzen, ftnb oft oon berfelben 33efd)affenheit unb auS einer eben fo bichten Materie ges bilbet, als Jtnochentheile, bie man oon bichten Knochen abfdhneibet; unb umgefehrt ftnb bie größeren gaben unb SSlattchen ber fchwammigen ©ubs ßanj an oerfchiebenen ©teilen felbft oerfchieben, 5. 33. in ber ne^formis gen .ftnochenfubftanj, bie in ber $ohle ber 3i6brenfnochen enthalten ijt, fehr hart unb fprobe, in anbern Knochen, 5. 35. in ben 2Birbeln, weicher. ©ömmetriug2) behauptet fogar, bajt bie Heineu Zweite ber ^vnod^enfub* ftanj in allen 5tnod)en be6 menfchlidwu Körper» (wenn man bie 3ähue unb oiel* leicht auch bie j\nod)entnaterie, weld)e ba$ Sabprinth beö £>hrS umgiebt, aiW* nehme, einerlei nnb burd)au$ oon gleichem jvorne waren); unb 93er^eliuS ift burd> bie d)emifd)e Unterfud)itng ber ,ftnod)eu einem ähnlichen Otefultate hin* ftchtlid) beS 23ethältmfle$ be£ knorpligen unb erbigen 95ejtaubtheilS in ben «ftno* d)en geführt worben. £)ie Oberfläche aller Knochen wirb oon bidjter ^nodienfubs fianj umgeben, bie eine beßo bidere Sage bilbet, je mehr bie Knochen, wenn fte lang ober plattenfbnnig gejfaltet ftnb unb bennoch nur eine geringe £)icfe haben, oor bem ^erbrechen gefiebert werben muffen; eine befto bünnere aber, je weniger bie Knochen, weil fte fur§. unb bief ftnb, bem 3erbred?en auSgefefct ftnb unb je nachteiliger eS fein würbe, wenn bie itnochenfubfians bei Knochen oon großem Umfange bicht unb folg* lieh feht fchwer wäre. Sn ber bichten ^nochenfubflanj bemerft man feine mit uns *) ©tefje hierüber bie Arbeiten ttcf)et$, Sopnö, GspeöreuIS, 2affaigne$ mtb anbercr, jufammengeftetlt in @metin<> ^anbburf) Oer tfjeoretifcpen @pemte. 93. II. Slbfct). epemifepe Soofogie. ßben bafelbft @. 1622. jtnb fofgenbe ©cpriftfteUer über Oie SBeflattbtfjeife frifeperÄnocpen angeführt, ^ourcro« unb 33 auguefin, in @ep* ienö Sournaf. I. @. 5 55. nnb in Ann. de Chemie. T. 72. p. 282. — 50?Os riepini, @epten$ neues Sournaf. II. @. 177. — 2$er$eIiuS, in ©eptenö neuem SourncU. III. ®. 1. — BostocJc, in Schweiggers Journ. B. XXII. p. 434, 2) ©ömmerring, Sepre 00m 93aue ber $nod)cn unb itnorpef. gfranffurt, isoo.320 3ufammengefe§te ©ewebe. £>id)te Knochenfubjlanj. bewaffnetem 2fuge beutltd) etfennbare Sellen, fonbern nu£ einweine gro- ßere Banate, bttrcb welche bfe großeren 2Crterfen itnb Svenen in ben Kno^ eben eintreten ober au§ ibm wieber auStreten. SBoht aber beftnben ftd) in ihr febr enge Swifcbenraume unb mit unbewaffnetem 2luge faurn ft d)t= bare ©dttge in großer 3ahl, in welken febr enge nefcformtg unter ein- anher oerbunbene ^Blutgefäße liegen, bt'e bie ©rndhrung ber feffen ©ub- ffanj ber Knochen bewtrfen. Oiefe ©ange febeinen an Knochen, bie man ju Söerf^eugen oerarbeitet unb polirt bot, einigermaßen wugebrücft ju fein; fie ftnb aber febr ffcbtbar bei ben Knochen ber ©mbrponen unb bet Knochen, auS benen man, wie $?onro, be la ©one unb ©carpa traten, bureb ©duren ben Kalf ausgewogen bot. 2)enn bie beugfamen £fyeitd)en beS übrigbleibenben Knorpels laffen ftcb bann auS einanber wiebe.n, wobet bie Swifchenrdume ffcbtbarer werben. Sßet tiefem 23erfucf)e batff man ater Me ©attren nicht p fange, nicht in ter SBärme unb nicf)t in einem 51t febr concentrirten Buftanbe würfen faffen; bernt ba bie ©äuren ben Knorpel dttmä&lig auföfeit, fo bleiben nach befien Qluflöfung ne£förmig verflochtene unb baumförmig wertljeilte Wafern übrig, welche nicht für bie Ueberbleibfel von Knochenfafern gehalten werben hülfen, fonbern nach 33er* Weliuö Meinung 35lutgefäüe ftnb. 2Cuf ben erffen 2tnbli<f fcheint bie bicfyte ©ubffanj ber langen 9tobrenfnod)en auS Sofern, weldhe nach ber Sange ber Knochen oerlau= fen, unb bie ber platten Knochen, bezüglich beS ©chabelS, auS Sofern, bie ffratenformig von gewiffen fünften auSgehen, §u beffehen. Allein unterfucf)t man naher, wie ftd) biefe Sofern bei ben ©mbrponen btlben; ober betrachtet man fie bei Knochen erwachfener $?enfchen, welchen ihr phoSphorfaurer Kalf entzogen iff: fo fteht man, baß biefe Sofern felbff jahlretche Swifcbenraume enthalten unb alfo einen fchwammigen SBau haben, unb ffd> auch mit ben benachbarten Sofern vielfach bereinigen. S3on ben SÖUttelffücfen ber Otohrenfnochen mancher ©dugetbtere, bie ihr SBadhSthum vollenbet hoben, ?ann man, wenn man ihnen juoor burch ©duren ihre Katferbe entzogen hot, wahlreiche ^Blatter abwiehen, bie wie bie Samelten bcS SBaffeS ber 33aume concentrifch über einanber liegen. Oie bidffe ©ubffan^ biefer Knochen hot alfo bei einigen £t)fes ren wirflich einen blättrigen S3au. Otefe SBemerfung fcheint Su vßa-- mel veranlaßt §u hoben, auch bei benfelben Knochen tut SDtcnfchen eine foldhe blättrige ©tructur anwunehmen, wtewohl gon^ mit Unrecht. SDtan überweugt ftcb, wenn man bet menfchlicben Knochen benfelben SSerfucf) macht, fehr leitet vom ©egentheile. 3war loff ftd) auf ber Oberfläche ber Knochen lebenber SÖtenfcben, bie von ihrer Knochenhaut entblößt worben ftnb, wuweilen ein bunneS Knocbenbtdttchen ab. (©rtoliation beS Knochens.) Allein biefeS lommt nicht baher, weil ber Knochen auS über einanber liegenden Knocbenbtdttchen beffeht, fonbern weit feine oberffe Sage nadh ihrer ©ntbloßung bis wu gewiffen &iefe abftirbt unb bann©Jdttrrge Stiuctui mancher S^ierfnodjen. 321 loSöeftoßen wirb; imb au§ a&nKc&en Urfadjen flehten fiel) audf) $nos eben, bie an ber ßuft üerrutttert ober in ©Saffer lancje macerirt worben ftnb, abWattern 511 fonnen, weit namltcf) jene ^erßorenben (Stnflüffe ab- vt>ec^)fetnb jtarf imb febroad) eimtnrfen imb habet ben $nocf)en bis auf eine gewiffe Siefe üerdnbem. @o gewiß e£ ijT, baß jene ?0tittefftucfeu bet’ 3töbrenfnod)en be» 5®ienfd)en Hießt auö concentrifdjen ©lättcrn beheben, eben fo gewiß ift ber btättrige ©au bei ben 9tinbern ftd)tbav, wenn bie genannten Stöbrenlnodteit bttrd) ©äurett ihrer 5tatferbc beraubt worben ftnb. ©ie hierauf ©e^ttg babenbe ©eobad)tung ©u SpametS1) ftnb unter anberu non @atbarii2 *), oon ©er^eltuS8), unbSÖfebt« ci4), neuertid) oon 9)tarr5 6) uttb oon mir felbfl beftätigt worben, ©ie ©tätter fönneu non einem jvitorpet, ben mau in fod)ettbe6 Gaffer gebrad)t f;at, nad) meinen 33erfud)ett fo btimt abgewogen werben, baß bie bümtften nur 72000 Bott unb etwaö biedere V1000 Bott bicE waren. 9tur ba, wo ß'd) ©ebnen au einen $no* d>eu gnbeften, ift e$ fd)wer bie ©tätter oon einauber 31t trennen, ©ergeliuö bemerkt aber auöbrücftid), baß er bei bem 9)teufd)eu nid)t ben blättrigen ©au entbeden fouttte, ben er bei jenen Dtiitböfnodjett gefunbeu batte, fonberu ein tängi be» 5vnod)en6 laufenbeS fähige» ©ewebe; unb id) muß biefe Angabe gteid)fattö be# (tätigen. 9)t a rr bat bei Sftinbern entbedt, baß bie itnorpet, wctd)e bon ben 9ttittet(tüden ber 3töbrenfnod)en übrig bteiben, wenn mau ihnen bttrd) ©atgfäure ihre 5talferbe enthebt, wegen ihrer Bufammenfe&ttitg au$ bieten parallelen fef)r bitnnen bitrd)ftd)tigen ©tätigen, eine ähnliche ©eränberttng in bem binburd) ge* benbett 2id)te brrborbringen, at$ mand)e au» burd)ftd)tigen parallelen ©tattern beftebenbe Mineralien, $. 95. bie.Ölimmerfroftalle. 93otariftrteö Sid>t wirb be# potarifirt, unb ^eigt bei einer gewifien ©tettung beö 5vubrpet<? bie fd)önften 9te* genbogcnfärben. ©er Unterfcbieb, baß bie Mittetftncfen ber 3töhreulnod)en bei beit Otinbern eine btättrige ©tructur haben, bei bem Menfcften aber biefetbc nid)t beftßen, be* (tätigt (td) and), wenn man ben tbierifdjeit ©eftanbtbeit biefer Äuodjen burd) Spiße ^erftört. (Jatbatti geigte nämtid) bie btättrige ©tructur jener Otinbüfito* dien attd) babitrd), baß er fte itt bem ^3aptnifc()en ©igeftor bttrd) bie Spiße be£ ©antpfe» catciitirte. 5powfhipc) bagegett, wefdter menfd)lidje 5vnodt)en burd-; ©fübett catciitirte mtb auf biefe Sßeife burd) baö ©erbrettttett beä $ette$ ttttb ber ©efäße, bie bie @auäld)ett unb 3wifd)enräume att^fülleit, biefe @attätd)en ttttb 3wifd)enrättme ftd)f# barer mad)te, fanb, baß bie bid)te 5vnod)enfitb(tan^ itid)t au6 concentrifdjett ©tät* tern be(lebe, fonberu 001t rieten burd) ba^ 9)iifroffop ftdjtbaren ettgett 3wifd)en* räumen uttb Kanälen unterbrodten fei. ©iefetben (Kanäle unb ÖefFnttttgen, wiewobt weniger beittltd) unb mit $ett, tbeit» mit $ett unb fleinett ©tutgefäßen auägefiittt, fabe Spowfljip au frifdten 5vnod>eu. <S*r betätigte babitrd) bie ©ar* (tettung, wetd)e ©carpa7) rou beut ittnern ©au ber $nod)en beö Menuett be* !) Me'm. sur les os, par Fougeroux. Paris, 1760. p. 56. ©lebe *|Jotfer$ 9 firng in ber Sßö. 1826. Jpeft 11. @. 1058. 2) Caldani, Memoire sulla struttura della ossa mnane e bovine, Patlova, j 795. ; 4. ©telje ^oefetö 9tb^anbtung fit ber Sft^. ^>eft 11. 5) Berzelius, itt ©etjtenö neuem Sournat ber lernte. 33. III. 2 unb 6. 4) Medici, in Opuscoli scientifici di Bologna. T. II. pag. 93., UJtb Fase. 14,; iiberf. in Meclcels deutschem Archive für die Physiologie. B. VH. p. 255. 5) ffliavjc, Ucber bie opttfclten (£tgenfd>aftett ber Änoct)enbIätt4)en; in Dfenö 3fi$, 1 82Ö. Jpeft 11.©. 1038. 6) ^ov»ft)ipö 3tbt)anbtungen geben in Medico — chirurgical Transactions. B. VI. 1816. his B. X. 1.819.; unb ß'nb überfe^t unb »ereitjigt »on Ceruiti, ttnter bem Sitet: Howships Beobachtungen über den gesunden und kranken Bau der Knochen, und Versuch die Krankheiten derselben zu ordnen. Leipzig (ohne Jahrzahl). 8. p. 19. 7) Scarpa, De penitiori ossitim structura commentariws. I ipsiae, ,1799. 4.; beutfet) »on 9loofc. Sctpjtg, isoo. <t. £D?it 3 Tupfern. JF'itbebranbt, Stnatomie. I. 2i322 Substantia spongiosa, Knochenf)dute. fannt gemacht hatte. ©tefe Qfnßcbt ©carpa’S fja&ett affo ©peraitza1) unb @carpa2 * *) felbjt mit £Ked>t gegen bie ©imoitvfe pon 9)iebici5) revtheibigt. £)ie fchmammige KnochenfubjtanZ/ substantia spongiosa, ift eine oon großen Smtfchenrdumen unterbrochene Knochenmajfe, bie entmeber eine zeitige So*nt , substantia cellulosa, menn bie Smifchenrdume burd) unter einanber zufauimenjloßenbe unb serfchmolzene Knochenbldttd;en gefchteben merben, unb ba^er tuender offen unter eins anber zufammenhdngen, ober eine neuartige §orm, substantia reti- cularis, beft^t, menn zwifchenben Smtfchenrdumen nur ein^eggefrümmter hier unb ba unter einanber oerfchmolzener Knochenfdben liegt, fo baß bie Smifchenrdume ganz offen unter einanber communiciren. Smmer bat bie fnorplige ©runblage ber Knodien biefelbe gorm als bie Knochens fubjtanz, unb ift baher auch bei ber biestert Knochenfubftanz bidjt, bei ber zeitigen unb bei ber «eiförmigen «eiförmig; unb man barf nicht et* ma glauben, baß bie jellige Knochenfubftanz baburch &ur bichten umges manbelt merben fonne, baß ihre fichtbaren Smifchenrdume mit Knochen* erbe angefüllt mürben, benn unter biefen Umftdnben mürbe im Verhalts niß ber Stenge be§ Knorpels otel mehr Knochenerbe in bichter Knochen* fubftanz als in fchmammiger gefunben merben, maS nach £3er$eliuS nicht ber Sali ift. £>ie auf bie Erhaltung ber Knochen hinjmeefenben, in ben Knochen thetlS eingefd;toffenen, theitS mit ihnen in SSerbinbung ftehenben Organe, finb Arterien unb SSenen, fo mie auch einige $aute, in melden fich bie Arterien unb SSenen in fehr Heine Smeige theilen unb auf btefe SBeife zu allen ^heilen ber Knochen hinge* leitet merben. £)iefe $dute finb 1) bie duffere Knochenhaut, periosteum externum, in melcher fich bie 33lutgefdße in fehr Heine 3meige zerteilen, unb bann mit unzähligen bunnen 2lejten burd) zahl* reiche Heine unb minber zahlreiche größere £)effnungen in bie Knodjen erbringen; unb 2) bie SOtarfhaut, tela meclullaris, uon manchen auch periosteum internum genannt, melche aber richtiger nicht als eine einzige #aut, fonbern als ein zartes gefäßreiches Sellgemebe angefe* hen mtrb, baS bie größeren unb Heineren fohlen unb Smifchenrdume ber Knochen überzieht unb Sellen bitbet, in benen.baS Knochen fett l) Speranza. n Omodci Anuali tmiversali di Medicina com nilati. Vol. XI. und XII. 1810. ®) Ant. Scarpa, De anatome et patliologia ossium coinmentarii e. tab. aeneis. Ticini, IS27. Fol.; «nb tlt Omodei Annali. 1819. No. XXYIT. s) Medici, Opuscoli scientifici di Bologna. Tom. II. pag. 03. Utlb Fase. 14 ÜOcrfe^t in Meckels Archiv. B. YII. p. 255.Serben, Blutgefäße bei: itnotfjen. 323 ober .ftnochenmarf, me<M3a ossium, ba3 Don ben ©efaßen biefeS BeögewebeS abfonbert wirb, enthalten iß. £)aß auch mit ben Blutgefäßen fef)r Keine Heroen s unb Spmphßes faße in bie Knochen eintreten, iß zwar oon einigen Anatomen behauptet worben, unb auch au3 oerßhiebenen ©runben wahrfcheinlt'd), j. 35. weil bie Knochen in .ftranfheiten fcbmer^baft unb bei ber ©rnährung tm ge? funben unb im franfett Bußanbe aufgefogen werben fonnen. Snbeffen fonnen btefe &hetk nicht fo beutltc^ bargeßellt werben, baß man babef oor £dufd)ung ganz ficber wäre. .ft (int1) bat tu feinet* mit 28vi6ba*gö SpiUfe gearbeiteten S)ijTertation an* (gegeben, bajä an einigen ©tetten 9temnfäbeu, metd)e tue in bie ftitodien etntre* teiiben unb 311m ftnod)enmatfe fanfenbett Qlvterieit begteiteten, in bie ftnorf)en berfotgt meinen könnten; unb and) 9)ia$cagnt fagt: »burd) gemiße ©anäte ge* f;elt bte ci*näf;t*enben 2lvterien, nebß 23enen, Spmpftgefäilen unb fefjt* fleinen 9ter* neu, 31t bem 9)?at*f'ovgane;« geßefß inbeßeit zugletd), faß bie Herren bem Qfitae faunt ftdßbai* mären. 2)ie ©egenmart ber Spmpbgcfäße iß aber ebenfalls nur tn ber äußeren ftnochenljaut, nid)t aber in ben ftnodjen felbß betuiefen. 3)enn 9)taöcagni2) iß, mo er f(eine Spmpbgefäfje befc()reibt, nur bann zumläfftg, menn er au^britcb(id) fagt, bafj er fte mit Datecfftlbet* angefullt habe; nid)t aber menn er biefelben, ol;ne fte anzufüllen, mit 33ergrö|serungög(äfern beobad)tet 1)a* ben miß. Blutgefäße ber Knochen. £)ie Arterien, welche in bie Knochen einbringen, gehören theilS ben Knochen felbß, theilS bem ftnochenmarf abfonbernben 3ellgewebe an. £)iefe (enteren Arterien hat man, ba fte am meißen in bie 2lugcn faßen, je« bod) mit Unrecht oor$ugSweife, ernahwnbe ©efäße, vasa nutritia, ber ftno* djen genannt. 2)enn fte gehen bielmehr burch eine ober einige größere Öffnungen unb ©anale burch ben Jtnochen hinburch in ba§ ftnodjen* marf, wo fte an ben fehr fleinen unb garten BlaSchen, in welchen ba§ gett eingefchloffen iß, -fte^e bilben, jebod) bon ba aus> auch in bie ftno* d)en einbringen. Shr ©tamrn wirb ba, wo er in bie Knochen eins bringt, bon einer Bene begleitet. £)ie Arterien, welche ber bid;ten ©ubßanj ber Knochen angeboren, bringen burch dußerß zahlreiche, enge, haarfeine ©anale unter fpifeen SBtnfeln in bie bichfe ©ubßanj ber ftnochen, ohne bon 33enen begleitet ju werben. £>ie Arterien, welche oorjugUch ber fchwammigen ©ubßanj ber Knochen zugetheilt finb, werben burd) wenigere unb größere fiocher an ben ©teilen in bie ftnodjen ein* gelaßen, wo bie Knochen fchwammig finb. 2lud) fte haben feine fte be* gteitenben Benen. Sßte $owfhip bemerft, bilben ße Sftefce an ber $aut, bie bie ßwtfchenraume unb Bellen ber fchwammigen ©ubßanj *) Klint, De nervis bracliii. Gottingae, 1785. §• 3.; URb ©Otnmerrtnff, Sefjte oon ben itnocfjen unb itnorpeln. 2te 5üt£g. isoo. ©. 25. 8) Prodromo della grande anatomia seconda opera postuma di Paulo Mascagni posta in ordine e pubblicata etc. da Francisco Jintomarchi. Firenae J81Q. Fol. p. 1 18. 1 » 9. •n *324 SSenen bei- Änod;en. übergtebt* 2We bie 3 hoffen oon 2frfm'en ^att^cn unter mtanber gu* fammett unb geben tn einanber über. ©te Benen, bie baS 33lut gitrücffübrett, welches gum 3wecfe ber Ernährung in ben Knochen circulirt ^at, haben alfo baS Eigentbümltcbe, baß fte bureb befonbere Öffnungen an anbern Steilen auS ben Knochen berauStreten, als an welchen bie Arterien in fte eintraten; unb baß fte tbren befonbern 2Beg bureb ben Änod;en nehmen. ©te ftnb auch non einem febr großen ©urebmeffer, unb treten bureb ziemlich große godjer an oerfd;tebencn ©teilen unb ©berflacben ber Knochen ein, oerlaufen in befonberen fnoebernen banalen, bie oorgügltcb bureb bie febwammige ©ub* flang bwburcb Qßfnbrt ftnb, unb communiciren bafelbft unter einanber. ©tefe SSenen geiebnen fich oor ben SSenen, anberen gwtfcben weichen Stilett bmlaufenben SSenen babureb auS, baß fte nur eine außerjf bünne, wabrfcbetnlicb nur ber innerffen $aut ber übrigen Svenen enffpre* cbenbe, £>aut beftfeen, welche ben fnoebernen banalen, in benen biefe SSes nen oerlaufen, unmittelbar anbangt, ©ie ftnb bureb biefe Einrichtung ben SSenen beS EebtrnS, bie tn ber harten ^inibuut oerlaufen unb si- nus genannt werben, ähnlich. ©ie Knochen haben gwar otele gasreichere Arterien unb SSenen als bie Knorpel unb als man ihnen auf ben erften 2Cnblicf gttgufchretben ge^ neigt ift. Snbeffen geboren fte, wenn man bie fte burcbbrt'ngenben üfte|e mit ben noch oiel biederen unb feineren SSlutgcfaßen ber $aut, ber (Schleimhaut, ber SfltuSfeln unb Heroen oergleicbt, bod£> gu ben £beden, weldje nicht oon febr bid;ten unb feinen $aargefaßne£en burd;brungen werben. 3)aß bie (Mäße ber Mod)cn febr gablreid) ftnb, wußte fdjon ^lalpiijbi1)- %td) ibnt werben bie jvnodjen, norgüglt'd) bei ihrer Entftehung, oon einem gier* *) SSftatpigfyi tn feiner rott ifym fefbft gefcfyriefceuen unb ber föniglicfKit @efetifdjaft in Sonbon übergebenen außfübrlicben £et>em>6efcf)reif>ung, tn welcber er feine fämmtficfjen anatemifeben unb anbern Arbeiten ergäbt unb erläutert. SDtau ftnbet biefe fefjr lefen$* tverttje Arbeit belTetben öüUftäntng abgebrueft in Mangeti Bibliotheca scrJptorum medicorum. Tom. II. Genevae, 1731. FoL p. 137. fci$ 215. Pag. 172. bei Mangetus fagt Malpighi: Ossiuin compositionem praeter exarata filamenta san- guinea vasa complent; in quam plurimis enirn ossibus occurrunt, prae reliqxii3 autem patent in costis, quibus sectis, sanguis prosilit et in herum ineditullio vasoruin rete conspicitur. In cranio pariter pleiie obvia simt foramina, quibus sanguinea vasa in meditullium admittuntur. In mandibula vitulini foetus nondum ossea facta sanguinea vasa reticularibus plexibus ossea filamenta am- plexantur. Eadem quoque sanguinea vasa in cruribus reliquisque durioribus ossibus penitiorem partem occupant et propagantur inter componentia fila- menta per modum elegantis retis In cranio et consimilibus inter exteriores lamellas meditullium custoditur sinuosos meaius ovalibus ut plu- rimum cellulis invicem hiantibus et communicantibus coinpaginatum. Hu jus autem exortus non est absimilis ab exaratis, etenim ipsius origo primaeva de- betur reticularibus fdamentis, qttibus affusus osseus succus lamellas graciles, eoncatenationes distinguentes, excitat. Communicant autem invicem, quia circa expansnm vasorum rete concrescunt et solidescunt.325 SSenen bet' Änocfjen. Iirfjen Vitt) pon ^Blutgefäßen bnrchsogen; unb bic 3ellen tu bet fchwammigen ©ith* ftan$ bet ©d)äbelfnoci)en cotnmuntciren nad) ihm unter einanber, weil ftc babttrd) cntfre&cn, baß 5vuod)enblättd)en ^Blutgefäße umgeben, bic ein fejjr aubgebehnteb 9te£ bilbett. 9!Äangetuö1) betätigt biefe Angaben beb FÜtalpighi burd) feine eigene <£• fahrung; er würbe einmal genötigt, wegen einer heftigen 33lutung, bie wäkenb Der Trepanation eine» SJttenfdfeu aub ber fchwammigen ©ubftan$ beb ©cnäbelb ftatt fanb, bie Operation gu unterbrechen unb aufeugebeit. 2lrne* man- z) begegnete baffelbe einigemal bei ©äugethieren, unb Supuptren ’) würbe'burch eine fefjr heftige Blutung aitö ber fchwammigen ©ubffanj ber ©d)ä* Mfnochen eineö trepanirten Spttnbeb $uerft auf ben ©ebanfeu gebracht, bie eigen* tbümlidjen SBenen ber ^nod)en genauer gu unterfudjen, eine Arbeit, bie €hnufs fier unb ftleurp, fo wie and) füglich SBrefdjet fortgefefct haben. Sie SBenen ber 5vnod)cu ftnb, nad) 35refd)et, im ©etbältnifle $u ben Arterien fehl* weit, unb gmar itt ben jvnodjeit alter £cute weiter alb in beiten ber jüngeren Snbibibuen. ©b gelingt nid>t ftlüffigteiten, bie man in bie Arterien ber Jvttod)eu einfprißt, in bie CÖenen ber jvttodten über^ufreiben* * 5). ©b muß hier trgenb ein ipinberttiß ftatt ftnben, bab in aubertt weiten Theilen geringer ift. Sie größeren ^Beiten ber 5vnod>eu liegen in baumförmig gethcilten (Kanälen, bie aub einer fehr bünnen aber bennod) bid)ten jvnodienlameüe gebilbet ftnb, unb bie pon allen ©eiten an ber fd)wammigeu 5vnod)enfubftan$ anhangen6). Sie (Fanale, in betten bie SBenett perlaufen, f^be piele deine Dehnungen. SBrefdjet permu* thet, baß burd) biefelbett nod) Heinere SSenen aub bem fchwammigeu ©ewebe in bie FBeitencanäle übergehen; allein er ifl bib \ei)t nid)t im ©taube gewefen, ftc aitatomifd) mit Superläfftgfeit bar$nftellen. Semt bab, wab er hierüber pm 33e* weib gefügt fmt, reicht utcht attb. Sie ipaut ber 23-cnett bann nur mit 9)iithe fidjtbar gemad)t werben, theilb weil fte ättferft bttmt unb burd)ftd)tig ift, thcif» weil fte an ben für bie SBenen beftimmten 5vnod)encanälen unmittelbar augeheftet ift. Settnod) hut fte in ben SBenen ber platten ©d)äbeltnod)en gaf)lreid)e halb* mottbförmige flappenartige 33orfpritngc7), bie aber 93 re fd> et in beit FBenen ber ößirbel nid)t ftnben fonnte8). 90fan bann bie ipaut biefer Söenen am leid)teften ftchtbar madtett, wenn man in bie ©efäße frifdjer, pon ihren weichen Theilen ent» blößteit Änochen fo lange Sßaffer fprißt, bib eb farblob heraubbommt, unb bann bie Knochen mehrere Tage in eine hinreicftettbe Stenge Terpentinöl legt, welcheb bab $ett auö^ieht; läßt man hierauf bab Terpentinöl Pütt ben heraubgenomme- iten, ber £uft aubgefeßten Knochen oerbunften unb brtd)t ihre bichte ^ttochenfubs jlang auf, fo entbecbt man nidvt nur bie Spaut ber SBenen, foubertt bemerbt and)., baß bie Sellen beb übrigen fchwammigen ©emebeb ber Änodjen Pon einer burd)* ftchtigen Spant überzogen werbe, bie ttod) lüel bttnner ift alb bie ber 23etten ber Ättodien. Sie Meinung, welche S3 r e fd) e t aufftellt, bafä bab fdnoammige ©ewebe ber Knochen im gefttnben Suftanbe felbft pom SSenenblute erfüllt werben föhne; baß jetteb Späutcl)en, welcheb bie Betten beb fd)wammigett ©emebeb aubfleibet, eine ftortfeßitng ber Spant ber 33cnencanäle fei; unb baß bie Svttod)engellen gu ben föencn ber Svttod)en in einem ähnlichen SBerhältnifTe ftänben, alb bie 3ellett beb corpus cavernosum 51t ben ^Beiten befielben, fd)eint mir nid)t bewiefett9). £5ci -1) Jllangeli Bibliotlieca scriptorum medicorum. T. II. p. 172. 1?ol. z) ^Irnemantt, S5erf«ct>e überbau Ö5ef)tnt=w.9lüdfenmarf. (Dötting. 1787. 8. @.2.49.57. 5) Dupuytren, Propositions 6ur quelcjxies points d’anatoinie de plxysiologie et d’anatomie patlxologique. Paris, 1803. 8.; linb Majori in, itn Diction. des &o. med. III. p. 536. Art. Canel. — G. Breschet, in nova acta plxysico-medixxa. Acad. caesareae Leopoldino-Carolinae nat. carios. Tom. XIII. IS16. p- 359. tutö Reclxerclxes anatomiqxies siir le Systeme veineuxc et specialement eur les canaux veineux des os. Paris, cfjtte Sakäabl/ (»828). Fol. p. 24. 4) Exposition sommaire de la structure et des differentes parties de l’enceplxale ou cerveau suivant la inetlxode adoptee a l’ecole de inedecine de Paris 1807. 6) Breschet, Heber neuentdeckte Tlxeile des Venensystems. <&icf)C Nova acta plxysico-medica academiae caesareae Leopoldino-Carolinae. Tom. XIII. Bon- nae, 1826. p. 365. 366. 6) Breschet, a. a. O. p. 371. 7) Breschet, a. ö. £>. p. 373. 8) G. Breschet, Hecbercbes nnatomiques sur le Systeme veinfux. Fol. 24. v) Breschet. @tcljc Nova Acta etc. ö. a. O. p. 387. 388.320 Feriosteuin. ©langten fatet man allerMttgö Me 3el(en mattier Knochen, wie Me t>e$ 0d)(üf* fefbein» ober Per Rippen, fel;r mit QSlut erfüllt. ©iefeö ift aber oielleidjt ein im £obe cntflanbener 3ufltoitb. 5)ie Qltterien bet- Änorfjen Jjnben Qi (bin1) ttnb@carpa2) betrieben nnb abgeMfbet. 9D?an fattn fte bei Sintern bitrd) baö Qrtnfpri0en biinner gefärbter glüfftgfeiten in bie Qirterien bes> Äörpcvö ftcl)tbar meinen, wenn man ben föto* eben nadjfjer bitrd) ©äitren ihren 5valt enthebt nnb ben übrigbfeibenben jtnorpef bitrd) (S'inlegen in Serpentütöf nod) bitrd)ftd)tiger mad)t. Q3ei (£rwad)fenen wer* ben fte ttad) meiner Erfahrung feijr ftdß&ar, wenn man einen ttm>erlet>üen frifebett, Pott feinem g(eifd)e entblößten 5vnod)en, 3. 05. ben Öberfd)enfe(fnod)en, in per* Minute ©afjfättre (egt. Snbern ftd) bann im 3nnern be£ ivttod)enö auö bem M)* (ettfanren Ä'a(fe bie (nftförmige jvobfenfäure entwickelt, preßt fte bat? 03(nt in bie kleinen 93(utgefäße an ber Dberffädte bey ivnod>enö, wo man bann faß unter je* ber Keinen gafer ein mit 05litt erfütCte» 05(utgefäj3 liegen ftef;t. £)ie ^nod^enijaut/ periosteum. &te Jtn od)enbaut, periosteum, ift eine au§ 3eHgcwebe, ©eb= nenfafern, 2frterien, SSenen unb ©augabern beßef;enbe $aut, treibe bie £)betßacbe ber ibnod;en an allen ©teilen überlebt, mo fte nicht fdjon bom Knorpel ober oon ben ftd; an ben Knochen befeßigenben gafern ber ©el;nen tmb SSanber bebccft ftnb. Qfn manchen ©teilen, mo Knorpel mit Knochen unmittelbar unb ohne ein bajroifcben gelegenes ©elenf oer* bunten ftnb, mie an ben Stippen, gebt fte unmittelbar oon ben ibnoeben auf bie Knorpel über; an ben ©elenlen bagegen fefet fte ft'cf) aB äußere Sage ber ©clenffapfel fort, ohne ben Knorpel ju überleben. Qfn ibr laufen hier unb ba Heroen bin, ohne baß ftcbfbar naebgemiefen werben fann, baß fiep ihre Sweige in ber Knochenhaut enbigen3). £>ie Knochenhaut iß nid;t überall oon gleicher 33efcbaffenl)etf. Qtn manchen ©teilen iß fte ganj febnig unb febr bid, wie bie, welche bie innere £>berflacbe be$> ©cbabeB überlebt, an ibr md)t febr-feß anbangt unb, weil fte auch $ugleich eine 4>ülle teS ©ebirn§ ift, ben tarnen barte Hirnhaut, dura mater, führt. Sn ben fohlen beS ©tirns bcin§, ber £)berfiefer!nod;en unb be6 Keilbein*?, welche eine gortfe^ung ber fohlen ber 9?afe ftnb, iß fte mit einer bünnen gortfe^ung ber fd)letmabfonbernben ^aut ber -Olafe fo innig oerbunben, baß fte baoon nid)t getrennt werben fann. ©ie iß fyux außerß glatt unb glanjenb, unb bangt auch ber Knochen nur ganj (oder an. 2ln manchen anbern ©teilen beftebt fte großenteils au§ Sellgewebe unb enthalt wenigere fei)- nige gafern. Olm bünnßen aber iß fte ba, wo fkb bie einzelnen glcifcb- fafern ber 50?uedeln bureb fur^e febnige ©nben an bie bichte Knochen? maße mancher Knochen anbeften. S3et ©mbrponen unb Kinbcrn iß fte btder unb blutreicher, aB bei ©rwaebfenen; bei benen fte ftd) bal;er aud) J) Albini Aeadem. Annotalionuin Lib. III. cap. 3. p. 23. Tab. V. Fi«. 5. E) Aiit. Sccir/m, de penitiori ossium »tructura commentarius. Lipsiae, 1709. 4- Tab. I. Fig. 6. 8) © 6 wm erring, Sef)te een Peit ßaettjen wnb Knorpeln. ©.24: »tyteryen findet aiaa i'.i&rt tn Per 83e{n&aut.«Knodpenmarf. 327 weniger (eicht jufammenbangenb oon bem Knochen ablofen (aßt, aU bet ben ©mbrponen unb Kinbern. $3on ber Knochenhaut geben Keine gafern in bie Swtfchenraume ber Knocbenfubftanj; noch tiefer bringen aber bie gafern ber ©ebnen tmb 33anber in bie Knochen ein. 5Ö?it ben ©ebnen, ben SSanbern unb mit ben febnigen Rauten ber $tu3fe(n b^ngt bie Knochenhaut fo genau sufammen, baß man fte oft nicht oon ihnen trennen fann. Sn ben ©elenfen gebt fte oon einem Knochen auf ben anbern über, unb hübet ben febnigen &bed ber ©es (enKapfel. ©ie umgiebt baber bie Knochen an ber ©eite, wo fie oon bcm ©elenffnorpel bebedt werben, nicht. 2Cud> bie Knorpelhaut, bie §. SB. bie Sftippenfnorpel überlebt, ift eine unmittelbare gortfe^ung ber Knochenhaut ber Rippen. £)a§ Knochenmark, meäulla ossium. Knochenmark, medulla ossium, nennt man ba3 bie Swifcbens raume in ben Knochen auSfitllenbe geft. £>a§ Sellgewebe, welches baS Knochenmark einfchließt, fann nicht füglich mit 55 i d; a t als eine jus fammenbangenbe Membrane, bie er bie 9Jtarfbaut ober innere Kno = dbenbaut, membrana meclullaris, nennt, angefeben werben. 3war gelingt cS juweilen, baS oon einer bünnen $aut eingebüllte 5Ö2atf oom Knochen $u lofen, wenn man einen burcbfagten SKobrenfnocben anS geuer bangt, ober ihn in focbenbeS Sßaffer, ober in oerbünnte Minerals fauren taucht. Snbeffen ift bie baS Knochenmark umgebenbe Membrane aud) bei biefem SSerfucbe, wie SBeclarb1) fich auSbrüdt, bem ©pin* nengemebe nicht unähnlich unb oon einer SÜtenge Sbcber burcbbohrt. 2(uch ift biefeS baS Knod;enmar! etnfcbließenbe 3ellgewebe nicht ein einiger ©ad, fonbern bejtebt wie baS 3eügewebe, in welchem anbereS geti liegt (ftebe ©. 144), auS einer 3ufammenbaufung Keiner, auS febr bünnen Rauten gebilbeten, ziemlich runben SBlaScben ober Sellen, auf bereu je* bem fich SBlutgefaße oerbreifen 2). @S i(t weiter als anbereS gett, weil bie £aut tiefer SBlaScben noch parier ijt als bei anberem gette. 5Kan muß baber bem SRupfd;3) beifiimmen, ber bie 9ftarK)aut nicht als eine jufammenbangenbe $aut annimmt. £)ie ©efaße, welche ju bem Knocbenmarfe geben, haben £>uoers nep unb 2(1 bin4) betrieben. £)ie oorjugSweife ^genannten ©rnab* rungSarterien ber Knochen, arteriae nutritiae, geben meiftenS birect 1) Bcclard, Addition* a l’Anatomie generale de Xav. Bichat. Paris, 1821; tifcet* fc^t üon (Seruttt. p. 179. 2) Alex. Monro bec 2te, O11 the buraae mucosae. Tab. VIII; iltlb ©DWüiet^ ringö 2d)re uett ben jtttßcfocn init> JtnDrpdn. ©. 20. *) Buysch, Advers. Dec. III. p. 32. 4) Allin, Anuot. acad. Lib. HI. cap. 3. Tab. V. Fig. 2.328 Knochenmark burch ben Knochen hinburch §u bem Knochenmarfe, erflrecfett aber bann ihre Streike jowohl swifchen bie gettblaSchen beS KnochenmarfS, at§ ber Knochenfubjlanj felbfl. ttebrigenS erfüllt baS Knochenmarf nicht allein bte größeren Noblen ber Sftohrenfnochen, fonbern and) bie Sellen ber fchwammigen itnb felbfl, nach SBeclarb unb $owfhip, bie $oren ber btd>ten ©ubjlan^ ber Knochen. £)enn nad; $°wfhtp iß ber Ourchmeffer btefer banale ber Knochen, in welchen ©efdße »erlaufen, tiel großer als ber ber ©efdße; unb fte werben, weil fte ton biefen ©es faßen nicht eingenommen ftnb, tont Knochenmarfe erfüllt. üftach met* nen eignen (Erfahrungen wirb baS Knochenmark wenn man einen un- terlegten frifcben menfchlichen Oberfchenfelfnochen in terbünnte ©al§fdm* legt, burd; bie Öffnungen, bie man an ber Oberfläche beffelben ftnbet, in Stenge auSgetrieben. £)te ftch im Snnern entwickelte Kohlenfdure brüdt h^r nämlich baS Knochenmarf nach außen; woraus man fchließen fann, baß bie [ich nach außen offnenben (Eandle mit ben Swifchenrdu* men, welche baS Knochenmarf enthalten, in einem ununterbrochenen Bus fammenhange flehen. (ES ftnbet ftch baS Knochenmarf felbß tn ben Bellen, welche ftch int ©dßlbfnorpel btlben, wdhrenb er terfnochert; nicht aber in ben Bellen ber Knorpel, bie noch nicht terfnochert ftnb. Sn benjenigen^ohlen, welche wie bte beS ©ttrnbeinS, ber Oberfieferfnochen unb beS KeilbeinS mit ber ^tafenhohle, ober wie bie Trommelhöhle beS OhrS mit bem Aachen in SSerbtnbung flehen unb mit Materien, bie bem Kor* per frembartig ftnb, 5. S3. mit ber Suft in ^Berührung fommen, ftnbet fid) fein Knochenmark £)aS Knochenmarf unterfcheibet ftch Weber burch bie ©eßalt feiner SBlaSchen, noch burch feine chemifchen (Eigenfchaften wefentlich ton anberem gelte, ©einen eigentümlichen 2Boblgefd)macf terbanft eS, wie SBidjat meint, einem beigemengten 33lutferum. HBt'e baS gett, fo mangelt aud; baS Knochenmarf ben jüngeren (Ern* brpotten. ©tatt beS KnochenmarfS ftnbet ftch / wie © 0 mm exr i n g unb $3icbat bezeugen, bei ihnen eine gallertartige ©ubßanj, bie tiel fchwe* rer als baS Knochenmarf »erkennt, ©elbfl nod) bei einem Kinbe, baS 1 Sah» alt ijl, iß eS, nach Sfenflamm, wie eine flüfftge bunfel* rothe ©alterte unb ton tielen ^Blutgefäßen burcbfreugt. Sm hoh)cn 2CUer nehmen bie Bwifchenrdume ber Knod)enfubßan$, nach SlibeS, unb bie ^arfhohlen, nach SBeclarb, an ©roße ju, unb bie Sftenge beS biefe fohlen auSfitllenben KnochenmarfS wirb terhdltnißmdßig großer unb feine garbe bunffer gelb. Sn ber SSkfferfud&t unb in manchen abjehrenbcn Kranfheiten »er* minbert ftch bie Stenge beS Knod^enmarfS in ben Knochen; ja eS fann fogar bet ihnen, wie ©ommerring bezeugt, gan$ aufgefogett werben, fo baß beffen©teHe ein bloß gallertartiges IBlutwaffer einnimmt, ©chon9iu|en beS Knochenmarks. 329 bei magerem, fonj! gefunden 93?enfd&en i(l eS, nach Sfenflamm, in ge* rtngerer Stenge vorhanden, als bei fetteren Slftenfchen. £)ie Anatomen ftnben höher, ba§ bie Knochen abgezehrter 9ttenfcf)en, weil ftc weniger gett enthalten, leichter fehr weig werben. S5ei ©elbfüchtigen ifr baS Knochenmark, wie baS gett beS übrigen Körpers, von bem in ben ©aften beS Körpers jurüdgehgltenen garbe* ftoff ber ©alle bunfelgelb. Heber ben S^u^en beS Knochenmarks lagt [ich folgenbeS fagen: bte fohlen unb Swifchenraume machen bie Knochen betrad>tlid> leichter als fte ohne biefeS fein mürben. 3)iefe fohlen finb aber noch nebenbei wie Diele anbere Sunfchenraume beS Körpers ba^u benu^t, eine Fiebers läge eines 9tahrungSjtoffS, nämlich beS gettS (Knochenmarks), ju fein; melier wie an anbern ©teilen beS Körpers unter gewiffen Umfianbeit jum Ztyil wieber aufgefogen unb in baS Blut geführt wirb. £>urd> baS Knochenmark werben aber bte Knochen nicht Diel fernerer, ba baS gett leichter als BSaffer ifk; unb bann fcheint auch haS Knochenmark noch augerbem ben in ben Knochen ftch oerbrettenben ©efagett einen wefents liehen £)ienjt zu leiften. £)iefe ©efage würben nämlich vielleicht ber Üftitthetlung von ©rfchütterungen von ber harten Materie ber Knochen, burch welche ftch alle ©toge fo vollkommen fortpflanjen, weit mehr auS^ gefegt fein, verbreiteten fte ftch nicht in bem Knochenmarke, ober waren fte nicht ba, wo fte burch bie ßanale ber Knochen verlaufen, von ihm umgeben. ^owfhipS1) °ken angegebene Beobachtung über bie Ber* theilung beS Knochenmarks burch bie Knochen, ijt biefer Bermufhung fehr günjtig. SBie oft fcheinen Knoten in golge einer ftattgefunbenen heftigen ©rfchütterung zu erkranken, bie ohne Sweifel zunaebft auf bie Blutgtfage berfelben wirkte. S55te viel öfter unb leichter würbe biefcS aber ber galt fein, wenn bte zahlreichen 92ehe ber Arterien unb Berten, bie ben Knochen burchbrangen, überall in unmittelbarer Berührung mit ber Knocbenfubftanz waren. £>aS Knochenmark fcheint alfo bie ©efage auf eine ähnliche 2Beife vor zu ftarker ©rfchütterung zu fiehern, wie baS gett in ber Augenhöhle ben Augapfel. £b baS gett nod) zugleid) ben Knod)eit, intern c3 fte einölt, minber fpröbe machen {öuue, ift nod) nid)t bewtefett. 35er ©imrntrf tnbeffen, bag »tele Knoche« bee Bögel mit Suft, nid)t aber mit Knochenmark erfüllt ftttb, unterlegt jene SWutbmagung nicht. 35enn bie Knochen bei* Bögel fcheineu mir in ber £baf fprö* ber zu fein als bie ber ©ciugetfjiere; oielleid)t wegen cineö anbern BerbältitiffeS ihrer ebemifeben 23eftanbtl)eile, vielleicht aber and) zum Styeil wegen ber Ahme* fenf>eit beS Knochenmarks, Sebod) leiben biefe £l)tere babuvch feinen ©ebaben; beim ihr Körper ift bitrd) bte Eöebeckuttg mit gebent fo fehr por ©lögen gefchtipt, tag fte eben barum nid)t letd)t in bie ©efatyr kommen, ihre Knochen zu zerbre« *) Howship, Beobachtungen über den gesunden und krankhaften Bau der Kno- chen ; tibeef. üon Secutti. Leipzig. 8. y. 25 — 2s.330 SebenSetgenfd^aften ber JCnod^it. cf>eu. Safi übrigen^ bie Knochen bei- Emkponeu unb hinter, fo it>ic aud) bie bitvcf) Äranf^eit ermeiditen Änocbeit, öettgfam unb ttarf>gicbig ftub, ob fte cjbeirf) fein 5vuod)enmav£ enthalten, bie 5tnod)en alter Seute bagegett fpröDe unb britd)ig, ob fte gleid) fe(;r Diel 3tnod)enmarr ehtfdgiefieu, möd)te td) and) md)t «fö einen Einmurf gegen jene 97t u t f> m a 0 itn g gelten ln fielt. Senn Knochen, mefdje meuig Erbe unb riet Knorpel entölten, ftub itattirlid) auö einem aitbern ©ntttbe beug* fatnei* unb gefdmteibiger; unb ttiemanb bat behauptet, bafi bie jtnod)eit nur bitrd) bie Einölung permittelft be» 5iuod)enmarF$ weniger br«d)tg mürben. Gnu riditi* gerer 2Öeg, tiefe, Meinung oom 9htfcen beö jvnod)enmarB 31t unterlegen, mürbe ber fein, wenn ber poit 33 ert in angeftetlte 33erfitd) bitrd) mieberbolte 23erf«d)c al£ irrig bargeftellt mürbe, nad) meld)em bie 3vnod)en, menn man bnrd) Leiter t>a£ SEftatd au3 ihnen auögetrieben hnt, nid)t nur 3erbred)lid)er, fonberit and) um* öefehrt, menn mau fte nun mieber in £)el le'gt, auf» neue beugfamer merben Coden1). 0ie 2eben§eigenfcf)affen bet $nocf)en belieben ftc!) gro* ffent^eiCS auf bie. Icbenbige SSbatigfeit, burd> welche fie entfielen unb ftd> au^bilben. Sm gefunben ßuftanbe fd)etnen bie Knochen iinem; pftnbltd) 31t fein. 5Öiat faßt: man Fonne fte ^erfaßen, jerfd)nei= ben, Hopfen unb brennen, ohne einen merflicben ©cbmerj $u erregen, ©affelbe gilt ton ber äußeren Knochenhaut2), obgleich biefe ton ben ÜU fen für febr empftnblid) gehalten mürbe, dagegen ifi man über bie Empftnbltcbfett unb UncmpftnbltcbFett beS BellgemebeS, welches baS Knos cbenmarü abfonbert unb einfcbließt, bti> auf bie neuefle Seit uneinig. 4>aller, SSlumenbacb unb ©ommerrtng laugnen auch in biefem bie (Smpfmblidjfeit. ©6mmerring 3) fagt: bie 33etnbaut unb ber Knochen, ben fte bebedt, fei tm gefunben Suftanbe nach ganj guoerlaffu gen Erfahrungen febr wenig ober faft nicht empftnblicb; unb üon bem Knocbenmarfe bemerft er: man habe nie Heroen in tbnx entbedt, baber eS aud) im 9J?enfd)en rollig unempfmblid) fei. Obgleich inbeffen baS gett bc§ Knochenmark ganj gewiß unempfmblid) tjl / fo febeinen bod) bie baffelbe einfd)ließenoen unb abfonbernben Membranen nach einiger Anatomen Beugniffe empftnblicb 3U fein; namentlich behauptet biefe§ Su; rernep unb 5fJ2onro, bie e§ bei SSerfucbcn, bie fte bei Amputationen anftedten, empftnblid) fanben. Auch $£roja unb Nobler fanben bei ihren an ^biere^ angejledten SSerfudben, baß fte juweifen bei ber 83ers Duvcrney, De la structure et du sentiinent de la inoelle ; in Me'in. de l’Acad. roy. des sc. de Paris, A. 1700. — Grützmacher, De ossium medulla. Lip- siae. 1748. 4. — Isenflamm, lieber das Knochenmark, in Isenßamms undjRo- senmüllers Beiträgen für die Zergliederungskunst. B. II. Leipzig, 1S03. 8. p. 33. — Ueber bte ^ranffjeiten be£ Änocbenmarfö fkfyc Moignon, Tentamen de mor- tis ossium medullae. Parisiis et Lugd. Batav., Ann. III. 2) lieber bte Uncmpftnbtictjfett ber äußeren Änoct)enl)<uit gebe Haller, tit Commentar. Goetting. T. II. 1755?. p. 123. seq. Opera minora, I. p. 341; imb Petr. Castell, experimenta, quibus varias corp. liuui. partes sensu carere constitit. Goettingae, 1753. Sect. Ht. s) Sommer ring, £ebre öd» ben Jtnocben unb Knorpeln. Seipjig, 1800.331 (gmpfinbüd)fett beS $nod)cnmatfS. legung be§ $nod)enmarfS Setzen be3 ©cbmergenS oerrietben; unb 3fen* flamm1) fabe,, tag bte entgünbete €0?arfJ)aut eines? Knaben ©cbmerg erregte. S3icbat2) fcbeint aber biefe ©mpftnblicbfeit, mie auch 33ecs larb3) gußtebt, 51t übertreiben, menn er behauptet, bie ©inmirtung ber ©age auf bas? Jtnocbenmar! beim 2tbnebmen eines? ©liebes?, bas? ©ins bringen einet? ©tiletS in bie 9Jtarfbbble eines? JtnocbenS, unb bie ©ins fpri^ung einer reigenben glüfftgfeit in biefelbe, erregten bie iebbaftepen ©cbmergen. S^ad> ihm ip bie ©mpftnblicbfeit um fo lebhafter, je mehr man ficb mit bem ©tilete, baS man bineinpbpt, bem eigentlichen mabren SDtittelpunfte beS Knochens nähert, benn er fagt auSbrücflicb, an ber ©rtremitat bes? fDtarfcanalS fei bie ©mpftnblicbfeit nur gering; in ber üUtitte bagegen fei baS £)urcbfagen beS Knochens bod)p febmergbaft. Obgleich nun aber bie Knochen unb ihre aupere Änocbenbaut im ges funben Bupanbe unempftnblicb gu fein febeinen, fo barf man boeb biers au§ nicht fließen, bap fte mirfltd; völlig unempftnblicb finb. £)enn bamit man gu ben Knochen gelangen unb fte reigen fonne, mup man guoor immer oiel empftnbltcbere Sfyeite oerle^en, fo bap ber ©cbmerg, ben biefe erregen, bie oiel fcbmacbere ©mpftnbung in ben Knochen oiels leicht unmabrnebmbar macht. £>aber febeinen bie Knochen in Äranfs beiten auperorbentlicb febmergen gu fonnen; benn bie giebtifdjen unb oenerifeben .ftnoebenfebmergen ftnb belannt genug. £)ocb liegen bie Urfacben biefer ©cbmergen febr im ^unfein, ba man gumeilen bie uns gebeuerften J:nocbens2(uftreibungen ftnbet, bie ohne ©cbmerg entpanben; unb in anbern gatten heftige Jbnocbenfcbmergen empfunben merben, mo bie £}rganifation ber Knochen fiebtbar nicht febr üeranbert ip. ©s? mag bauftg febr febmer fein, ben ©cbmerg in benachbarten am ^nod)en bers ablaufenben ^eroenPammen, ober im ^noebenmarfe, oor bem in ber ©ltbpang ber Knochen guoerlafftg gu ttnterfcbeiben. S)ie in ben Knochen bei ihrer ©ntpebung unb ©mal)5 rung berrfebenbe SebenStbatigfcit lernt man auS folgenben 23cs merfungen fennen. 3u einer Seit, gu melcber ber menfcblicbe ©mbrpo noch fo flein unb unauSgebilbet ip, bap an bem Rumpfe beffelben patt ber 2Trme unb SSeine nur Heine furge SSorfprünge ohne ginger unb Beben tjorbanbett pnb, höben pcb febon auS einem fel;r metd;en Knorpel bie SBirbelforper, bie Rippen unb baS S5ruPbein gebilbet, b. b- biejenigert Sbeile beS ©fes lets?, melcbe bie $bi)k bilben, in ber ba$ gu biefer Beit febon febr grope Iscnjiavimt itt IsenfLamms und Rosenmüllers Beiträgen für die Zergliede-. rungskunst. B. II. 1803. p. 38- 2) Sßtcbat, ^gemeine Anatomie; überfc£t t>. *Pfaff. T. II. 1. p. S8. s) Beclard, Klemens cVAnatomie generale, p. 17 7.322 £ebenStl)dttgfett bet bet ©ufwicfelung bet' knoten. tmb thdtige 4>ers liegt unb ftd> frei belegt, imb welche bte wichtigfle ©fü£e für ben Oiumpf cüSmachen. 2luger btefen Sl;etlen beS ©felets ftnb biejenigen, belebe bte ©runbfldche beS ©chdbels btlbert, tmb bte, in welchen ftd) baS Babprinth beS &hrS entwicfelt, beutltche knorpcl, bagegen ftnb bie glatten ^trnfcbalenfnocben unb ber ^^eil ber S-Birbel? faule, an welchem bie SBogen ber SBtrbel entfielen, noch fafi gan$ häufig tmb enthalten feinen fichtbarcn Knorpel, ©ben fo wenig ftnb bie §u ben ©rtremitdten gehorenben 5£l;etle beS ©feietS, §. 23. bie fnorplige ©runblage beS ©chluffelbeinS, beS ©chulterblattS, ber übrigen Knochen beS 2CrmS, ber 5Be<fenfnod&en unb ber Knochen ber gufle bei fo fleinen ©mbrponen gu bemerfen; benn bie ©teilen, wo fleh biefe Knochen fpdter hüben, fonnen bet ihnen noch nicht ton bem weichen burd)ftd)ttgen 3eU^ gewebe unterfchieben werben, auS welchem biefe ©lieber begehen. 5BeC ber weiteren ©ntwicfelung beS ©rnbrpo fommen nun baS ©dflüffel? bein, baS ©chulterblaft, bie 23ecfenfnochen unb bie langen 3t6hrenfnodien ber ©lieber gum 23orfchcin. £)ie fleinen, auS Knorpel beflehenben Ztyite beS ©felets haben meiflenS fchon bann, wenn fte guerfl fichtbar werben, bie ©eflalt beS ganzen knochenS im kleinen, ber auS ihnen fpdter enffleht unb felbfl mele oorfprtngenbe Steile, ober wag bajfelbe ift, gortfdpe ber Knochen, 5. 25. ber Processus styloicleus am ©d)dbel, bie Spina anterior, superior unb bte Spina ischii am 23ecfen ftnb fchon oerhaltnifmafig eben fo lang als bei ben auSgebilbeten SDtenflhcn. Snbejfen giebt es auch manche &hcüe beS ©felets, bereu fnorplige ©runblage anfangs nur einem ©tuefe beS fünftigen Knochens entfpricht. SMefeS ifl bet ben Sßirbelbogen unb bei ben platten ©cfabelfnochen ber Sali- 23ci ©mbrponen, bte int ^ten SKonate flehen, wirb ber Otücfgrafca? nal Don hinten unb bte ^ntnfcbale oon oben grofenfheilS ton einer Membran, an ber man nichts knorpliges bemerft, gefchlojfen. 2Cn bie? fer Membran, bte ben Söirbelcartal ton hinten fdfliefen hilft, entflehen nach unb nach <iuS knorpel bie SBirbelbogcn, unb gwar ^uerfl baSjenige ©tuef jebeS SBtrbelbogenS, welches mit bem SSirbelforper gufammen? hangt, fo, bafl eS einige Seit bauert, bis biefe fnorpligen SBirbelbogen fo grofl werben, bafl fleh bie beiben «gtdlften jebeS SÖogenS hinten oerei? nigen unb ben ©anal fchlteflen. 2tuch bie platten ©chdbelfnochen ftnb, wie gefagt, anfangs grofentheilS häutig, unb fte enthalten nur an ben ©feilen knorpel, an welchen bie 25erfnocherung ihren Anfang nimmt, ©elbfl bei ©mbr90ftc.it/ bie fchon in ihrer ©nfwicfelung weiter forfge? fchritten ftnb, fcheint ton ber Membran, welche ben Bwifchenraum gwi? fchen ben platten ^irnfchalenfnochen ergänzt, immer nur berjenige £heü fnorplig gu werben, welcher im S3egriffe ifl gu oerfnochern. Sei* Umflanö■Knorpliger Suftanb Der Steile fceS ©felet§. 333 nun, bah bie memkanöfen Zweite, meldie anfangs bte ©teile mandjer ©djäbefe fnod)ett uevtreten, nicht mit einemmafe unb in ihrer gangen 2fuSbebnuug fnorplig »erben, fonbern fuccefftb unb theilwetö, fo mic fte gur SBerfnödjeritng porbereitet »erben, hat bei manchen Anatomen, nnb nod) neuerlich bei 55eclarb, bie 9)fei* mmg »eranlaßt, bah bei tiefen 5tnod)eit bie ibäute unmittelbar in Knochen rer« manbelt mürben, ohne porljer eine fnorplige 55efd)affenl>eit anguuehmen. %ln mand)eu S() eilen beS ©f’eletS, g. 55. an beit laugen 91öl)renbuod)eu ftttbet man gu ber Seit, mo man bie fnorplige ©rttnblagc berfelben beutfid) gu ernennen aufängt, git gleicher Seit in ber Witte beit Anfang ber 5öer|nöd)eruug. 31ml) non tiefen röttelftütfen begmeifelu e» 55eclarb1) unb Spomfbip2), ob fte erft Iben fnor* pligenSufiaub anncihnten, ehe fte »erfitffcberteri, unb ob alfo ber tpalierfche 2fuS.» fpritch rid)tig fei, bah bem Qlbfahe non KuodyettffpfF immer bie ©ntmidelimg oou Knorpel PorauSgefje. 5?o»fl)ip 3) mill felbjl bei ber Speilung gebrochener' Kno* dien gumeilen beobadjtet haben, bah Kttodjenftüff, el;e ftd) Knorpel gebilbet habe, abgefept morben fei. £)te SBerfnocherung nimmt in manchen ShcifrH beS ©feletS fruhgeitig, in anbem fpat ü;tren Anfang, unb gmar häufig nicht in ber Seitfolge, in melcher fte als Knorpel fichtbar mürben, benn bie SBirbelforper, bie Rippen, bie Stippenfnorpel, baS ^Bruftbein unb baS ©teiphein ftnb als fnorplige Steile oorgüglid) geitig, nach meinen Unterfuchungen fchon bei einem ©rnbrpo, ber ,8% 9)ar. Linien lang mar, unterfd)eibbar, unb bod) fangen oon biefen ^heilen nur bie Rippen fel;r fruhgcitig, bie SBirbel* forper aber, unb oorguglich baS £3ruj!bein unb baS ©teißbein fehr fpat an gu oerfnochern, unb bie Stippenfnorpel bleiben fogar im regelmäßigen galle immer fnorplig. Umgefehrt fangen baß ©d)luffelbein unb bie lan* gen Slohrenfnocben fehr geitig an gu oerfnochern, unb hoch maren ihre fnorpligen ©runblagen gu jener Seit noch nicht fichtbar, gu melier bie fnorplige- ©runblage beS $3ru|lbcinS unb bie ber Sßirbetfbrper unb beS ©tcißbeinS fehr beutlich unterfchieben merben fonnten. 91aeh ©ömmerrtng 4) nimmt bie 33erfnod)erung jener ^fjei’re beS ©feletö, bie au geitigflen oerfnöd)erU, nicht oor ber 5ten ober 6ten 2Bod)e, nad) 3. g-, Fiedel im 2ten SJJonate ber ©ntflehung beS ©mbryo nad) ber 33efrud)tung tfj* reu Anfang. 33 eclarb, ber ©mbrpouen, mcld)e beträd)Mid) laug ftnb, für fehr jung anfteljt, intern er g. 55. einen 15 3)ar. Siniett laugen ©mbrpo für 30 biß 35 Sage alt fd)ät)t, fept bem gu golge ben Anfang ber 33erfnod)eruttg nod) tor ben 30fteu Sag. Manche Knochen, mie baS ©teißbein, bie Kniefcheibe unb bie meU fielt £>anb = unb gußmurgel!nod;en fangen erft nach ber ©eburt an gu Derfnochern, unb ber fleinftc unter ben $anbmurgelfnochcn, baS Grrbfen* bein, fogar erft nach bem' 6ten Lebensjahre, nad) Wecf el, ja nach S5eclarb erft im 12ten Lebensjahre. Glicht jeberKnochen, ber, nach= bem er bie ©igenfchaften eines Knochens angenommen hat, ein getrennt 1) JSeclcird, Clemens d’Anatomie generale, p. 494. z) John Howship, Beobachtungen über den gesunden und krankhaften Bau der Knochen; ii&erfe^t »Ott ßeruttt. p. 2. s) Howship, a, a. 0. p. 97. ^ 4) ©ömmerrtng $?e$re ocri ben Änocljcn nnb i?norpefn.334 Borbereitung bcr Knorpel gur Berfnocfyerung. ter Knochen tjt, war fchon, ehe er t?crfnod}crte, als Knorpel oon ben benachbarten Knorpeln getrennt. ©o machen g. B. bie 2 ©tücfen beS BruftbeinS, bie man ben ^anbgrtff unb ben Körper nennt, fo lange ein etngigeS ©tue! auS als fte noch fnorplig ftnb. Umgefehrt ftnb man? che Sheile beS ©feietS, bie fpdter gu einem einzigen Knochen berfchmel* gen, fo lange fte Knorpel ftnb, auS mehreren getrennten ©tücfen gu* fammengefefct, g. B. baS ^reugbetn auS mehreren fnorpligen, burch Banbmaße gefchiebenen Sötrbeln. Steile beS ©feletS, welche burch (Be* lenfe oerbunben werben, ftnb auch gu ber Seit, wo fte noch fnorplig ftnb, getrennte ©tinfcn. ©o geigen ftd) g. 33. bie fnorpligen ©rnnMagen ber S?anbnmrgelfnod)en bei fehr f(einen Embrponen al$ getrennte ©tücfen. Saffetbe ftnbet man and) bei man dien &f)eiten beS ©feletS, bie nid)t bttrd) ©elenfhänte, fonbern bnrd) fertige 18anbma§e vereinigt werben; fo machen g. 33. bie fnorpligen ©runbfagen ber35e# cfenfnochen mit bem nod) fnorpligen Kreuzbeine, unb bie 9tippenfnorpel mit bem nod) fnorpligen 35ruftbeine fetbft oom Qlnfange an nicht ein eingige» ©tücf auS. 2öof)( aber machen bie 9ttppenfuorpel unb bie Oiippen bie 9t8(?renfnod)en unb ihr knorpliger ©elenfübergitg gu ber Bett, mo bie Knod)ett nod) gang ober theilweiS fnorplig ftnb, ein einziges knorplige» ©tiicf auS1). £)er «Knorpel, auS welchem bte &t)ciU beS ©feletS längere Seit t»or ihrer Berfnocherung begehen, iff eine einförmige ©ubftang, bie feine größere, mit unbewaffnetem 2luge ftchtbare Sellen unb feine ftchtbare Blutgefäße enthalt. £)ie Borbereitung biefeS .Knorpels gur Ber* fnocherung befteht nun barin, baß in ihm burch 2£uffaugung Bwtfchen* raume entgehen, bie bie ©eftalt bon aftigen, an trielen ©teilen blinbge* cnbigten unb h^r unb ba mit Erweiterungen oerfehenen Eanalen höben, bie halb groß genug werben, um mit bem unbewaffneten 3(uge gefebett gu werben. £)iefe Eandle bilben ftch nicht burch eine 2ftBbehnung beS .Knorpels, fonbern burch 2luffaugung eines SheilS ber fnorpligen ©ub* ffang, bemt bie Knorpel werben an ben ©teilen, wo biefe Berdnberung im Knorpel ftatt ftnbet, nicht bider unb umfänglicher, ©ehr halb er* halten nun biefe Eandle an ber ©teile, wo bie Berfnocherung guerjl etngutreten pflegt, ein rotheS 2tnfel;n, als ob fte rotheS Blut enthielten. üBtan fonnte gu biefer Beit geneigt fein, fte, mit Runter unb 2Bal* tcr, wirflich für Blutgefäße gu halten. Snbeffen unterfcheiben fte ftd? burch bie an ihnen beftnblichen blinben Enben fehr oon Blutgefäßen. Sn bcr at beweifen auch feine Snjectionen, baß feine gefärbte Sn* jectionSmaßen, bie in biefe giemlich weiten Eandle, wenn fte Blutgefäße waren, fehr leicht einbringen mußten, fehr fchwer in biefelben gelangen, unb bann, wenn fte in glücflichen galten hineingelangen, nicht in ber J) Ucber bte Drbnuitff, tn reeller bte verfdjiebctien Zweite beS (Zlelett öerfnodjerrt, fe$e man ben 2tcn Zi)eil <5. 55. ff. nach.33orbereitung bet Änotpel jut SSevfn&cfyerimg. 335 großen $b\)U tiefer (Sandle, fonbern in f(einen ©efdßen enthalten finb, welche ftd> an ber SBanb in ben banalen verbreiten itnb mit SBergroße* rungSgtdfern gefehen werben können1). ©ie fcheinen baher ben Kanals djen ba$ 2lnfehn, als ob fte 33lut enthielten, 511 geben. Se mehr ftd> bie 3at;l unb Sange biefer canalartigcn Swifchenrdume vermehrt unb je mehr fte ftd> unter einanber verbinben, befto mehr er? halt ber Knorpel bie gorm, welche bie fdjwammigc ©ubßanj ber Mno* eben befifct, fo, baß er enblid) unzählige, neben einanber liegenbe, un* regelmäßige, burd) .ftnorpelbldttchen gefchiebene, fheilS aber unter einan* ber communicirenbe Swifdjenrdume ober Sellen einfchließt. SDie feinen, rotheS S3lut fübrenben (Sefdßnefce, welche ficb an ben SBanben tiefer Sellen entwickeln, febeinen nun burd) 2Cuffaugung unb 2lbfonberung eine SSeranberung in ber ©ubjknj ber knorpligen SBdnbe ber Sellen hervor* bringen ju können, unb bie (gntftebung ber Swifchenrdume fd)eint ba* ber ben Swecf ju haben, baß ber Knorpel in eine recht vielfache &3erüb* rung mit ben SBlutgefaßnefeen kommen könne. Smmer gebt ber SSer* fnoeperung ber Eintritt von rotbem S3lute in ben Knorpel vorauf. S)ie SSerknodjerung eines Knorpels mag nun eine regelmäßige ober, wie baS oft bei manchen Knorpeln jur Seit beS febon weiter fortgejebrittenen Se? benSalterS ber gall ift, eine regelwibrige fein. X)k (Sandle unb Sellen, welche in ben 9ttittelj!ücfen ber 3?ohrenknos eben im erßen Anfänge entßcben, finb febr klein, biejenigen bagegen, welche fpdter in ben (Snben berfelben ober in bem Knorpel ber Jtniefcbeibe unb in ben anbern febwammigen Knochen entliehen, finb viel weiter. Sftan fiel)t hieraus, baß ein großer Äbeil ber knorpligen ©ubjtanj bet ber SSerfnbcberung aufgefogen unb weggenommen wirb. 2lber vielleicht verknöchern felbft bie SSdnbe ber im Knorpel entftanbenen Sellen unb (Sandle nid)t burd) bloße S^ieberlegung von .ftnoebenerbe in bie ©ubjtanj • beS Knorpels, fonbern werben burd) neue Jlnodjenfubftanj, weld;e «ftnor* pel von anberer S3efcbaffenbeit enthalt, verbrdngt. £BenigftenS unters fd)eibet ftcb ber Knorpel, welcher in bem verknöcherten £beile ber ^no* eben enthalten ift, unb ben man burd) bie 2tnwenbung von ©al$fdure ftd;tbar machen kann, von bem, ber ben noch nicht verknöcherten &bcil auSmacht, baburd), baß biefer auch, wenn bie ©al^faure auf beibe gleich lange gewirkt bat, weiß unb unburchfid)tiger, jener bräunlich unb burd)* *) fDiefe Öefäfie, melcbe Jpomffjtp att Veit ^tnocticrr eott Spieren VurcT) bie Snjccftcn ftcUtOar gemacht f>at, glaube ict> auch mit Supeit an einigen, fein injicirten Präparaten gefeint haben, unb an frifeben, mit 33lut febr erfüllten Knochen farni man, menn man fie in ©tücfcit febneibet, äumeilen biefe (25 cf ä e felbft ebne eine Snjection 6 cm er» fen. &n einer, in bem anatomifeben Stufe um in 93erlin im ©pirituS ßufbemahrten* mit No. 597. be$eicbneten injicirten, in ber SBerfnöcberung begriffenen ür.iefcbefbe febien ei mir and?, afö mären in einigen ihrer ßauäle feinere iniieirte &efäße jicblbar.336 Verfnodjerung. ffdjttgcr tj!/ unb baß fub bei: in ber $nocbenfubfian$ eingefcbloffene Knorpel, nach VergeliuS, in wenig Stunben fafi gang burd) Soeben in Söaffer gu Seim aufloft, wdbrenb ber nod) ntd>t oerfnod;erte ^nor= pel btefer Vemanblung lange ober gang itnb gar wiberjlebt. ©ingelne oon ben deinen ^Blutgefäßen [feinen in ber golge an (große fo gugunebmen, baß fte bie ©anale, in benenfte oerlaufen, faß gang ober gang auSfüllen unb oon ihnen wie oon einer fnoebernen Sdjeibe umges ben inerben, an welcher bie dußerß bünnen SSanbe benfelben unmittel* bar anbangen. 2)iefeS ijl oorgüglicb bei oielen Venen ber Knochen ber galt, bie £Brefd)et befebrieben unb abgebilbet f;at. Viele oon biefen Sellen unb banalen aber enthalten nur an ihren VSdnben Vlufgefdß* nege unb ftnb übrigens bei bem erwachsenen ^enfdjen mit gett ($no* d;emnarf) auSgefüßt. VSdbrenb ber Knorpel auf biefe Sßeife an einer Stelle gu ber Ver? fnodjerung vorbereitet wirb, bleiben bie entfernter liegenben gbeile beS Knorpels unoerdnbert. Vei ben SQtittelßüden ber langen Otobrenfnocben fefct [ich bie Vatur eine beftimmte ©renge, über welche hinauf anfangs biefe Vorbereitung nicht gebt. 2)iefe ©renge fallt nid;t nur babureb febr in bie 2Cugen, baß ber Knorpel über biefe (Stelle hinauf feine Sellen unb ©anale mehr enthalt, fonbernaueb baburdf), baß bie ber ©renge ndd)ße£age beS Knorpels fogar zuweilen burebfiebtiger iß als bie entfernteren (Stellen beS noch nicht oerfnoeberten Knorpels*). £)ie Vorbereitung erßredt ffcb aber in ber TUtte eineS 8?obrenfnocbenS faß burd; bie gange £)ide fei? neS Knorpels, unb eS b^t baS gur Verfnocberung vorbereitete Stüd beS Knorpels bie ©eftalt eines furgen ©plinberS. SBenn nun biefe Stelle beS Knochens burd) ben abgefe|ten ^nodjenßoß weiß unb unburebfiebtig geworben iß, fo nennt man fte Punctum ossi ficationis. Sie iß an ben Sßobrenfnocben länglich, an ben platten Knochen platt unb an ben biefen jbnoeben meißenS runbttd). 2ln ber Jbniefcbetbe entftebt bie Vcr* fnoeberung gmoeilen guerft im Umfange eines in 2feße getbeilten ©analS. ©S b^t biefe Vilbung ^untern unb 2Öaltern 2) auf ben ©ebanfen gebrad;t, baß biefe ©anale ^Blutgefäße waren, bereu SBdnbe in ,£nod)en oerwanbelt mürben. 2iuS bem Vorbergebenben begreift man aber, baß e§ bie, burd) 2fuffaugung im Knorpel entßanbenen, an ihrer innern £)ber* fldebe oon einem Ve^e oon feinen Vlutgefdßen unb mabrfcbeinlid) oon einer garten £aut bebedten ©anale beS Knorpels finb. Vei biden fuvgen 2) CDtcfe größere 2)urcf)ftd)ttg£eit be6 5inorpef$, welcher an ba$ iuv JBerfnöcfjemng norbe^ reite ©tiiöf junaeßft grenjt, fyabe ict) an Dem feljr rein präparirten nnb non ber £no* cßcnTjaut gätijttcS) entblößten DßcrfcßenfcT etneö in geflredfter Sage faft: 2 Bott Tangen, frifetjen ©mßrpo feßr beuttieß gefeßen. e) S. ®alter, Jpanbbud) »on ben Änoäjcn. lfle Sluggaßc, 17^5. SDtefe ©cTirtfi entl)ält »oraiigTicb gute 5{bbitbwngcn über bie SScrfnöcbernng ber ^niefcljefbe.Verzögerung. 337 Knochen I;at bie ©teile, an welcher bie Vorbereitung jur Verfnoche* tung gefchieht, meiftenS feine cpltnbrtfche, fonbent eine runbltche ®es flalt, imb erftredt ftch auch nid)t bis jur Oberfläche beS Knorpels. Oie ©renje jvotfd;en biefer juerft jur Verzögerung vorbereiteten imb bann verfnocherten ©teile i(t nicht nur bei bicfen unb langen itnos chen fehr bejtimmt unb gleichförmig, fonbern baS verfnocherte ©tüd wirb aud) bafelbft von einer auS bichter ünochenfubjtan$ gebilbeten ©cbale bebedt. S^adh lbtn6 Seugniß *) ftnbet man, nachbem bte ^nochenbilbung in ben gußwurselfnochen, in ben Sßirbelforpern, fm SSruftbeine unb in ben (£nben ber langen 9?6hrenfnochen ihren 2Cns fang genommen hat, einen Änochenfern, ber von einer jwar bünnen, aber auS bichter ^nochcnfubjtanj beftehenben jtnochenrinbe umgeben wirb, inwenbig aber eine -g>6f>le einfchlteßt, welche unvollfommen von loderem iZochengewebe auSgefüllt wirb. Oiefer bid;te Ueber^ug beS ÄnodbenfernS bleibt aber nicht fo bicht, fonbern, wahrenb ftch bei bem gortfchreiten ber Offiftcation ber ben Änod)enfern umgebenbe Knorpel in eine folche bid)te ^nochenrtnbe verwanbelt, nimmt bie früher vorhanbene Sßinbe bie Grigenfchaften eines loderen ^nochenge= webeS an. Oaffelbe höbe ich auch an bem verfnochernben SDtitteljlüde ber S?6hrenfnod)en beobachtet. Oie beiben (£nben beS verfnocherten ©tüds werben von ben fnorpligen @nben beS Knochens burch eine bünne, aber fehr bichte, quer liegenbe Änochenlamelle getrennt. 35et platten Knochen, j. V. bei ben ber £>trnfchale, tft bie (Srenge ber Verfnocherung nidjt fo befiimmt, auch bilben ftch &*i btefen $nos chen f>duft'9 einjele ^nochenpünftchen neben einanber, bie nicht mit einanber im 3ufammenhange flehen. Oie Verfnocherung fchreitet fpater $u ben benachbarten ©feilen beS ÄnorpelS fort, welche fuccefftv biefelbe Vorbereitung unb Vers anberung, welche man juerjt am VerfnocherungSpunfte wahrnahm, erleiben. SD?an fieht bann bie ajtigen banale ftch von ber ©renje beS verfnocherten ©tüds in ben noch nicht verfnocherten Knorpel vers langem, ©tnjelne banale, in welchen Vlutgefaße enthalten ftnb, brtris gen auch von ber äußeren Oberfläche in ben Knorpel ein. 2£uS biefen bei ber Verfnocherung wahrnehmbaren (£rfcheinungen fleht man, baß man bie Verfnodjcrung feineSwegS mit ber Verfiel nerung beS ^oljeS, ober mit ber Vilbung beS SEropffleinS vergleis chen fonne, wie noch neuerlich 211 er. SJtonro ber 3te gethan hat, fonbern baß ber Knorpel weggenommen unb an feine ©teile Jtno; a) B. S. Albini Academicarum annotationuni lib. VII. cap. 6. p. t>9. n r> ipitVcbrrtnbt. I. ~~338 Sßacf)3tf)um ber Knochen tl;rer ®t<fe nach. d^enftoff gefegt wirb. hiermit ftimmt auch 2TIb t n6 a) Meinung uberein. Oa$ SBachSthum ber Knochen giebt auch bteTe S3eroeife ron ber eigentümlichen Seben§tf)dtigf eit, burd) welche bie Ernährung ber Knochen gefchteht. Ob e§ gleich gewig tjt, bag felbjt bie hdrtejte Knodbenfubjtanj in fur^er Seit, in Kranfs beiten, eine ttmwanbtung burd) @tnfaugung berfetben in jebem fünfte unb 2Cbfegung neuer Knochenmaterie bafelbjt erleiben fonne; fo wach' fen bod) bie Knod)en mehr burd) Anlegung neuer Knochenfubftanj an ben fd)on gebilbeten Knochen, al§ burd) SntuSfuSception. SBir wollen legt juerft ba$ 2Sad)§thum langer Knochen in ber Dichtung ihrer Oide, ober waS baffelbe ijt, in ber Stiftung il>reS 0,uer; burchmefferS betrachten. Oer Ouerburchmeffer eines? Dtohrenfnos chenS, ber noch jum Sheil fnorplig ift, ttergrbgert [ich borjüglich an ber ©teile, an welcher ber noch nicht oerfnocherte &heil beS Knors pet§ an ben fdwn berfnocherten Sbcit grenzt; §u biefer ©teile bc» Knorpels unb beS Knochens? ftnbet ein größerer Subrang be§ 33lut§ ftatt als $u allen anbern ©teilen beS Knochens unb beS Knorpels, unb wdhrenb noch ber Knochen an feiner dugern Oberfläche junimmt, fchwinbet ber bereits berf’nocherte, ber %te naher gelegene SEhetl befc felben burd) 2luffaugung, fo bag ftch bafelbft unterbeffen bie Sellen unb SEarfhohlen ber Knochen auSbilben unb bergrogern. OiefeS SBachS* thum beS OtuerburchmefferS beS Knochens an feiner Oberfläche unb bie SSergrogerung ber £>of)te beffelben burd) 2fuffaugung an ber in* nern Oberfläche beS Knochens bauert auch bann noch tangere Seit fort, wenn ber in SSorauS gebilbete Knorpel feiner ganzen Oide nach in Knochen oerwanbelt ift unb ber Knochen unmittelbar bon feiner Knochenhaut bebedt wirb. 3um QSeroeife öeS ©efagtett biene folgender von S)u S?amel angegellte Q3erfucf). 5?am ei 3) fegte tun einen Knoden einer leknben £aitl>e einen ftfbernen ©ratl), fo, ba|3 ber barattS gebilbete 0tiug unter ben ©ebnen unb über ber 5vnö* i) JLlbin. Academicarum annotationum Hb. VII. Leidae 1766. 4. cap. 6. p. 77 fagt: Cartilaginem in. os abire scripseram , verti, occupari ab eo , absumi, os- searn fieri et quae sunt eiusmodi. Scripseram ad sensum vulgi. Cautius fecissem si , obsecundans inoribus nonnullorum , castilaginis in locum os suc~ ccdere scripsissem, certe ita intelligenda esse monuissem. Id eniin revera contemplatio docet. An castilago vere vertatur in os, ut , quod, cartilago fuerat, os factum eit, an perdita cartilagine, os in locum succedat, ibi non fuit animus disputare. 2) JpUttter tlt Transact. for tbe impr. of med. and. chir. knowJ.T. II.p. 279. s) Du Hamei in Mein, de Paris 1743 p. 102 ed. in 8. pag. 137 »J’entourai Pos d’un Pigeonneau vivant avec un anneau de Hl d’argent, qui etoit place sous les tendons et sur le pe'rioste ; je laissai-la cet anneau pour reconnoitre ce qui arriveroit aux couclres osseuses deja formees, suppose qu’elles vins- sent a s’etendre , car je pensois que inon anneau etoit plus fort qu’il ne fal-£öad)St?)um ber $nod)en ber £)ic£e unb ber Sange nacf). 339 cftenfjaut Tag. 9tad) einiger Beit, in welcher ber itnod^en feinem Qmerburchmefier nach gemad)fen mar, fanb er, alö er biefeit £heil burd)fd)iiitt, ben 9itng tu ber SÖtarfröbre, bie biefefbe ©röße batte alo ber 9?ing. S)iefer SSerfucI) laßt eine bop* pelte (Erflärttng 31t, inbetn man entmeber annel;men fann, baß ber porn 9ftnge itmfd)lofiene Svnochen fammt feiner Spöble ftd) bttrd) ba6 2ßad)ötbum aitögebebnt habe, unb baß alfo att$ einem (Eplittber oon einem ffeinen ©urdjmeffcr unb mit einer engen SOfarfböb^ ein (Eplittber 001t großem ©urdjmefier unb mit einer weis ten 9J?arbl)öble geworben fei, unb baß ber 9tiug ben Svnochen babei burd)fd>nitteu habe, SDiefe (Erblärnng gab ©u Hantel. 2B«brfd)einlicber fdteint mir aber eine 2te (Erklärung, nad) welcher man annebmen fann, baß bie 5pöf>fe beö Svno* cbcitö burd) Wfattgung größer geworben fei, wäbreub ber 9ting äußerlid) oon beut Svuodjen überwachen unb ber Svitod)en burd) Gilbung neuer Sagen au feiner Öberfläd)e vergrößert würbe. Senn man bemerkt, baß bie 9Jtarfbß()fe ber Siöb* renbnocßeu im hoben 2llter, obgleich bann ber itnoicheu nicht mehr in ber S)irfe wäd)fl, bod) größer wirb, (Etmaä Qlebnlicheö lehrt and) bie Erfahrung über ba$ 2Öad)ötbum ber Stöbrenfnochen in ber Dichtung ihrer Sange. •Diefe Stnocßen wad)fen nämlid) oorpglid) an ber ©ren^e, burd) weld)e bie bereite oerfuöcberten @tiicfen ber ivitod)en an bett nod) fitorpltg gebliebenen ^beif flößen, weld)er baö ^OTittetftücE oon ben Äuochenaufäßeu an bett (Enbett bis pr 3eit, wo ba$ 2Öad)$tbum in bie Sänge bodenbet wirb, trennt, golgenber Söerfnd) oon 3of)n Spunter fdyeint biefe$ p bemeifen. (Er entblößte bie Tibia eineö jungen ©cbmeinS, bohrte in bie beibett (Enbett beö €D?itteIftüdö betreiben 2 Söd)er, bereu (Entfernung oott cinanber er genau maß. (Einige Monate barauf, ttad)bem baö 2Bad)$thum be$ Svitocßenö $ortfd)ritte gemacht b^tte, war bie (Entfernung ber betben Söd)er oon einanber noch immer bie nämliche, worauf mau ftel)t, baß bie 5wifd)ett ben 2 2öd)ertt beftnblidie Olbtheilung be£ Stnochenä nid)t gewachfen fein tonnte. 3m ber £f)at fahren bie 9töbreufnod)en auch nur fo lange fort in bie Sänge 51t wad)fett, biä bie 3 Äuod)enjtücte, auö betten fte befielen, nod) burd) eine Sage Knorpel getrennt werben. 2lud) auö attbertt fogleid) p erwäbnenbett £>erfud)en ©u Spamelö mit ber ^ärberrötbe gebt beroor, baß bie 9ftöbrenfnod)en burd) 2Jnfepung neuer Sagen an ihrer Oberfläche btefer werben. 9?? i3 a I b tt ö x) erwähnt nämlich fdjon ber SBirfung, bie bie 2Bur$et ber $är* berrötbe auf bie Änodjen ber Z\)ku bat, wenn fte bereu ftmtter beigemifd)t wirb, ©iefe werben baburd) in ihrer ganzen ©ubjlatt^ rotb. S3eld)i!er * 2), ein englifdjer 2öunbar$t, niad)te bie (Eutbednng jeneö fottberbaren *Pbänomeu$ pm 2ten totale, ohne bie feemerf ungen beö Dfti^albitö p f ernten. ©u Spam et unb oiele am bere Anatomen haben fpäter biefeö Mittel benußt, um ben Vorgang ber (Eritäb* rung unb beö 2Öad)$tbum$ ber Knochen burd) 33erfttd)e mehr an’ö Sicht p ftellen. 9ttttb erforb 3) aber, unb fpäter ©ibfon4), gaben perft eine (Erklärung biefe$ 9>b^nomenö, weld)e mir bie riditige 51t fein febeint. £>er pbeSpborfaure «ftalf, weicher befanntlicb einen ber wtcbtigjlen loit pour resister a effort , que ces lames osseuses feroient pour s’etendre ; il resista en effet, et les couclies osseuses qui n’etoient pas encore fort dures ne pouvant s’etendre vis ä vis l’anneau, se couperent. Ce qui prouve bien 1’ex.tension des couclies osseuses, c’est qu’ayant disseque la partie, )e trou- vai que le diametre de l’anneau n’etoit pas plus grand que celui du canal inedullaire, Ant. Misaldus Centur. memorabilium et jucund. seu arcanorum omnis generis. Paris, nact) ^tlbe&ranblö dlnfiibcung 1597, nact) Jßcctaebö ^tnftifjrung 1572, 12. Cent. 7. n. 91. 2) Belchier in Pliilos. Transact. 1736. "Vol. XXXIX. 5) Rutherford ttt Robert Blalce, Hiberni, dissert. inaug. med. de dentium for- matione et struetnra in liomine et in variis animalibus. Edinburgi 1780. 8. c. VII. Tab. aen. im ^lll^uge in Reils Archive für die Physiologie B. IV. 1800 p. 336. 4) B. Gibson in Memoirs of the literary and pliilos. society of Manchester se- cond series Vol. I. 146. iitwf. tn Meckels deutschem Archive für die Physio- logie B. IV. p. 482. 22*340 gdrbung (ebcnbcr ÄnodEjen burcf) gdtbmotfye. SBeftanbtbeile ber Knochen auSmadjt, jtebt ndmlicb, n>(e 01 utber= forb bewtefen bat, bert gdrbefvoff ber garberrotbe vermöge einer d)emtfd)en föent>anbtfd>aft fel;r ftarf an. Nutberforb gefgte biefeS bureb ein bubfcb auSgebadbteS @rperimcnt. dx fefcte ndmlicb bem 2Cuf- guffe ber garberrotbe er(! faljfauren ^alf gu, wobei er feine SSerdn- berung ber garbe beffelben bemerfte. 2ttS er aber bann biefer SNU fcbung beS 2Utfguffe3 ber gdrberrbtbe unb beS falgfauren ÄalfS eine 2Cuflofung ber pbo$Pborfauren ©oba gugojj, fo erfolgte augenblicfs lieb bureb eine hoppelte 2lngiebung eine Serfe^ung berfelben, vermöge beren pboSpborfaurer $alf unb falgfaureS Patron ent(fanb. £)er pboS= pborfaure $alf bemdebtigte ftcb b^rbet fogleicb be§ gdrbeftoffS unb fiel carmoiftnrotb gefärbt nieber. £)er gdrbeftoff ber garberrotbe febeint nun bei bem mit garberrotbe gefutterten Sbieren in baS &$lut unb namentlich auch in baS 23lutwaffer ubergugeben, unb mit ben gum Swedfe ber Gmtdbrung auSgebaucbten ©dften mit bem pboSpborfauren Jbalfe ber Änocben in ^Berührung gu fommen unb bon bemfetben ungezogen gu werben. SDte Knochen junger Sbiere, bie oon biel mehr ©dften burebbrungen werben als bie Knochen älterer Sbiere, werben febr fcbnell bureb unb bureb rotb- £>enn bie Knochen junger tauben erbalted nadb SNoranb unb ©ibfon fdbon in 24 ©tunben eine rofenrotbe garbe, unb nach SNoranb in 3 Sagen eine ©cbar= lacbfarbe, wdbrenb bie Knochen erwaebfener Sauben nach SNoranb erjl nach 14 Sage langer gortfe^ung ber gutterung mit garberrotbe rofenrotb würben. £)te bidbte ^nocbenfubftang wirb unter übrigem? gleichen ttmjtdnben bunfler rotb' als bie weniger bidbte, unjlreitig weil in ihr in einem kleinen Naume mehr pboSpborfaurer $alf gu* fammengebrdngt ijt als in ber locferen .ftnocbenfubftang. 2lnbere Sbeile, wie ber Knorpel, bie Knochenhaut, bie ©ebnen, baS ©ebirn unb bie $aut, werben nicht rotb, unjtreitig weit fte ben pboSpborfauren Kalf nicht als näheren SSeftanbtbeil enthalten. £ie 3dtme, ob fte gleich biel pfwSpborfauren -Äalf enthalten, werben boeb nur an ihrer £)ber^ flddbe, wo fte mit ben Nahrungsmitteln ober mit abgefonberten ©dfc ten in Berührung fommen, rotb, nicht aber im.Snnern ihrer ©ub^ fiang, unjlreitig weil fte feine ©efdfse h^ben unb alfo nicht oom SBlute ober oom ©erum burebftromt werben. Nur bie Sagen ber Sahne, welche ftcb gerabe wdhrcnb ber Seit bilben, wdhrenb man ein Sl;ier mit garberrotbe futtert, werben bureb unb bureb rotb- SBenn man einem Sbiere, beffen Kno'cben bureb bie gutterung mit garberrotbe rotb geworben war, längere Seit feine garberrotbe mehr giebt, fo werben beffen Knochen wieber weijj, unjfreittg weil ber an ben pboS* pborfauren Kalf ber Knochen abgefe^te gdrbejloff wieber aufgefogen,garbung bet neu gewannen ßnodjtttftitcEe burd) gdrbetr5ff)e. 341 ober burcb bte ©affe, bie bei ber ©rnaftrimg mit bem Änocften in Berührung fommen, ausgewogen wirb. £)ie Knod)enfubjfan§, welche ftcft waftrenb ber Seit hübet, waftrenb welcher ein ^ftier mit gdrbets totfte gefüttert wirb, wirb nad) Su ^amel rotier als bie, welcfte fcfton oorber gebilbet worben war. Vermöge btefeS UmftanbeS glaubte £u £amel nacftwetfen gu fonnen, bag ftcft bie btcftte Knocftenfub* ffang, waftrenb ein 9£6ftvenfnocften in bie £)icfe wacftfe, burcft 2ln= fefeung neuer Sagen an feine £)berfldcfte oergrogere*). ©r tftat 1 97ionat lang in baö Butter 'eiltet 6 Söochen alten Sd)wein£ täg« lieft 2 Sotft $ärberrötfte, bann ernährte er baffelbe nocft6 2öod)en, oftne bem patter ftärberrötbe gugufe0eit, unb töbtete baffelbe hierauf. 2llö er nun ben 2lrtnfnocfteit unb ben @cbenfelfnod)en quer burebfägte, fanb er baö Knochenmark gunäd)S oon einer gientlidt bidett Sage meiner KnocftenfubSang umgeben, bte fteft unstreitig in ben erften 2öod)en ergeugt batte, in welchen bem Mittler beö Sd)weinö ttod) feine $ärberrötbe beigemengt worben war. 2)iefer atW weißer KnochenfubSang beflte# benbe 3ting war oon einem gleid)fal(6 biden 3tinge votier Knod)enfttbSang ein« gcjcblofien, bie wäftrenb beö ©cbraud)ö ber ftärber'rÖtfte entftanben war, auf bte* fett folgte mtn enblid) ein giemlid) bider Oting oon weißen Knochen, ber fiel) gule0f, nadfbem ber ©ebrattd) ber ftärberrötfte aufgeftört, gebilbet batte, ©inent 2tett 2 Monate alten £ftiere gab man 1 SOtonat binbttrd) $ärberrötfte, hörte bamit wie* ber auf, unb gab ifttit enblid) nochmals 1 9)ionat binbttrd) $ärberrötfte unb töb* tete e$ bann. ®er Sd)ettkelfnod)cn beßfelbett beftanb au£ 4 Sagen Knodjenfttb* (lang, attö 2 weißen unb 2 rotben, bie mit einander abwed)feltett. 95ei einem 3teit &biere oerfttbr 3)u Spantet* 2) eben fo, nur teerte er gule0t mehrere Ofto* nate binbttrd) gur 2luwenbttng ber gewöf)nlid)eit 5Raf;ntug ohne ftärberrötbe gm rttd. ®ie Sagen ber weißen unb ber rotben Knod)enfubSattg wed)felten auf bie nämliche 2Beife mit etnanber ab, alö in bem fd)ott ergäblteit 2teit $al(e, mit bem Unterfcftiebe, baß ber Kttodjen dußerlid) oon einer Sage weißer ©ttbflang bebedt würbe. 3nbeffett gelebt ®tt Spaniel felbft, baß biefe weißen ttttb rotben Sagen oon KnochenfubSang nid)t fo abgegrengt unb fo unoermifeftt ftttb, oorgügtid) wenn man fel;r junge £fttere mit ftärberrötbe füttert, ttnb wenn mau nicht mcttigSenö 6 2Bod)en in berfelben 3rütterung$art fortfäftvt; dttd) giebt er gtt, baß bie rotben itnb weißen Sagen häufig burd) Nuancen in etnanber übergeben, unb baß aud) ber Kttodjen nid)t feiten ßedig rotb wirb. Dtamentlid) fanb er, baß an ber im nern Kuodientafet ber Spirnfdjale, an ben Kttod)ett ber Slugenböftle, an ben ©m ben ber langen Knod)eu unb au bem imtent Sbeile ber 3töbrentnod).en, oor allen bei jungen Rieten, eine Vermengung ber weißen unb ber geröteten Knod)enfub* Sang ftatt ßnbet. hierbei beobad)tete er auch, baß bie cottcetttrifcften Sagen oonKitodenfitbSang, welche fteft bei bem 2öad)6tbume ber Knochen in bie £)ide bilbett, ntd)t immer oon allen Seiten gleich bid ftnb, fonbertt oft an ben Stellen, wo ftd) bie Sehnen au bie Knod)cn anfeßett, bider ftttb al» an anbertt Stellen. 2)u Spantet ftat ftd) burd) alle biefe Umftänbe bewogen gefunben, bie ©nt# Seftuttg ber Sagen ber Knod)enfttbSang, fo wie fd)on © r e w 3) lange oor iftm getbatt butte, mit ber ©ntfteftungöart ber Sagen beS Spolgeö an ben Räumen gtt oergleid)ett. @r meinte bie weidtett Svitoöpeit uttb Schößlinge ber Väume witchfett anfangs bttrd) eine Qlrt oon Qlttöbebnuitg ber wetdtett SubSattg, auö ber fte beftänben, unb burd) bie Vilbttng oon neuen Sagen an ihrer Oberfläche, fpäter aber wüd)fett fte nur baburd), baß ihre ^tiube ringförmige Sagen oott Spofg ab* feßte. Slöaö bie 3tinbe ber Vättme, ba^ bewirte bie Änocftenbaut bei ben Svno* d)en. ©r behauptete, guweilen bie ittnevfte Sage ber Knochenhaut Sellenweife in Knoden oerwanbelt gefuttben gtt haben. 2)u Spamel oerSebt aber bei biefer ©r« tlärung unter bem SBbrte Knod)ettbaut etwaö attberö alö waö mau gewöhnlich Ktto* J) J)u Hamei in Mein, de l’ac. des sc. de Paris 1742 p. 365 seq;. 2) Du Hamei Mein, del’ac. des sc. de Paris 1743. p. 104. (cd. in-8. p* 140. 143-) 3) Grew, Museum regalis societ. 1081. p. 6.342 ®acf)£tf)um ber Knoten. d)enljrtut nennt (£r nennt j. 93. ten Knorpel, in beffen Innern bte 33evfnöcf)e^ ruitg beginnt unb bet* fiel) Sage für Sage in Knod)en oenoanbelt, bie Knochenhaut beö Knochens. 28enn man diejenige Sage PeS perfnöchevnben Knorpels, meld)e bem Knod)en pnächft liegt unb bie mit fefjr $ajjlreid)en ©efäüen t>urd)Prungen ift , mit 5D« Spam et bie Knochenhaut nennen null, fo liegt in bet Behauptung, baß ftd) bie Knochenhaut lagenmeife in beit Kttodjen oerwanbele, nichts roiber* fprechenbeS. SDu £amel behauptet übrigens felbfl, baß ber innerjte &f;eil ber Knochen [ich burd; SntuSfuSception vergrößere. Sn ber Shat hat man wenigßenS viele 33ewetfe bafür, baß in alten fünften ber @ub= jtanj eines Knochens eine 2fuffaugung ber Materie ober auch sine 2lbfe£ung neuer Materie jtatt finben fonne. Swar wirb biefeS nicht burch baS Sftothwerben ber Knochen ber SSfnsre, welche mit garberrothe gefüttert mürben, bewiefen. £)enn bie baburch roth geworbene Knochenmaterie ijt nicht für neu erzeugte Knochenfubftanj, fonbern nur für fchon früher vorhanben gewefene ju haltern welche ben in baS £3lut übergegangenen garbejfoff ber garber= rothe an ftd) gezogen hat. 2lber im hohen 2Clter werben manche platte Knochen, 5. 33. bie ber ^irnfchale, bünncr, inbem bie Sage ber fchwammigen ©ubftanj, bie man bie £>iploe nennt, unb welche jwifchen ber äußern unb in= nern buchten Knochentafel' biefer Knochen liegt, jum ^heit verfchwin* bet. £>te Swifchenraume in ber fchwammigen ©ubjtan§ ber Knochen unb bie mit Knocbenmarf erfüllten größeren fohlen werben bagegen im hohen 2Clter burch 2luffaugung ber Knochenmaterie großer, unb bie Knochen werben baf;er weniger btd>t, unb nehmen auch im Ums fange ab1). £)urd) alle biefe Umffanbe verlieren fte zuweilen mehr als ben 4ten Scheit i&re§ abfoluten ©ewtchtS. 2Cuf ein in allen fünften ber ©ubfianj ber Knod;en ftatt ft ns benbe fortwahrenbe Umbitbung muß man auch auS ber in ben Vers fchiebenen Lebensaltern eintretenben SSeranberung ber chemifchen 33es jtanbfheile fließen, von ber oben bte 3tebe gewefen ijl, vermöge beren bei ©mbrponen unb Kinbern, bei welchen bie Knochen beugfam ftnb, ber tbierifcbe 33e(tanbtheil, bei ©reifen, bei welchen fte brüchig ftnb, ber mineralifche 33ejfanbtf)eil baS Uebergewicht hat. DaS Bufammenheilen ^erbrochener, unb bie Sßieberers jeugung abgejtorbener Knochen, fo wie auch anbere Kranfhetten ber Knochen geben unS eine vorjüglid; J) 93?an fefye baS tiaclj, roa$ fjteruber im 2ten 23anbe biefer 5(natomic p. 59 unb p. t31 nad) ben Sßcobacbtutigen oon Dtibeß, Zcnon, ©eiler tmb SDfccfel gefagt worben ift, fo ivie aucl) F. Chaussarcl recherclies sur l’organ. des vieillards. Paris 1822.^noc^enbi'ücfje unb anbere ^nod)enfran^eifen. 343 gute (Gelegenheit/ bie SebenSeigenfchaften, bttrchwel= cbe bt'c Knochen ermatten werben, Fennen gu lernen. Manche bon btefen ilranFheitSprogeffen Ijaben offenbar bie SBie* berherfellung ber Knochen nnb ihrer Verrichtungen 511m ßweefe, g. 58. bte ^rogeffe, welche bte Teilung ber ^nocfyenbrncfye, bte SoSftoßung ber burch bat? partielle Abf erben, necrosis, threS Sebent? beraubten ^nocbenjtücFe unb bte SBieberergeugung berfelben begleiten, ober welche bie Vtlbung neuer ^etenf{>6J>len an folgen ©teilen, an welchen ba$ (GelenFenbe eines berrenFten Knochens lange Seit gelegen h<*t, unb enbltch bte allmal)ltge VerFleinerung ber (GelenFhbhle, mit ber ein Knochen, ber bor langer Seit bcrrenFt würbe, in Verbinbung gewefen war, herborbrtngen. &5et anbern itranFheitt?progeffen ber Knochen, welche nur bie folgen bon mechantfchen unb anbern (GinwirFungen gu fein febeinen, nimmt man einen folcben 3we<f nicht wahr, 5. 58. bet ber 58ilbung mancher Arten bon ÄnochenauSwüchfe ((Groftofen). GZoch anbere «ftranFheitttyrogeffe enblicb, welche burdb eine allgemeinere itranFbeit ber ©dfte beranlaßt gu werben febeinen, foren fogar bie gunFtton unb baS Sehen ber Knochen; 5. 58. bie $>rogeffe, burdb welche bie Knochen halb übermäßig bicF, bicht unb ferner, ober bünn unb locFer, ober gerbrechlich, weich unb btegfam werben, ober wo ftc ein £)epot bon benerifchen, fFrophulbfen, Freboartigen unb anbern Ablagerungen werben. Sn biefem galle erweitern [ich oft ihre (Gefäße unb borgügltch il;re Venen außerorbentlicß, unb inbem bie gwtfchen biefe erweiterten (Gefaßnc^e abgefe^ten weichen ©ubjtanjen berFnochern, bilben ftch bie Jtnochengefchwülfte, bie man im frtfehen ßufanbe Osteo-sarcoma, Osteo-stealoma etc., im getroefneten aber Spina ventosa nennt, tarnen, bie bet berfchiebenen ©chrift= fellern in einem fef;r betriebenen ©inne genommen werben. Seicht feiten bereinigen ftch auch mehrere bon btefen Umftdnben, g. 58. bei bent (Gefcßwür, caries, ber Knochen. 4>tnftdbtlich bet? Verhaltend ber Knochen in «ftranFheiten unterfcheis ben fich SShetle, bie großenteils aut? fchwammiger ^nochenfub* fang befehen fehr bon benjenigen, welche btel bichte Jtnochenfubßang enthalt. £)enn S^F?eite, bie btel bichte Änochenfubfang enthalten, heilen leichter gufammen, ferben leichter tf;eilt?weife ab, werben aber auch leichter wteberergeugt aldfolche ^hcUe, welche fafgang aud fchwammiger itnochenfubjfang gebilbet ftnb. £)er (Grunb bet? geringeren 5Reprobuc= tiondbermogent? ber fchwammtgen ^nochenfubfang fcheint barin gu liegen, baß fte, ba fie ein 9teh großer Venen unb ein fehr aut?ge= breitetet? SftarForgan ctnfchließt, einen gufammengefehteren 58au alt? bie bichte «ftnochettfubfang, bte nur fehr enge (Gefäße einfchlteßt, h<*t.344 Otd)te Knochen werben leichter reprobucirt. Oenn cfnfad>er gebilbete ^eile itnb fleine ©efaße werben leichter res probucirt als zufammengefefetere Steile unb als große Blutgefäße. Oer ©runb babon aber, baß Steile, bie großenteils auS fchwams miger Knochenfubjtanz bejteben, nicht fo leicht abjterben, als $h«fe/ bie fajt ganz auS bitter Knochenfubjtanz jufammengefeb.t ftnb, ijt wohl bartn fuchen, baß in jene bon fielen fünften auS größere Blutgefäße erbringen, bie ftd> in ber Knochenfubjtanz felbjt in fleis nere unb fleine Swetge zerteilen, baß ferner bie an fid) btcfere Knod;enhaut ber fchwammigen Knochen burd) bidere blutige Sorts fa^e mit bem Snnern ber Knochen berbunben ijt unb ft'cb weniger leicht bon ihnen toStrennt. Oenn barin, baß in bie außerfr engen 3wifd)enraume ber bichtcn Knochenfubjtanz zahlreiche, aber nur fehr enge Blutgefäße unb fehr bunne heutige Sortfa^e ber Knochenhäute einbringen, unb baß bie Sertheilung ber ben bichten Knochen bes fiimmten Blutgefaßftamme nicht in ihnen felbjt, fonbern in ber Knos chenbaut, unb wenn fte bamit berfehen ftnb, auch in ber SRarfhaut gefchieht, liegt bie Hrfache, baß fid) bie Knochenhaut bon ben bid)^ ten Knochen leichter loStrennt, unb baß auch bie Ernährung biefer Knochen mehr burch bie SoStrennung ber Knochenhaut gejtort, ober theilwetS gänzlich berhinbert wirb. Stohrenfnochen, welche bon 2 Seiten her bon ber Knochenhaut unb bon ber SÖtarfhaut auS ihre Blutgefäße befommen, jterben auS biefem ©runbe leidet an ihrer äußeren Oberfläche ab, wenn bie Knochenhaut abgeriffen worben tjt, wahrenb fte an ber Innern Oberfläche, an welcher fte Blutgefäße bon ber Sftarfbaut aufnehmen, fortleben, unb umgefehrt jterben fte, wenn bie Sftarfbaut zerjtbrt worben ijt, leicht an ihrer innern Oberfläche ab, wahrenb bie Sage ber Knochenfubjtanz an ber äußeren Oberfläche berfelben fortlebt. Oie fchwammtge Knochenfubjtanz §efdjnet ftch außerbem noch bas burd) bor ber bichten Knochenfubjtanz auS, baß fte geneigter ijt, lans gere Seit fortbauernbe ©efcbwüre §u btlben, bagegen folche ©efchwüre in bichter Knochenfubftanz erjt bann entfliehen, wenn biefelbe gubor aufgelodert worben ijt. Oie borjüglichjten Beweife, bie man bafür anführt, baß bie fchwammigen Knodhen fernerer burch Knochenmaffe jufammenheilen unb auch weniger leicht reprobudrt werben, als bie bichten Knochen, ftnb bie zahlreichen Salle, in welchen man bie zerbrod;ene Kniefd)eibe, ben zerbrochenen *£>alS beS £)berfd)enfelfnod)enS unb baS zerbrochene Olefranon nur burch eine banbartige ©ubjtanj bereinigt finbet, unb bie fehr feltenen Sülle, wo an biefen Steilen eine Bereinigung burch Calius entjtel;t/ eine ^h^tfad>e, auf weld;e ßallifen, @cwper345 Siebte Knochen werben leister reprobucirt. unb 2Cnbere aufmerffam gemacht haben; ferner bie ^Beobachtungen Nobler § an £unben, baß baS abgefchnittene ©elenfenbe eines 9to&* renfnochenS nur burch eine unförmliche Knochenfubjtanj erfe^t werbe, unb enbltch, baß nach einer ^Beobachtung oon S^uoernep1) ber ab= geworbene unb auSgeftoßene Astragalus nicht regenerirt würbe. Snbeffen barf man biefe 2fnftd)t, baß baS 3?eprobuctionSöcrmogen fchwammiger Knod;en geringer als baS ber bichten Knochen fei, nicht übertreiben, benn man muß mit in 2fnfd)lag bringen, baß bte Knie= febetbe, ber $alS beS £)berfchenfeffnochenS unb baS £>lefranon nicht leicht in ihrer Sage erhalten werben fbnnen, baß einzelne gälte ber Teilung eines folchen £h^3 burch Callus boch erißiren 2 3), baß, wenn baS (£nbe eines ©liebS abgefchnitten wirb, bie weichen beffelben fich auch nicht fo oollfommcn wiebererjeugen, als wenn weiche Steile irgenbwo mitten auS anbern weichen ^heilen'heraus* gefdjnitten werben, baß bie auS fchwammiger Änochenfubflanj bejte= henben Sheile nicht leicht theilweife abßerben unb oon ihrer Knochens haut fich nicht leicht trennen fonnen, unb baß bichte Knochen, bie fammt ihren Knochenhäuten jerßort ober weggenommen worben finb, fich uueh nicht wieber erzeugen, ©carpa s) hat übrigens eine febr uollFommene Oteprobuction ntd>t nur ber bichten Knod)enfubjtan$, fon* bem auch ber Diploe bei einem SQtenfchen gefehen, ben er 30 Sabre guoor trepanirt hätte. Sftebing4) führt einen galt an, in welchem ein 0tücF beS Os pubis oerloren gegangen unb wieber erzeugt wors ben war, unb er felbft fanb bei einem $)ferbe fchon 15 Sage, nach* bem baS Os ischii jerbrod)en unb bie Knochenhaut entfernt worben war, bie SBruchftücfen burch eine @ubjtan§ bereinigt, in welcher Knochenferne entftanben waren. x) Duverney, Traite des maladies des os. Paris 1741 p. 458. Weidmann, De necrosi ossium. Francofurti ad Moenum 1793. Fol. p. 31 fagt, WO er bt’cfe ©teile berührt: Ossa brevia sive cuboidea, quantum ego quidem indagando assequi potui, nunquam regenerantur. 2) ©tnett Sali, in welchem ber Jpalö ber .Oberfchenfelfnochen burd) Callus auf eine fef)r »oUfommene Höcife feilte, t>at nod) fürjlich SSroulatour mitgetbeilt. ©iebe Revue medicale, Dec. 1827. p. 398. <$r legte ber Ulfabemte ber ®iifenfchaften ben ©chen^ felfnochen einet! £D?anne$ä t>or, ber am 20fien CDtärj 1826 ben ©chenfelbal$ gebrod)eit I)atte, am 20flen Sunt wieber geben fonnte, unb am i9tcn ®eccmber an einer anbern itranffyeit flarb. £>er Jpal6 war oerfürjt. @ine unebene Sinie umgab bie ©teile be$ 23rucl)6, unb an ber 3Saft$ bei ©chenfelfopfS, an ber äußern unb ^intern ©eite, batte ftd) eine 1 SoU lange 9 Sinien breite Änochenmafle, bie burd) Änorpel anfjing, ent- wicfelt. $llö ber Änochen burchfägt worben war, fabe man, baß bie Änocbenfubflaitj, burd) welche bie 93erbinbung ftatt gefunben l>atte, ba wo fte am biebften war, 4 &U nien, wo fte am bünnflen war, 1 % Sint'e bicb war. Uebrigenö beflanb fte nicht au$ einer fchwammigen, fonbern auS einer bichten, elfenbeinartigen ©ubitanj. 3) Scarpa de anatomia et pathologia ossium. Fol. Ticin. 182 7 fol. 107. 4) Meding, Diss. de regeneratione ossium. Lipsiae 1823» 4. p. 23 Unb 24 führt bie Memoires de Dijon, YII, 1772. an.346 4?et(un9 flebcp^eney Knoden. £)en ©organg bei ber Teilung ber Knochenbrühe t;at man burh ©erfuebe, bte man an ben ^ogrenfnohen bcr Saugetgie* ten anftellte, @d>rftt für Schutt »erfolgt, unb burd> ©ergieiegung einzelner, bei bem SDtenfcgen beobachteter gälte bewiefen, baß bei ihnen bte Teilung ber Knochenbrühe auf biefelbe SBeife al§ bei ben Saugetieren gefhiegtJ). ©ei einem Knochenbrühe ergießt fth ©lut aus ben jerriffenen ©lutgefaßen ber Kttocgenftücfe unb ber weihen, bte Knochen umgc= benben Sl)eile, OiefeS ©lut gerinnt in furjen. Oie Knochenhaut, bie Sftarfgaut unb bte anbern weihen Sgeile entjünben flcg in ber %lahe ber ©rucgjMe, fhwellen an unb fonbern eine gerinnbare ßpmpge ab, burh weihe bte weihen Steile unter einanber gufammenfleben. ©Sie fth bie ©lutgefaße in ber Knohenfubjlanj »erhalten, gat man feine Gelegenheit ju beobachten. Oa§ Gerinfel, welches bie Tlaxb hohle in ber Gegenb ber ©ruhfMe, unb bie Swifhenraume ywu fhen ben KnocbenjKufen unb ^wifhen ber jum Sgeil losgetrennten Knochenhaut erfüllt, »erltert feine rothe, »orn garbeftoff beS ergofc fenen ©lutS herrügrenbe garbe, wirb perlfarben unb in ber Stahe ber .Oberfläche ber gebrochenen Knochen $u einem wethen Knorpel, ber auS einem anbern Grunbe halb wieber eine rothe garbe annimmt, weil fth nämlich in ihm an gewiffen «Stellen unglaublich bthfe Stege »on ©lutgefaßen entwicfeln, bie 5. ©. ^owfgtp2) bei einem Ka^ ntnehen fhon am 5ten Sage nah ber Serbrechung beS Oberfcgenfek fnodgenS burh @infprigung feiner gefärbter glüfftgfett in bie tlbern ftegtbar gemäht &u t;aben »erftebert, unb bereu Sufammengang mit ben ©lutgefaßen ber Knochenhaut unb ber SDtarfhaut er am 9ten Sage an einem anbern Kaninchen beutlicg geigen fonnte. ttnßrettig flehen biefe ©lutgefafnege auch mit ben ©lutgefaßen an ber Ober- flache be$ KnocgenS in einem ununtetbrohenenSufammengange, benn «g)owfhip fage, baß bie ©lutgefaße bcS Knorpeln in bem angefügr* ten galle fegtef »01t ber äußern Oberfläche beS Knorpels nah bem *) ©te a ncuefteit ©cfjriftett, itt roeldicn matt außer eignen ^Betrachtungen bie ©efdjtchte ber Meinungen unb Sßebbactitungen über bie Jpeitung ber Knochen erjagt, ftnb: Breschet, Qiielques recherclies historiques et experimentales sur le cal. Paris I8l9* — Carol. Henr. Meding, Diss. de regeneratione ossium per experi- inenta illustrata, accedit tabula aenea. Lipsiae. 1823. 4. — Friedr. Pauli, Commentatio physiologico - cliirurgica de vulneribus sanandis c. II. Tab. aen. Gottingae 1825. 4. p. 31 unb p. 81. — Paletta, Observationes patbologicae. Mediolani, 1826. 4. p. 215. zj John Hoxuship, Beobachtungen über den gestmden und krankhaften Bau der Knochen, mit 14 lithogr. Abb. a. d. E. (Medico- cliirurg. Transactions B.VI. p. 2t>3 B. VII. 1815. Theil 2. p. 3S7. B. VIII. 1816. Tli. l. p. 57 Tli. 2. p. 515. B. IX. 1817. Th. l. p. 143. B. X. ISIS. Th. i. p. 176. B. XI. 1819 ) übers, v. D. L. Cerutti. Leipzig (ohne Jahrzahl) 8. p. 81, 82.347 «Reifung gebrodener $nod;en, Knochen beliefen. SSfellefdjt enttt>:cfetn ffe ftd) fogar gum Tbcil oon ba au3, benn bte 0ubgan$ ber «Knochen pflegt in ber Stabe beS SSrucbS ganj an ber £)bergdd)e eine Erweichung gu erleiben, welche melleicbt eine golge einer weiteren Entwicklung ber SSlufgefdße an ber £)bergdd)e beS ^nocbenS ig. 0o Diel ig gewiß, baß bie ffilut- gefdße ber wieberergeugten jtnocbentheile in einem ununterbrochenen ßufammenbange mit ben SSlutgefdßen beS alten ^nod)enS geben. 0carpa f)at baS bei einem 50tenfd)en nad) ber3ubeilung einer burd) bie Trepanation gemachten £)effnung beS 0d)dbelS gefel;en. £)er in ber Stabe beS ÄnocbenS entganbene Knorpel bängt nad) $owfbip giemlicb feg mit bem Knochen gufammen. tllS SJtebing in biefer $)eriobe ber Teilung bie Knochenhaut *>om Knodjen abgog, blieb eine bünne Sage oon Knorpel am Knochen ftfcen. Socferer bangt er nach ihm an ber 83rucbgdd)e ber Knochen, boeb fabe ibn «büi»; fbip and) ba, wo ber Knochen oon feiner Knochenhaut entblößt worben war, feganbangenb. 0o wie bie Knorpel beS fnorpligen 0feletS ber Embrponen ba= burd) gur Verlnocherung vorbereitet werben, baß in ihnen 3wifcben= raume in ber $orm fleinerer handle burd; bie tCuffaugung oon Knor* pel entgehen, fo gefebiebt biefeS nad) $owfbip auch l)itx, unb biefe 3wifd)enrdume geben mit benen beS alten Knod;enS in gdg&arer Verbinbung. £)ie biebte Knochenmage ber Enben beS gebrochenen Knochens locfert ftcb bei einfachen Knochenbrühen nach £)u Ramels, Eru* oetlhierS, $owfbipS, 50tebingS unb 9Jt. 3. SBeberS ^Beobach- tungen nicht auf. Stur manche jf>ervorfpringenbe Knochentbeile oer* fcbwtnben burd) bie oergdrfte tluffaugung. Stach biefer Vorbereitung nimmt bie Verfnocberung an ber äußern £)bergdd)e unb an ber £)bergdcbe ber 50?arfboble beSKnocbenS ihren Anfang. £owfbip fabe, baß bei Kaninchenfebon 5 Tage nach ber Berbrednmg beS 0d)enfel?nod)enS in bie 3wtfd)cnrdume auf ber bräunlichen glat* ten £)bergdd)e beS urfprunglicben Knochens eine raube, weiße 0ub= gang in Eegaltoon unebenen Sinien abgefe^t worben war, btebie£)bcr* fidebe etwas raub machte, unb baß ber $rogeß ber Versicherung am 9ten Tage weiter nad) außen in baS bnorpelartige 33etnbdutcben fortgefd)ritten war. diejenige Inorplige 0ubgang, welche bie SOtarfs hoble auSfullt, unb bie, welche oon ber äußeren £)bergdd)e beS einen KnohengucfS gu ber beS anbern 0tücfS gebt oerfnoebert guerg, wdl)* renb bie gwtfhen beiben in ber 50tittc liegenbe, oon ber einen SSrud)^ flache gur anbern gepenbe Sage knorpliger @ubgang noch Inorplig bleibt. Sene guerg oerlnod)ernben Tbeile beS Knorpels bienen gu348 Rettung gebrodener. Änod>en. einer vorläufigen BefejHgung ber itnochenftüden, ftnb von ei- net loderen Befchaffenheit, unb werben fpater, wenn ftd) ber §wifd)en ihnen liegenbe Knorpel, ber bie Berbinbung ber «ftnochenjlücfe für immer ju bewirfen beftimmt ift, in Knochen verwanbelt, aufgefogen. Raffen bie @nben ber Knochen febr genau auf einanber, fo wirb an ber äußern Oberfläche ber itnocbenenben nur eine geringe Sftenge von $nochenfubftan§ gebilbet, ftnb fte aber über einanber geflohen, ma= eben fte einen SStnFel, ober flehen fte von einanber ab, fo entfielt auS folcher neu erzeugten ^nochenmaffe an biefer ©teile eine be= trachtliche $nod)engefcbwulft. ^ach einiger Seit, bei ben £>unben, (nach ^ftebing etwa vom 25ften Sage an nach ber ^nochenjerbre= chung) fangt bie ©efchwulft, welche bte äußere ^nochenfubftanj um bie gebrochenen (5nben herum bilbet, an, verminbert ju werben, unb bie bie 5^arlhohle erfüllende ^nochenfubjlanj fchwinbet bann gleichfalls etwas. @S wirb in bem neu entjlanbenen »fönocbenftücfe burch 2CuSfaugung von Änochenfubjian& eine 9J?arfrohre gebilbet, bie jebodh, wie 3. SBeber1) bemerft, von ber Sttarfrohre ber 2 urs fprünglichen JCnochenjlücfe burd> unregelmäßige fnocherne ©chetbes wanbe getrennt bleibt. Se längere Seit nach ber Serbrechung beS Knochens vergeht, befto mehr nimmt er feine ursprüngliche ®eftalt wieber an. 2Cn ber gehörigen ©teile entjleht ein Unterfchieb ^wifchen ber substantia compacta unb spongiosa, unb enblich fcheint auch bte Sttarfrobre wieber burchgangltch $u werben2). Einiger Unterfcbieb im ($>efüge ber neuerjeugten itnocbenfubjknj von bem ursprünglichen Knochen bleibt inbeffen immer. SDtan nennt biefe neu entjknbene .Enochenfubjlanj Gallus, unb unterfcheibet mit £)uput;tren ben prov iforifchen unb ben bletbenben @alluS, eine Unterfcheis bung, bte burch bie Beobachtungen von @ruvetlbier, Brefchet, Billerme, Beclarb, SDZebing unb TL 3. Söebcr beftattgt worben ift. 9kch bem fo eben Borgetragenen entjleht alfo ber Callus eines gebrochenen unb übrigens gefuttben Knochens nicht burch ein 2Bad)Ss tl)um ber itnochenenben in allen fünften ihrer ©ubftanj, unb burd) eine 2luSbehnung ihrer bichten «ftnochenfubftanj in eine lodere, fon= bern burch bte Gilbung neuer Jtnod;enmaf[e tn unb an ber Obers flad;e ber Änochenenben. Ote Beobachtungen, bie man hierüber ge= *) SJt. 3. Sßeber (tn Bonn). Ueber bte SBtcberöeretntgung ober bett ^etfungSprojefj gebrochener ivHOchen. Nova acta pliysico - medica Acad. Caes. Leopoldino-Caro- linae. Tom. XII. P. lt. Eonnae 1825. p. 718, nach it)m üerfchwtnbett biefe ©chetbewänbe nie, fonbern werben eher noch feiler. s) 2P?ebtng, a. a. £>. p. 22 nach Beobachtungen bei Bögctn.Teilung gebrochener ^noepen. 349 macht pat, ftnb niept fo fein, um unterfepeiben ju fonnen, ob ba§ bet bem Bcrbrecpen beS Knochens ergoffene, halb barattf gerinnenbe S3lut einen wefentlicpen beS meinen ©erinfelS bilbe, welcpeS fiep fpdter in Knorpel nnb .ftnoepen oerwanbelt. Oenn bei ber großen SEpdtigfeit ber ©efdße, welche in jener ©egenb ftatt fmbet, fann man nicht uberfepen, wie fcpnell jenes Vlutgerinfel bureb Auffaugung weg* genommen unb bureb Abfonberung einer gerinnbaren Sprnppe in eine (Subftanj oon anberer Art oerwanbelt werbe. Oa aber baS ®ertnfel, ehe eS fiep in Knorpel oerwanbett, feine rotbe, oom Sdrbejioffe beS §3lutS perruprenbe S^rbe oerliert, fo ift fein pinreiepenber ©runb ba, mit 3. Runter, 9J?acbonalb unb ^omfbip bem ergoffenen S3tute einen wefentlicpen Antpeil an ber Teilung ber Knochen &UJU« febreiben. Eben fo wenig ift ein pinreiepenber ©runb oorpanben, wie bei ben Alten ©aten, unb bei ben feuern &$oerbaaoe, tylat* ner, Voprner, Reifer, patter unb@carpa, anjunebmen, baß ein befonberer ©aft, welcper bie Verfnocperung ber bie Vrucpenben umgebenben ©ubftanj bewirfe, innerhalb ber .ftnoepen bereitet werbe unb bureb bie Vrucpenben auStrete, fonbern eS ift am waprfepein* Itcbften, baß bie abgefonberte gerinnbare ©ubjtanj bureb eine wettere Ausbreitung unb Vergrößerung ber ©efdßnepe tn ber Änocpenpaut, in ber 9J?arfpaut unb an ber Oberfläche beS itnocpenS oon ©efdßnepen burebbrungen werbe, unb baß bie fortgefepte erndprenbeSEpdtigfeitbtefer ©efdßnepe eS fei, welche bie weiche geronnene ©ubftenj in Knorpel, unb ben Knorpel in jebem fünfte in Knochen oerwanbte. Auch ftnb bie bis jept gemacptenSSeobacptungen niept fein genug, um entfepeiben ju fonnen, ob bie ©efdße in bie weiche geronnene @ubßanj mepr oon ber Oberfldcpe beS itnocpenS auS, ober mepr oon ber Veinpaut unb 93?arfpaut aus pineingewaepfen, unb ob man baper mit mepr Buoerldffigfeit fagen fonne, baß bt'e fnorplige ©ubftanj- auS bem Änocpen peroorfeüne, ober baß ftep bie «ftnoepenpaut unb bie Wlaxh baut in eine fnorplige @ubftar»£ oerwanble. @o oiel ift nur gewiß, baß bie ©efdßnepe ber wetepen geronnenen @ubfranj fowopl mit ben ©efdßen ber Oberfldcpe beS ^nocpenS, als mit benen jener $dute in ununterbroepener Verbinbung fiepen. Oie Erfahrung leprt, baß niept alle jene gerinnbare Spmppe, welcpe bie benachbarten wetepen Speilc burepbringt unb jufammenflebt tn Knorpel unb <ftnocpen oerwanbelt werbe, fonbern nur bie in ber S^dpe ber ^noepen befinblicpe, ferner auep, baß bie Verfnocperung oon ber Oberfldcpe beS ÄnocpenS anfange unb weiter abwdrtS fortgefept werbe, unb baß, wenn bte Entfernung ber ^noepenenben non etnanber beträchtlich ift, fiep nur an jebem Enbc beS ÄnocpcnS ein Anfang ju einem Callus bilbe, ber Bwifcpenraum350 2Cbfonberung unb Reprobuction abgeftorbener Knodjenflücke, §wifchen ben Knochenenben aber mit einer weichen, nicht oerknocherns ben Subjlanj auSgefüllet werbe. 2ütS allen biefen Umjldnben fteht man, baß bie Bilbitng ber Knochenfubflanj nicht burch bie (Ergießung eine6 irgenbwo abgefonberten KnochenfafteS, fonbern burd) ein oon bcr Oberfläche beS Knochens auS fortgefe^teS SöachSfhnm gefchehe. ©anj anbetS oerhdlt fich bie ßebenSthdtigkeit in bcr Subflanj ber Knochen, wenn ein Knochen burch Necrosis theilweife abjltrbt. hierbei wirb oft bie bicbtefle Knod)en= fttbjlanj- locfer, mitten in ihr entwickelt fich gumeilen gefäßreiche hau® tige Subjlanj, burch welche baS Sebenbe bom lobten getrennt, loSr geftoßen unb neue Knod)enfubjlan§ erzeugt wirb. 3)ie Knochen, in welche, wie in ben Unterkiefer unb in bie SRittelftücke ber Oio^rcn^ knoeben, bon 2 Seiten her, bon ihrer äußern Oberfldd;e unb bon ihrer innern *g>6hte auS, Blutgefäße einbringen, fterben, wie oben gefagt worben ift, leicht theilweife ab. £roja hat guerft burch Mr fntereffante Verfudje gezeigt, baß man burch bte 3erftorung beS Knochenmarks eines Röhrenknochens bewirken könne, baß ber Knochen äußerlich anfchwelle, unb baS abgejlorbene Stuck als eine getrennte Rohre einfd)lteße, baß man ferner burch SoStrennung ber äußern Knochenhaut baS (£ntgegengefehte herborbringen könne, baß nämlich ber Röhrenknochen in feinem äußeren Umfange abjlerbe, wdhrenb in feiner DRarkrohre neue Knochenfubjlanj entjieht, fo baß bann ein mit einer (ehr engen SRarkrohre berfehener, fel;r bichter Knochen loSgetrennt in bem Tibgejlorbenen Knochen fleckt, ^h^rmeil unb ebing enb* lieh haben einige Berfuche barüber gemacht, wie ftch ber Knochen verhalte, wenn gleichzeitig baS Knochenmark unb bte äußere Kno* cfcenhaut jerfUrt werbe. £ r o j a amputirte, alö er bie erfle Reihe1) feiner S3erfuche über tiefen ®e* genftanb aufteUte, bei mehreren Sanben ben $uü an ber Stelle, an welcher baö untere ©elenkenbe ber Tibia an baS SRittelftüd grenzt, $erftörte bann baö in ber Tibia bejtnbltd)e Knochenmark burd) einen 3)rat& (ber nicht glübeitb 511 fein braucht) unb füllte bie 9Rarkröf)re mit einem freniben Körper, 5. 93. mit Seim mono ober mit (süharpie aus. @*t fanb baS Schienbein am 7ten Sage barauf \i\yc angefchwotlen, bie ändere Knochenhaut oerbiett, an manchen Stellen oon einer gallertartigen ober eimeiüartigen Subftan$ ang'efchwetlt unb halb knorplig. QllS er nun bte Tibia ihrer Sänge nad) in 2 Spälften tfjeifte, fal)e er baö abge? florbene cplinbrifche SRittelftiick beS alten Knochens in bem angefajwollenen, nach feiner Meinung neu entftanbenen Knochen wie in einer Röhre eingefd)lo|Ten, unb in berfelben burd) eine weiche, oollfaftige, weiße, an manchen Stellen mit ro* rheu Streifen oerfehene Spant locker befeftigt. Von tiefer Spaut gingen kleine ©änbdjen ober Verlängerungen in ben neuen Knodmt hinein. ©aö fchmammige (£nbe beö Schienbeins hatte ftd) ton ber abgeßorbeneit Röhre getrennt unb mit De noTorum ossium in integris et maximis ob morbos deperditionibus rege- neratione experiinenta etc. Auctore Micliaele Troja, Med. Doct. Lutetiae Pa- risiorum, i7?5, iiberf. öott ß et r l &ottlob Äiitjit, unter bem Zitel: 9Serfuclje über ben Slnwctdjö neuer Stjtoeben, ©trafjburcj 1730. 8. p- 8,Äbfonbcrung unb Sicprobuctton abgejlorbcncr Äno^cnftfitfe. 351 •fcem neuen Kttod)en fo oerbttttben, baß nun ba$ obere Qfttbe bt'efe^ neuen Kito* d>en$ auemachte. Sie ©ebnen, SRuSkeln, ©elenkbänber, ba» Kapfelbaub unb 8mifd)eufuod)ettbanb, ob fte gleich fehr feft mit bem ©chienbeine oerbunben 311 fein pflegen, Ratten ftcf> oott bem alten Knochen auf ben neuen »erpflanjt unb gingen mit tiefem fe^r feft ^ufammen. ©pater mürbe ber neue Knod)en hart nnb fefl, iitgleid) entfianben aber in ihm außer ben kleinen 2öd)ern, me(d)e bie 35lut* gefäße einlaflfen , große 2ödj«, weld)e äitßerlid) oon ber äußeren Knodjenfjauf, innertid) oon ber Spant gefchloffen mürben, bie ben alten Knochen oon bem neuen trennt. Siefe Berfttd)e ftnb nid)t allein oon Uro ja felbft an ©äuget^tc* reu unb Bögeltt burd) eine 2te bKeif>e2) oon Perfil eben betätigt, fonbern and) oon 951umeubad)2), ©carpa3) unb oon oielen aubern matomen mieberfjolt morbett. Sen eutgegengefeßten Berfud) führte Uro ja fo au$, baß er beiUattben, unb fpater in einer 2tett Oleine oon Berfttdjen bei Kanindjen, Spunbeu unb bei eiiti» gen SBibbern, an ber Glitte ber Tibia einen ringförmigen ©djnitt burd) bie SERue* fein mad)te, bann an ber unteren Spätfte beö Knöchern? baö $leifch abfd)älte unb bie Knochenhaut abfd)abte, morauf nad) kittet Seit aud) bie Knod)enbaitt an ber obern Spälfte beö 9>littelftuck mit leid)ter 9)?ühe abgewogen merben konnte. Seit übrigen $uß* ober aud) baä ©elettkenbe be£ Knochens nahm er herauf burd) bie Amputation meg unb oerbanb ba$ ©nbe mit 95lafe. Ser oon feiner Knod)enhaut entblößte Ufjeil beö Knochen^ ftarb baburd) ab, aber inmenbig in feiner sRarthÖfjle entftanb fd)on bei Uattben 5 Uage barauf ein Heiner neuer Röhrenknochen, ber oon bem ihn umgebenben abgeflorbeuen Knochen burd) eine fehr gefäßreiche, mit ihm fe(>r feft, mit bem abgeflorbeuen Knochen aber fehr lo* eker ^ufammeithängenbe 5?aut gefchieben mar. 93ei Uaubett mar er fchon itt 10 Uagen, bei 2 SBipbern unb bei mehreren Kanind)eit bagegen mar er erd nach 50 biö 60 Uagett ooUfommen au^gebilbet. ©r enthielt eine kleine SJtarkfjöhle unb beftanb auä otel bitterer ©ubflati3, als? bie Kuochenfubftanj ift, bie ftd) bei ber Serflöntng be» Knochenmark Äußerlich um einen abgeflorbeuen Knochen herum bitbet. 2öenn Uro ja bie Knodjenhaut nur oon ber unteren Spälfte ber Tibia abfehabfe unb biefelbe au ber oberen Spälfte unberührt ließ, fo fdjmoll bie Kno* djenhaut au ber ©teile, mo ber kreisförmige ©tnfehnitt in bie 99iuSkeln gemacht roorbett mar, au unb bilbete einen knorpligen Oting, ber bei Spunben bis 311m 40ften Uage nad) ber Operation fo oerfnöcherte, baß bie an bie Knochenhaut befeftigteu ©epnen mit itt bie ringförmige ©efchmulft aufgenommen morben 31t fein fdnenen, maS mahrfd)einlid) baburd) gefchaffe, baß bei ber ©nt3Ünbuug ber Knochenhaut jwifchen bie ©ebnen ©allerte abgefept mürbe, meiche bann fpäter oerkttöchetfe. @h arm eil 4) 3erftörte bei mehreren Uattben ant 9D?ittelftücke eines Röhren* knochettS bie Knochenhaut mtb bie SDtarkhaut 31t gleid)er 3eit, morauf ber Röh* reukttochen abflarb. An beibett ©üben beS abgeflorbeuen ©tück fafje er 3toar im* mer eine unregelmäßige hüglidje Knod)enntaffe heroormadjfett, mettn aber ber ab* geftorbene Ubeü beS Slttittelftück groß mar, fo bereinigten ftd) biefe beiben Kno* chcmnaffen uid)t, unb nur bei einer einigen Uattbe gelang eS ihm einmal, baß biefe Bereinigung mirklid) 31t ©taube kam, fo baß ber abgejtorbene Knochen oon biefer Knod)enmaffe eingefd)lofTeit, ftd) in einer Spöl)le beffelben befattb, meldte oon einer rötljlid)en Spaut auSgekleibet mar. ©carpa glückte eS nicht, einen foldjett Erfolg heroot^itbriitgett. Biebing führt aber gän3 kui*3 an, baß ihm biefer Berfud) aud) geglückt fei. x) Michael Troja, Beobachtungen und Versuche über die Knochen nach dem nie bekannt gemachten Originale a. d. Ital. in’s Deutsche übertragen, um- gearbeitet mit Anmerkungen , Zusätzen und einer Biographie des Verf. ver- sehen von Albrecht v. Schönberg mit 5 Kpft. 4. Erlangen 1828» *) 93 lumenfcach, 9lnmerfungett über be$ £errtt 5Troja experimenta de novorum ossium regeneratione, in Dtict)tcv$ dnntrgifctter 95t&rtotfjel 93. VI. @t. 1. (Söttingen 1782. p. 107. 5> Ant. Scarpa de anatome et pathologia ossium commentarii, cum Tab. aen. Ticini 1827. Fol. +) Chameil, Recherches sur les metaslases suivies de nouvelles experiences sur la regeneration des os. Metz 1823. GtityC f>ä ©Cdrpa Angeführt. Da ana- tome ct pathologia ossium, p. ii6.352 JCbfortberung u. Sleprobuction abgeflorbener’Kno^enjiütfe. S5et btefen 83crfuchen wirb nur noch barüber gekritten, ob ber alte Knochen in feiner ganzen £)icfe abflerbe, unb ob ber neue Kno= eben, welcher an ber äußeren Oberfläche, ober in ber SftarFrohre etneS «KohrenfnochenS entfielt, burch bie 2CnfchweUung unb burch bie abfon* bernbe ber Knochenhaut unb ber Sftarfhaut entfiele, ober ob ber alte Knochen nur in einem Steile feiner Oicfe abfterbe, unb ob bie lebenbtg gebliebene Sage bcffelben in S3erbinbung mit ber Kno= chenhaut ober SJtorf&aut, welche ftc bebeeft, burch 2Cufto(ferung ber bitten Knochenfubftanj ober burch $ervorfeimen neuer Knorpelfub* jlanj vergrößert werbe unb ben neuen Knochen confHtutre. Srofa * 2) hat ftd) hierüber an oerfd)iebenett ©teilen anf eine entgegengefebte 2öeife geändert- 3n feiner neuejten ©ebrift fagt er: »$lit$ allem biefem gebt her* oor, baß, trenn bie innere Membran be6 mitteld ber 3erftörnng be$ Sttarfe* neu erzeugten Knochen^ ein @r$eugniß ber Äußern Samellen ber ursprünglichen Tibia ift, hingegen bie äußere Membran ber burch Berflörung ber SBeinhaut erzeugten Knochen ein @*r$eugitiß ber ittnern Samelle ber urfprüügltdjen Tibia feibft ift.« £öeibmann2) nimmt beibe ftätle au. SBenn ber in berühre etne6 anbernKno* cben$ eingefebfoffene Knochen fo glatt fei, mie bie Kttodten an ihrer Oberfläche gu fein pflegen, fo märe bie biefeit Knod)ett umgebenbe Uiöhre airä bent Periosteo entftanben, wenn er aber rauh fei/ fo habe mau amunehmen, baß ber Kitodten rtur au feinem inuent Sheile abgeftorben, unb baß jtd) au$ ber lebenbig geblie* beiten O^inbe ber neue Knochen entmictelt habe. ©carpa läugnet aber, baß folcbe ftälle gebe, in meld)en bie Oberfläche bc$ abgeflorbenen eingcfcbloffenen Knod)ene fo glatt fei, ttnb mo biefer Knodjen ben 3>urd)mefier be» gefunbett Knochens habe. Grr (teilte gemeinfcbaftltcb mit spanijH bei 3 5>itnben, oon benen einer 2, ber attbere 3, unb ber britte 4 Monate alt mar, 23crfucbe über bie Berflörung beS 9)?artS an. (£r ließ ttadther ben ber Sänge ttad) burd)fägten gefituben Radius ber einen, unb ben trauten Ra- dius ber aubern ©eite neben einanber abbilben, unb geigte, baß baS eiitgefddoflene sjftittelflüct febmammig unb oon einem oiel geringeren 25urd)mefier, als baS Vjfit* teljtüct beS KnodtettS ber gefunbett ©eite fei. (ürr machte ferner barauf aufmerf* fam, baß bie äußere Knochenhaut ber entflanbenen Knodjenfchale nicht feft atts hänge, fottbern ftd) leid)t oon berfelben ntittelfl einer Bange aö^ielhen laffe, maS nicht ber $a.tt fein mürbe, menn biefe Knod)ettfd)a(e ein Qrrjeugniß ber Knodjett« haut märe. @r nimmt baher an, baß immer mettigfleitö eine Minne Sage beS alten Knochens leben bleibe, unb baß oon ihr aus ber neue Knod)eit eittflehe. (£§ ift gewiß, baß iu hem lebenbig gebliebenen Steile be§ Knochens bei tiefen SSerfuchen eine viel größere ©efaßthatigfeit jtatt ft'nbe, als bei Knochenbrüchen, unb baß bie bichtefte Knochenfubjtanj burch bie in ihrem Snnern gefchehenbe 2(uffaugung unb burch eine vermehrte Gnus wicfelung ber heutigen Sheile, bie ihre Bwifdjenraume auSfleiben, xmb ber in ihnen verbreiteten ©efaße, in eine locfere SÖtaffe verwans beit werben fonne. Sftebtng geht bemnach ju weit, wenn er be* hauptet, baß nur aus ber Diploe unb aus ber fchwammtgen Kno* d)cnfubftan§, nicht aber au§ ber bichten Kochenmaffe neue Knochen? fubjtanj h^rvorfeimen fonne. 1) £voia. S^ette Q3eoBad)tungcn unb 03evfuetje über bie itrtocfjett, xiterf. oon ©cbön* Bcvg. ©rtangen 1828. p. no. 2) Selbmann, in bem tum ifym gefdirtebettett ^auptmerfe über btefeit (Begenftonb: De necrosi ossitun. Francofurti ad Moenum 1793. Fol. p . 31.2$etln>eifeS 2Cbftei’ben ber $nod)en u. 9tegeneration berfelben, 353 ;£aS 2Cbfterben, Necrosis, beS £1)zilc§ eines 9?of)ren = fnochenS finbet auch beibemSDtenfchen infolge Donitranf:= beit ftatt; nachbem 5. 23. ein Knochen Don feiner Knochenhaut entblößt worben ift, ftirbt bie oberfte bünne Sage beS Knochens b^uftg ab, eS hübet ftd) swifcben tf>r unb ber tiefer gelegenen iebenbig ge- bliebenen Sage beS Knochens eine rothe, an 23lutgefdßen reiche «£>aut, imb bie abgejtorbene dußerfte Sage wirb in ber ©eftalt eines Kno* cbenblattS loSgeftoßen (©rfoliation beS KnodmeS). £>aß inbeffen bie ©ntbloßung eines Knochens Don feinem Periosteo nicht immer bie ©tfotiation nach ftd) siebe, fiebt man auS ben Don SSeibmann a) gefammelten Beobachtungen Don Selip SBurs, ©dfar, Belofte unb £enon, fo wie aus feinen eignen, ©in folcbeS burd) ©rfolia* tton loSgeftoßeneS Knocbenblatt wirb nach SBetbmann’S 23ebau^ tung nicht wiebererseugt, bcnn bie £aut, burd) beren 2£ad)Sfbum eS abgeftoßen würbe, wdcbjt alSbalb mit ben benachbarten weichen feilen snfammen unb wirb sur Knod;enhaut. 2lud) nad) ©rfd)ütterungen ber Knochen, ober bei ffro^bulofer, Denertfcber unb anberer Bcrberbniß ber Knochen, fterben suweüen bie Sfttittelftüden ber 8t6brenfnod)en ab, unb eS geigen ftd) bann im glücf- lieben galle ähnliche Sbdtigfeiten ber 9?atur %uv SBiebererseugung berfelben unb §ur 2lbfonberung beS lobten Dom Sebenben, als bei ben Don £roja unb Don anbern an gieren angejtellten Berfucben. Sn bem neugebübeten Knochen, ber ben abgestorbenen Knodjen eins fchlieft, btlben ftd) bann nicht feiten große Socher, burd) welche abge* jtorbene Knochenftüden (<2equejter), bie in ber $obve beffelben beftnbs lieh ftnb, auSgejtoßen werben. SSeibmanu f;at 24 Sülle gefammelt, in welchen ba3 DXittelftüd bei* Tibia, 15, in welchem ba£ be£ Ol>erfd)enMfnod)en3, 11, in weiden ba$ be£ £)6erarmfnochetW gitm Steile unb oft gaug abftarb unb reprobucirt würbe. 3tt 12 oon ifjnt gefammelten Süllen würbe ein großer &beil ber Maxüla inferior reprobuetvt, worunter einer i(t, ben er felbft beobachtet hat unb abbilben ließ, in weld)ett faft bie gattge Jviitnlabe abftarb unb wiebererseugt würbe. ©inen Sali führt er oon einer regenerirten Clavicula, 3 Sülle oon ber rege= nerirten ©llenbogenröhre, einen Sali oom regenerirten ©nbe be£ Radius an. 3u beu meiften oon biefen Süllen liefen ftd) jet)t mehrere hinsttfiigen. 2Cber feiten ftirbt ein großes <5tüd eines platten Knod;enS ab unb wirb regenerirt. SBctbmann führt nur ben einsigen Don ©bo^art beobacbtetenSall un2), in welchem baS abgeftorbene terblatt auSfiel unb wiebererseugt würbe. SBenn ein beträchtliches @tüd eines 9tohrenlnochenS bei bemalen? fchen ober bei einem 0dugetf)tere burchfagt unb weggenommm, ober T) TVeulmann, de necrosi ossiuin. Francofurti ad Moen. 1793. Fol. p. 9. z) Choparl , Dissert. de Necrosi ossiuin. Paris 1706. p. 7. f) O •£tlbcl>ranM. Cllnatomte. I. ^°364 SfaprobucttonSoermogen ber $nod;en. ba§ ©elenfenbe etne§^nod)en§ abgefdgt n>ttb, fo wachfen zwar, wenn fleh ba$ ©lieb oetfürjen fann, juweilen bte benachbarten Knochen? enben jufammen, aber wenn baß ©lieb oerhinbert wirb ftd) %u t?er= furjen, fo bitbet ftd) nad) ©carpa’ß1) SSerfucfyen unb nach ben oon ihm gefammelten Beobachtungen 2lnbrer, fein Knochen jwifchen bie- fen (Enben, fonbern bie (Enben oereinigen ftch burch Bdnber, ober burch anbere weiche &hetle. SSBifb ein ©elenfenbe etneß Änochenß abgefchnitten, fo entpefp an feiner ©teile eine unförmliche itnochenmaffe. hohler2) fefmitt j. 33. fei einem Spunbe mittels bet* Säge ben jfopf beß .Oberfcbenfelbeinß pgleid) mit bem Trochanter major ab. 93ad) 2 SDfonaten mar bie gerfdmittene Kapfelmembran wteber gufammengeheilt, nnb auß bem (Enbe beß burd)fd)nittenen Scßenfelhalfeß waren einige rttnblid)e, unförmliche (Erhabenheiten hemrgemad)fen, oon welchen banbarttge Streifen pr ©elenfgrube gingen. 33ei einem anbern Epunbe ging ein banbartiger Streifen fogar nad) 3lrt beß htcr fr«# her beftnblid) gewefenen Ligamentum teres, g« bem ©ruitbe beß Acetabulum. Sd)on 4 3Bod)en nad) ber Operation tonnte ber ipunb wteber anf ben 4 fyn^ett flehen, gehen nnb taufen. £öt)ter hat jebod) unterlaßen s« fagen, um wie riet ber $uß babei oerfüllt worben fei. SBenn auß einem platten Knochen ber £>trnfd)ale burd) ben &re? pan ober burch eine anbere äußere ©ewalt etn ©tücf h^auBgenom# men worben ip, fo fehltest ftd) baß Soch nur in feltenen fallen burch Jtnochenmaffe, fonbern meipenß nur burch eine Membran. Snbeffen gtebt cß bod) $dlle ber erperen 2(rt. SBetbmann führt namentlich bie 35e* obaebtungeu oon (Eajetan &acont 3) unb £enon 4) an, nnb nenertid) bat Scarpa 5) baffetbe nid)t nur bei feinen an 5punb eit ungeteilten (Experimenten, fonbern and) bei einem ®nfd)en wahrgenommen, ben er 30 3ahre ßuoor trepa* nirt batte, ©er Knochen, welcher baß 2od) außfüllte, war bem an ihn grändern ben 5vitod)ett fo ähntid), baß er ftd) nur baburd) unterfeßieb, baß ftd) an tiefer Stelle ein geringer (Einbruch befanb, unb bie Dura mater fo wie bie äußere Evno* d)enhaut mit ihm jufammenhing, unb baß er etmaß weißer war alß ber alte 5vncd)en. 3llß er ben Knochen an biefer Stelle bttrehfägte, fahe man, baß bie Diploe beß neuen 5Cnod)enß anf bie beß alten, nnb baß alfo aud) bie biditen Änocßentafeln beß alten unb neuen 5vitod)enß auf einanber paßten unb burd) feine ©renjliuie unterfd)ieben werben fomtten. 3lnd) bie Blutgefäße beiber Änocheu hingen ununterbrodjen ^ufammen. Sftaunoir 6) I)at neuerlich borgefdpagen, baß burd) baß Srepan getrennte ©tud in bie Söunbe ein$ufe£en-, eine Operation, bie l)iet auf Sperrern an einem $unbe unb an einer .®a£e glücflich außge* *) Scarpa, Anatome et pathologia ossium. Ticini 1827. Fol. 114« sq. 2) Köhler, Experimenta circa generationein ossium. Gottingae 1786. exp. 14. 15. 5) Cajetan Taconi, De nonnullis cranii ossiumque fracturis eortunque con- junctione. Eonnae 1751. 4) Tenon, Memoires de l’acad. des sc. 175S. 5) Scarpa, de anatomia et pathologia ossium. Ticini 1S27. p. 107. e) Maunoir, Questions de Chirurgie. Montpellier 1S02. .8. Merrem, Animad- versiones quaedam Chirurg, experimentis in animalibus' factis illustratae, Giesae 1810. Langenheclc, Bibi, für die Chir. 4. B. I. p. 102-139. Wal- ther, On the reunion of the osseious diseases reparated by the Operation of trepan, in the London medical Repository by Copland. Yl. 17. 1822. 8« p. 466- 469. ©ief)e btefe ©Triften angeführt in *Pa«li Commentatio physiol-chir de vulneribus sanandis. Gottingae 1825. 4. p. 37.Sleprobuction ber itnocpen. Ärattf&afi erzeugte itnocpen. 355 fuhrt pat, benn bte Söunbe vernarbte fd?on nach 14 £agen, unb ber Knochen war nach 50 lagert burcp einen entjfanbenen Knochen* ring oerbunben, unb fein Periosteum regenerirt. SBaftper madf)te biefe Operation and) bei einem £unbe, unb wanbte fte bann bet einem Sföenfcpen glücflich an. hieraus wirb jeber felbft ben ©cblug gieren, bag and) Knochen, wenn fte and) nur nocp burd) einen Sappen mit bem übrigen Äor? per ^ufammenpangen, anpetlen fonnen. Einige Salle biefer 2frt bat 5)auli 0 gefammelt S3ei Ambern werben bie Änocpen feister reprobucirt als bei alten Seuten unb bei ©cpwangent, nach SBonnS2) ^Beobachtungen. <Dte ^nocpenfubjfanj btlbet ftdf> oft regelwibriger Söeife, inbem j. 33. Knorpel, welche eigentlich fnorplig bleiben follten, oerfnochern. hierbei ijt ber Vorgang berfelbe wie bei berSSerfnocperung ber$nor= pel, bie oon ber Statur ju oerfnocpem beftimmt ftnb; nur mit bem Unterfcpiebe, baf oft mehrere «ftnocpenpunfte ohne Siegel neben ein* anber entstehen, unb bte SSerfnocperung regeEofer fortfehreitet. Sn ben Knorpeln werben pter unb bort 33lutgefd£e unb 3eEen gebilbet, welche lepteren fiep auch mit .ftnoepenmarfe füllen. £)iefeS ju beob= aepten hat man bei bem ©djtlbfnorpel unb bei ben 3$tppenfnorpeIn eine gute (Gelegenheit. 2Cu£erbem fommen 33erfnocpentngen an manchen ©teilen ber föhnigen Steile an ber tnnern $aut ber Arterien, feltner an ber ber SSenen, mitunter auch an ben ferofen Rauten oor. 2fttcf> biefe Knochen haben eine fnorplige, ober wenigftenS eine häutige ©runblage. £)b aber nicht manche SSerfnocperungen nur 2lblageruw= gen oon Änocpenerbe in bie ßwifcpenvdume ber tpierifepen ©ubjfanj ftnb, welcpe feinen ©efdfapparat ju ihrer Ernährung enthalten, t(l nodp niept burd) feine Unterfucpungen genug bejitmmf. yill. £)aS fepnige ©ewebe. Tela tendinea ober fibrosa. £>ie fepntgen Safern ftnb ber eigentpümlicpe £peil biefeS ©ewe beS. ©ie machen eS aber niept aEein auS, benn immer i(t in ben< fepntgen ^peilen SeEgewebe oorpanben, welches bie ©epnenfafern ein* püEt unb unter etnanber oerbinbet, unb in biefetn 3eEgewebe oer* breiten fiep ©efdpe, welcpe bie ©rndprung beS fepnt'gen ©ewebeS bewirfen. *) aure, «. a. £). p. 3?. 2) And, Bonnß Thesaurus p. 174. @tCJ)C Weidmann} de necrosi p. 30. 23*[einige ©webe. 356 Sn manchen feiten ifl bte Stenge be§ SellgewebeS im fBcr^att^ niffe ju ber 3abl ber ©ebnenfafern nicht fo febr groß. 3>iefe§ tft namentlich ba ber Sali, wo bie ©ebnenfafern bünbelformig neben einanber Hegen, fo wie auch in einigen Rauten, §. 35. in ber barten «pirnbaut Sn anbern febnigen Rauten bagegen macht ba§ Sellgewebe einen fo großen &beil aus, baß man faum eine ©renge jwifeben ben febnigen imb ben auS Seilgewebe beflebenben Rauten gieren fann. bünbelformig beifammen unb non ^eiligen ©cbeiben eingebüllt, Hegen bie ©ebnenfafern in ben biefen 35 anbern, ligamenta, nnb in ben ©ebnen, tendines. 2Ht anbern ©teilen haben fie bie gorm ber Membranen. £)tefe bilben eine $ütle für einen &beil be$ SfteroenfpflemS, nämlich für ba§ ©ebirn unb für baS SWcfettmarF, wo fie dura mater beißen, ferner ©cbeiben, Fasciae, Aponeuroses, für bie SütoSfeln ganzer ©lieber unb für oiele einzelne SQtuSFeln, ei- nen Ueberjug über bie Knochen unb über oiele Knorpel, ber ben tarnen Knochenhaut, periosteum , unb Knorpelhaut, peri- chondrium, führt, unb ba, wo er an ben ©elenfen oon einem Steile be§ ©FeletS auf ben anbern übergebt, jur Gilbung ber ©es lenFFapfels35anber beitragt, enblicb füllen für bie Vieren, $oben, ©terflocfe, für bie §D?il§, für bie Prostata unb für baS 2luge. 35 is ebat bat gegeigt, baß bie metßen febnigen Steile mit ber Knochens baut unb bureb biefe unter einanber in Verbinbung flehen. Snbeffen giebt e§ einzelne febnige &betle wie ©ebnen, bie mitten in ben SttuSfeln liegen, bie in feiner Verbinbung mit ben übrigen febnigen Sl;etlcn flehen. SBir haben febon oben gefeben, baß in ben SwifcbenFncrpeln unb tn einigen anbern balbbautigen unb balbfnorpltgen ©ubjlanjcn ©eb= nenfafern mit Knorpel oermengt liegen. £Hc ©Reiben ber Heroen ftnb oon manchen, unb noch neuerlich oon 35 e darb and) $u ben febnigen feilen gerechnet worben. Um geachtet ibreS febnigen ©lanjeS unterfebeiben fie ftcb aber oon febnt gen Steilen babureb, baß fie im SBaffer fcbnell aufgelocfert werben, unb bann bie Sorm beS SellgewebeS annebmen. SDtan muß baber wemgflenS $ugeben, baß baS Seilgewebe in ihnen febr baS Uebers gewicht bat £>te fleinflen gaben, in welche Montana1) biefe 35ünbcl ber febnigen £beile fpalten fonnte, erfebeinen bei flarfer Vergrößerung aU> gleichartige, nicht auS Kügelchen ober blaScben jufammengefe^te, *-) Fontana, sur le venin de la vifere. II. p„ 122.357 ©einiges ©ewebe.. $leinjie ©e^nenfafetn. tu l^ver ganzen Sange unb an allen ©ebnen eines unb beffelben &bierS gleich bicfe, cplinbrifcbe, folibe, nicht bohle / etwas voeXIenfor^ mtg gefcbldngeltegdben*), etwa 12mal* 2 *) bünner als btejentgen^eroetts faben, welche gontana für bte fleinjlen f)alt5), unb eben fo bümt, als bte fletnjlen gleifcbfaben waren, unb tn ber ganzen Sange einer ©ebne ben ndmlicben £)urd)meffer behalt. gontana unb G>bauf5 fier betrachten bie ©ebnenfafer als eine ©lementarfafer uon eigen5 tbümlicberSSefcbaffenbeit. Malier unb Sfenflamm bagegen faben bie ©ebuenfafern als aus einem oerbicbteten äellgewebe bejlebenb an. gontana Uamtte fte Fils ober Cylindres tendineux primitifs. 2fußer bem Otel geringeren ©urdimeffer, bitrcf) roetdjen fte ftd) oon ben Heinften 9teroeufäben au& gelegnen, ttnterfd)eiben fte ftd) oon biefett nad) gontana and) babttrd), baß bie ©ef)nenfäben (eben fo tote bie gfeifd)fät>en) attS fotiben @t)tiubevn 51t befielen fd>einen, bie 9teroenfäben aber baS Slnfebn haben, afä beftänben fte attS einer ^ar* ten häutigen 9töf)re, roe(d)e aus einer bem Slitfebn nad) gelatinöfen ober fdgetmts gen, burd)ftd>tigen, in SBaffer itnauflööltcbeu ©ubftanj gefu’Ut toäre. 23on ben fteingen 9Jiu$Mfäbett aber ftnb fte, nad) gontana, babttrd) 3U uuterfd)etben, baß biefe ntebr in geraben Siniett liegen, ein fnotigeS ober gegerbtes Qlufel>n ba* bett, unb baß bie fleinjlen 33tinbel, bie bie greifd>fäben 5ttfammenfeßen, feine glän^enbeu, im 3icf5acf liegenden (Streifen, fonbern bießte, fd)tna(e, quere ©trei* fen haben4), eine @dgentf)üm(id)fett, bie and) &reoiranttS bemerft bat. UebrtgenS fe^en ftd) bie fteinften ©ebnenfaben ntebt in bie fleins ften gleifcbfaben fort, fonbern bie ©nben beiber Tlrten oon gafern liegen ^wifeben einanber 5), unb wo bte gleifcbbünbel ftd) in febiefer Stiftung in eine ©ebne empfinden, heften ftd) an bte ©eitenfldcbe eines einzigen ©ebnenbünbelS Diele gleifcbbünbel. £>ie ©ebnenfafern febeinen bemnacb mit ben gleifcbfafern bureb baS Scllgewebe oer* bunben ju werben, welches bie febnigen gaben unb SBünbel einbüllt unb unter einanber oerbinbet, unb wie febon Seuwenboef bemerft bat, oon ihnen auf bte gleifcbbünbel übergebt. 9tad) ben Itnterfudntnqen 001t Qrbtoarbä6) fallen bie fleinflett ©ebnem faben aus anetnanbergereibeten 5vitgeld)eu befielen, bie ben nämltdjen ©urebmeii *) Fontana, a. a. O.p. 23i. £ r cö tr anu i fanb fte auch fo, jeboch m'cUt bet allen ©ebnen. 2) Sftämlich nach ftontana ift etn primitioer 5fterpenct)linber ungefähr smal fo bie! al6 baö fleinfte rotf)e£ 33fut füfjrenbe @efäfj, unb biefe*> ift nach if"*n ungefähr 4mat fo groß al$ bte primitioen ftieifchfäbeu. Sa nun nact) tfjm bie primittoen ©ebnencplinber eben fo bünn al$ bte Steifchfäben ftnb, fo folgt barauö, bajj ße 12 »tat bünner alö ein primitioer Oteroencplinber ftnb. 5) Sie Sfteroenfäben, welche öontana für bie fteinften fjäft, ftnb nact) *PrePoft unb Sumat, fo wie auch nact) (SbwarbO, noch nicht bie fteinften. Stfacf) ihnen haben bie fteinften Sfteröenfäben unb ©chnenfafern einen gfeichen Surchmeffer. 4) Fontana, sur le Yenin de la vipere. II. p. 223. 5) Fontana, a. a. 0. p. 234, fagt hierüber: J’ai vu les faisceaux cliarnus se terminer charnus, et ftnir ainsi leur cours, et j’ai tu les faisceaux tendineux primitifs s’insinuer entre les faisceaux cliarnus ; mais non point former un tout avec eux. En un mot, les uns ne finissent pas ou les autres cominen- cent; mais il s’insinuent les uns dans les autres comrne les dents de deux roues qui s’engrenent et montent les unes sur les autres , et ce sont eurtout les fils tendineux qui sVvancent tres loin parmi les ßls inusculaires. 6) M. Edwards Annales des sc. naturelles par Audouin Brogniart e{ Dumas. Dec. 1826. PI. 50 Fig. 14 et 13.358 Blutgefäße imb SRemn beS [einigen ©ewebeS. fee als bie ivitgerdben bei’ Serben, ber SDtußfeln itnb alter attbern ©ewebe tjaben. &afel II. gi«. 32 ftef)t man nach tfom fo(d>e ©ebnenfafertt be6 9i)?enfc6en 300mal im ®urd)meffer oergröfcert. 2ebeS 5titgelct)en bat Vsoo SOTtemeter, ober y810o 3ott im 3)urd)mefier, bie Wafern unterfd)ei&en ftd) von ben baneben, gig. 31 abgebilbeten gtetfd)fafern nuv babttrd), baß biefe nie^r gerate ftnb. Sit bem 3ellgewebe, welches bie fleinen S3ünbel ber ©ebnenfdben $u großem, imb bie großem §u noch größeren Bünbeln verbtnbet, unb fte §uglcid) umhüllt, beftnbet ftd) etwas gett, unb eS verbreiten ftd) in ihm ©efdße, welche bureb ©infprihung einer feinen gefärbten glüfftgfett ftcbtbar werben. Mein fte ftnb nur fel;r flein imb tn ge= ringer 3al;l vorbanben. Sftach gontana ift namentlich auch bie ©roße unb 3abl ber Svenen in ber ©ebne beS 3werd)fellS febr gering. Snbeffen begleiten nach SJtaScagni *) bod) meiftenS 2 SSenen eine Arterie. Manche febnige £autc, welche wie bie I)arte Hirnhaut unb bie Jtnocbenbaut mit fef)r jablretdjen Arterien verfemen ftnb, ftnb be* flimmt, ben ©efdßen eine Oberfläche barjubieten, auf ber fte ftd) in fletne 3weige jertbeilen fonnen. Oie fleinen 3wcige biefer ©e* faße bringen bann burd) febr zahlreiche fletne Oeffn ungen in bie Knochen, welche von biefen Rauten überzogen werben, ein. Nerven bat man noch nicht z« folgen febnigen S£f;eüen verfolgen fonnen, tn welchen bie febnigen gafern vorl)errfd;en; alfo Weber in ben ©ebnen unb in ben auSBünbeln von febnigen gafern beffebenben 33dnz bern, noch in ber barten «£>irnbaut; wol)l aber fiebt man Nerven bis an bie äußere Oberfläche großer ©elenffapfeln, j. 35. an bie beS ÄntegelenfS geben, unb vielleicht befommt auch bie ^nod)enbaut fleine Nerven. gontana2) betrachtete ben febnigen &beil beS SwercbfellS, wo er an ben musfulbfen floßt, mit bem BergroßerungSglafe, unb fab recht beutlicb, wie ftd> bie Nerven nur zum muSfulofen $Zt)eite ver* Zweigen, unb fein fühlbarer Slerv in ben febnigen &tjeit etnbringt. OaS febnige ©ewebe enthalt zwar viel SSaffer gebunben, inbeffen bod) betrdebtlid) weniger als baS gleifch unb baS ©ebirn, ndmlicb nad) ©bevreul 3) 62,03 in 100 feilen. OiefeS SGSaffer verfd;afft ihm feine Beugfamfeit unb feine gelbweißlicbe garbe; benn getroefnet wirb baS febnige ©ewebe brüchig, burebftebtig, unb nimmt eine gelbbrdunlicbe ober gelbrotblidje, bernjfeinartige garbe an. Sn SBafc fer eingeweiebt, fangt eS bavon ein unb erhalt fein voriges Mfeben ziemlich wieber. kommen Körper, welche SBaffer begierig einfaugen mit febnigen ^heilen in Berührung, j. 35. auSgeglübeter, vollfoms men troefener fa^faurer Äalf, QCefcfalt tc., fo februmpft baS febnige -1) Mascagni, Prodromo detla grande anatomia etc. Firenze 1819» P« 97 — 99. 2) Fontana , a. a. O. p. 225. 2) Sfjeöreul’S Angaben, fiet)c oben p. 6i.©inwtrfung ber <Stebef)f^e auf baS feinige ©ergebe. 359 ©ewebe augenblicklich gufammen unb wirb hornartig fep unb burcf)5 ftchtig, nimmt aber, wenn eS fogteid) in SBaffer gebracht wirb, fein gewöhnliches 2lnfehen gtemltch wieber an. SBenn eS bei einer mitU leren Temperatur in SSaffet eingeweicht wirb, fo behalt eS lange fein SSolum, feine Sichtigfeit unb feine gornt; guleht erweicht eS ohne angufchweden. ©eine gafern taffen ftch nun oon einanber trennen, unb man fleht beutlicb baS gedige ©ewebe, welches bie fei;* nigen SSünbel oereinigt, ©rp nach noch längerer Beit oerwanbelt eS ftch in einen weiblichen, gleichförmigen SBrei. Sie glechfen erweis chen guerp, am fpdtepen bagegen bie SBdnber1)- SSenn baS fehntge ©ewebe großer $ihe, namentlich aber admdh= lig ber £i£e beS ftebenben SBafferS auSgefeht wirb, fo gieht eS ftch mit fo grober Kraft gufammen, baß g. SB. bie Knochenhaut oon bem Knochen lo^gertfTcn, unb ein ©eien!, baS man zugleich mit feinen unoerlebten SBdnbern biefer $the auSfefet, unbeweglich wirb2). Sn* beffen ’gieht eS ftch nach -üflaScagni babei nicht fo par! als baS gleifch gufammen, benn ber 9ftuSfel eines Sftenfchen, ber ©inwirfung heißer Kampfe auSgefeht, oerfurgte ftch bis auf V3, eine ©ebne bis auf 2/3 ber Sange. SftenphlicheS gleifch unb menfchliche ©ebnen oer* fürgen fiep mehr als biefelben Tbetle non einem SRtnbe genommen; baS gleifch eines Schfen oerfurgte ftch nach SftaScagnt 3) bei biefem SBerfuche nur um bie £>dlfte feiner Sange. Sie fehntge ©ub? jtang mrb wdhrenb beS Kod;enS anfangs biebter, harter, gelblich, auSbehnbar unb elapifeb, nach nnb nach burchffchtig unb weich/ unb oerwanbelt ftch großenteils in ©aderte. SJiineralfduren lofen bie febnigen Theile fowolp falt als warm auf; in falter ©fftgfdure fchweden fte an unb werben burcbftd)tig, er* weichen unb lofen ftch, wenn fte b^ß ip> gang barin auf4). Sie febnige ©ubpang nüpt bem übrigen Körper nicht burd) ihre SebenSeigenfchaften, fonbern burd) ihre phpftfalifchen ©igenfehaften, bie in ber großen geptgfeit, SBeugfamfeit unb in bem Mangel an 2luSbehnbar!ett bepehen. Surch biefe Unfähigkeit in beträchtlichem ©rabe auSgebehnt gu werben, unterfcheibet eS ftch unter anbern oon bem elapifchen ober gelben ©ewebe, gu weitem man g. SB. bie gelben gafern ber mittlern ^aut ber Arterie red;net. 2lud) wäre eS bem Bwecfe, ben g. SB. bie ©ebnen unb SBdnber haben, fehr entgegen ge- !) Bichat, Allgemeine Anatomie, übers, v. Pf aff. Leipzig 1803. B. II. Ablb. l. p. 121. 2) Bicliat , a. a. O. s) Mascagni, Prodromo de-lla anatomia etc., ftefye angeführt itt bell ßlötttltgeif gel^r* ten ^njeigen 1821 p. 15?. *) Beclard , Elemens d’anatomie ge'n. p. 433.360 gegigfeit beä [einigen ©evoebeS. Men§etgenf<$aften. wefen, wenn bie ©ebnen, angatt ben betageten Arm in bte #obe p gieren, ftd? fclbfl auSgebebnt, ober wenn bie ©elenkbanber bie Entfernung ber itnocben oon etnanber gegattet batten. ^aScagni1) fcbagt bie JSraft, welche erforbert wirb, um bte AcbilleSfebne p jer* retgen = 1000 ?)funb, ebne jebod) einen SSerfucb anpfübren. £)er Umganb, bag pwetlen ba§ Tuber be§ Calcaneus bureb bie Ee= Wölt ber SfluSfeln abbrtebt2 * *), bewetg, bag in manchen Salten ber Bufammenbang biefer ©ebne groger als ber biefe§ Unocbeng tg. 3n ben metgen Satten jerreigt jebod) bie ©ebne. £)ie febnigen Sbeite ftnb im gefunben Buganbe gegen augere 3ket$mtftel entweber febr wenig, ober ganj unb gar nicht empftnbltcb. patter, in feiner SBorrebe, bie er bem 28gen S5ucbe ber Elementa physiologiae oorauSgefcbtcft bat, führt 39 ©cbnftgeller an, welche ^Beobachtungen über bte Unempfmbltcbfett ber ©ebnen bei 9J?enfcben, unb 18, welche barüber an 200 §3erfucbe bei £bw*en gemacht ha- ben; er nennt ferner 25 ©cbriftgelter, welche über bte barte ^)irn= baut ähnliche ^Beobachtungen bet 9flenfcben, unb 16, welche 83er= fud^e über bie Unempftnbticbfeit biefer £aut bei SEbwren angegeltt, unb biefe Sl;eile unempftnbltcb gefunben haben. Eben fo ftnb bie ^Beobachtungen über bte Unempfmbltcbkeit ber itnoebenbaut febr $abk reidb, welche bekanntlich bet Amputationen ohne ©cbmerj abgefebabt wirb. Sftan bat bei alten biefen SSerfucben eine meebamfebe Steigung bureb Berfcbnetben, Berreigen, Berknetpen, tbetlS eine ebemifebe SSlzU png, inbem man biefe &bdte am lebenben Jtorper brannte, mit ©piegglanjbutter, ©auren, Alkalten unb mit anbern Aehmftteln be* rührte, angewenbet. £)te barte Hirnhaut bat man fogar, wal;renb ftc febon krank unb entpnbet war, unterfuebt5). Snbeffen glaubt 1) Mascagni, Prodroino della grande Anatomia. Firenze 1819. p. 102. 2) etit, ^bfjanblungen oon ben Stvantytitiu ber ftnoeben, Zf). 2. a. b. $rait$. Berlin 1725. 9. p. 235 erwähnt, i>aß ihm Poncet et einen ftranfheitSfaU communicirt fjaOe, in welchem ber Calcaneus bureb bie BSi'rfung be$ tendo Acliillis serbroeben worben fei, unb baß er felbft and) einen folcben Satt beobachtet habe. @r führt auch einen Oranten an, bei welchem bie Äniefcbeibe bwreb bie ©ebnen ber SJJusfeln, bie fid) baran anbeften, verbrochen würbe. £Otan febe bie vahiretcbeu, oon patter angeführten ©ebriften an bem angegebenen £)rte nach. Sftacb fo öiel gefammetten wnb jum Zt)äl fetbft gemachten Beobachtungen unb Berfudjen brüeft alter ba$ 9tefu(tat, vu welchem er geführt worben ift, auf fotgenbe fXßeife au£ : »De dura membrana cerebri, quae nervis certissime destituatur, ex consensu causarum et eventuum video constare, sensu eam careve. Si in tendinibus unquain nervi ostendentur, obtuso eos sensu esse persuadeor, qui paucitati nervorum respondeat; sic capsulis articulorum et periosteo nervi innatant, sensum cum iis velamentis communicaturi. Si in ea ramos aliquos spargunt, erit pro eormn nervorum portione obscurus in capsulis inque periosteo sensus. Crescet idem et in bis velamentis et in tendinibus per inflammationem, uti ubiqxte ea corporis conditio sensum reddit acutiorem.' De pericranio toties repetii in eiun superficiem nervös jriigrare qüorum sensum a pericranii sensu non possis separare.«361 Seben§exgcnfd>aften beS fehnigen ©ewebeS. 33ifat wabrgenommen ju fabelt, baß bte fehnigen £&etle $war ge? gen bte femiffen unb gegen bte metjten mefaniffen S^ei^mittel unempftnbltf waren, baß ftf aber bennof in ihnen bte ©mpftnb? ltd>Fett, wenn fte einer gewaltfamen, plo^lifen 2luSbebnung unters werfen würben, im l;od)|ten ©rabe offenbare, ßegt man, fagt er, »an einem £unbe ein ©eien!, §. 33. baS beS UnterffenfelS bloß, fo baß man alles, befonberS bte Heroen, forgfaltig wegntmmt unb nur bte ßigamente übrig laßt, unb retjt man nun biefe mit einem d>e^= miffen TlgenS, fo bleibt baS S^ier ltnbeweglif unb giebt fein 3d? fen beS ©fmerjeS Don ftd?, bef?nt man aber biefe Ligamente burf eine £)rebungSbewegung auS, fo fc^retet baS Ziffer im 2lugenblicfe, , webrt ftd) u. f. w. 9^un burd?fcf?neibe man eben biefe Ligamente, fo baß bie ©pnootalmembran allein übrig bleibt, bte tyter ohne ftbrofe Zapfet erißirt, unb brel;e bie beiben Änod;en in entgegenge? fester Stiftung, unb bie Drehung wirb ohne weitere ©f merken fein. £)te 2Cponeurofen unb gleffen entblößt, unb naf entgegen? gefegten Stiftungen gejerret, geigen biefelbe ©rfdjeinung. Sf §abe bie SSerfufe mehrmals mit bemfelben (Srfolge wteberholt.« Snbeffen barf auS fotfen ©rfahrttngen nur mit großer SSorftf t ein ©fluß auf bie (Srnpfinbliffeit ber ©ebnen gezogen werben, weil babei fo leidjt zugleich benachbarte neroenreif e Derle^t werben. Malier unb feine ©fütcr ba&w §unt ©enügen bewiefen, baß bie fehnigen SE&eile lebenber Sfiere, gereift, feine wahrnehmbare 2e? benSbewegungen ausführen, unb baß ihnen alfo bte bem gleiffe ju? fommenbe .Kraft ber lebenbigen ffnellen Sufammenjiehung fehlt. 33ei fleitten ©mbrponen taffen ftd? fehntge Pfeile ffwerer Don bem gteiffe unb Don ber $aut unterffeiben. ©ie ftnb noch bet bem Üfteugebornen Diel reifer an ^Blutgefäßen als bei bem ©rwaf? fenen, unb baher rofer, bte SföuSfeln bagegen ftnb blaffer. 2fuf ftnb bie gafern an ben fehnigen Steilen nof nfft fo ffftbar, unb haben nof nift, wie fpater, ben ihnen etgenfümlifen ffillernben ©lanj. Sn ber ©efbfuft werben bie fehnigen Pfeile gelb. 33ei alten Leuten werben fte harter, beffenungeaftet Derfnofern nur einige febnige «£>aute an gewiffen ©teilen leift, j. 33. bie Dura mater. dagegen Derfnodjern bie ©ebnen unb 33anber, bie ©teilen auSge? nommen, an weifen fic .Knorpel enthalten, beim Neuffen nift letft. £)aS fehntge ©ewebe heilt, wenn eS jerffnitten ober jerriffen wirb, jiemltf leift wieber. SSetttt eS inbeffen Siegel tff, in man? fen anbern feilen beS menffliehen .Körpers, bie fef?r reif an ftei? nen $aargefaßen ftnb, bie $u große ©efaßfatigfeit juwetlen burf2ebenSeigenfcf)aften beS [einigen @en>ebe§. 362 2Cbcr(af$ ober ortUcbeSSlutenfjtebung Bei berTeilung pBefcBranlen, imb alle rctjenbe, frembartige @ub(!an§en oon £er Sßunbe $u entfernen, fo fcBeint Bet gerriffenen ©ebnen ber entgegengefe^te §all patt §u ftnben. Die SSerbinbung ber ©efynenenben burcb ein fcbmaleS fetbncS S5anb, ba§ jugletd) als ein frembartiger Körper bie Steigung tmb ben SSlutjuflup oetmebrt, fcbeint t)kt nachher Angabe D. Corners §u 9)btlabelpl)tn febr oortbeilbaft fein. sßetit1) Beobachtete bte gleichseitige Bewegung ber 2fd)illeSfebne an betbett ^it§en bei einem i*nftfpringer, bie Betreibung einet* 21d)illeSfebne bei einer $rau pon 35 Bahren, unb enblicl) bie Berreifwng beS Sniefd)eibenbanbeS bei einem jungen 9)ienfcben. Er fagt auSbrtidlid), baß biefe Bnbtoibuen unb namentlich aud) ber Suftfpringer bei ber Betreibung nid>t ben geringften ©d)met*s empfunben batten. Sie 9ftu$Mn batten ftd) fo guritcfgejogen, baft bie ©ebttenenben um 3 Ringer breit oott einanber entfernt waren. Önt 22fteu Sage barnad) waren bie beibert Tendines Achillis beö SuftfpringerS oerwacbfen. Spornet* 2) madjte in bie hintere ©eite bet* 9fd)illeöfebue l1/* Soll über ib* rer 95efeftigung einen Einfdjnitt, ber bis ju y5 ihrer Siebe einbrang, unb lief; bann ben Spttnb laufen. Bu wenigen ©tunben war bie ©ebne oollenbS burd)s gevifTen, unb bie Ettben ber ©ebnen burd) einen beträd)tlid)en 3wifd)enramn oon einanber getrennt. Blad) 34 Sagen batte ftd) bie Entjiinbung pollfommen gefept, aber bie ©ebttenenben waren nod) immer eben fo oiel oott einanber getrennt, als im Qlnfange. Blmt würben Einreibungen, 35anbagen unb ©d)tenen 16 Sage lang angewenbet, unb ber Spmtb in einet* beftimmten 2age erbalten, aber ba bie enfyünblidje Sbätigfeit jept 31t gering war, ebne Erfolg. Bttan lieft baber ben Spttnb wicber laufen unb 30g burd) bie ©ebne ein fd)tnaleS fetbneö 35anb. ES entftanb nun burd) beit S^et^ btefeS frembett SvörperS eine nette Entjunbung unb Eiterung, eS würben 35anbagen angewenbet, unb nad) 1 Monate war bie Sur ooUenbet; ber Spttnb gebraud)te beibe teilte mit gleicher 2eid)tigfeit.' Spiers auf würbe et* getöbtet. Sie gan^e ©ebne war ruttber, härter unb nicht fo beugfam als auf ber anbern ©eite, unb batte nid)t mehr baS fchitlernbß Qlnfebett einer gefunben ©ebne, ©ie batte aber an ber ©teile, wo fte sufammengebeilt war, feine 95erbicfung erlitten, unb eben fo wenig war fte büttner. Sie Enbett ber ©ebne batten ftd) burd) eine neu gebilbete ©itbftau^ uerbunben.— Sie©d)eibe ber ©ebne unb baS benad)barte BeUgewebe ent$unben ftd) otel leistet* als bie ©ebne felbft, unb bie Enfyünöung fteigt in ihnen bödiftenS bis auf ben ff)unft, wo ges rinnbare Sptnpbß abgefonbert wirb. Sie entpnbete ©d)eibe unb baS benachbarte Bellgewebe liefern bäbttrd) baS 2>anb $ur 23ereinigung ber ©ebttenenben. Btt bett Enben bet* ©ebne vergrößerten ftd) bie ©efeifte nur langfant. Blad) Martini3) darben zuweilen bie ©ebnen in einem längeren ©titele ab. Er fabe bie Qfd)illesfebne in golge eines faulen @efd)WÜt*S fd)wat*s unb empftnblid) werben. Sie fdutmt^e gfarbe fd)ien aber nur tu bem bie ©ebuenfafernttmbüllenben Beils gewebe feinen ©in SU haben. Qfm7ten Sage batte ftd) alles 23erborbene abgefonbert, fo bah eine einen darben Datei* (tag er lange ©rube in ber ©ebne entftanben war, bie eben fo breit als bie ©ebne felbft, unb fo tief war als bie halbe Siebe betreiben. Sie ©ebne unb bie ©rube bebauten nun eine Seele oott einem rotben, förnigett, empfmblicbett $leifd)e, weld)eS bie ©rube nad) unb nad) auSfüllte. Spornet* fagt, baj? wenn eine ^erfdjnittene ©ebne ihrer ^eiligen ©d)eibe in einer beträd)ts liehen ©treefe beraubt werbe unb baburd) eine Berftbrung ber deinen ©efäfte ftatt *) «Petit, 5Wt)anbtuttgcjt ron bett Stranftjeiten ber Stnoctjen, Zf). 2. a. b. ftranä. SSertin 1725. p. 231, 257. 2) Horner , tm Philadelphia-Journal mtb bßrau§ tm London Medical unb physi- cal Journal. Dec. 1827. p. 5 0 seq. s) 5erb. Wiartini, 93erfudie unö ©rfaftrunge» über bie ©mpftnblicbfeit ber ©ebnen. £openf)agett 1770. 8. p. 23.363 8ebenSefgenf$affen be§ fe^nfgen ©ewebc§. ttnbe, fo fferbe Uid)t bas? Qrtt&e ber ©djite ab, werbe focfer unb bebecfe ftd) mit einer fcbwarjen., famöfeit ftlüfffgfeit. Montana fafje, baji bte Jvamnd)eit bie ©tttblöfmng ber 2fd)ttteofefjue nid)t rertrugen, fonbern 5 Sßocfyen baritad) flarbett; bie ©efjne würbe babei bitnfel. ©tad) er eine ©ebne, nad)bcm er fte entbot batte, mit einem giftigen Saftte einer SSiper, fo erfotgten bie ©rfd)einmtgen ber Vergiftung nid)t. 93id)at bemerkte einmal, bafj eine ©ebne, wefd)e bei einem 5Ragetgefd)wnr’e non einem Chirurgen btoügeiegt worben war, gan^ gleid>förmig rotb anofab, wie ein rotb gefärbter jvörpei*. 97fan formte an biefer D^ötbe feine ©tridre, wetd)e mit mit ungefüllte Spaargefafse an^eigen, erfennen. 2$ teilet d)t war biefe gletdj* förmige Otötfe bon berfetben Qtrt al$ bie ift, weld)e ^itwetlen an ber innem Spaut ber Arterien bemerft wirb unb bie bon ber 2)urd)bringuug mit einem 3er* festen 331utfärbe(Toffe fjemtjjtf. 3ut* Eiterung fdjeinen bie fertigen Steile, nad) 23id)itt, fanrn fähig 311 fein. 2) tyauti, in feiner ©chrift (Commentatio pliysiologico- anatomica de vulneribus sanandis. Gottingae 1825. 4. j>. 40 unb 85) fjat febr otele Beiträge, bte ftcft auf bte Reifung ttnb 3teprobuction febniger Zt)cile bestehen, gefammelt. @r füf>rt ben Sialpart van der Wiel (Obs. rarior. Centur. poster. Pars I. Obs. 45. p. 43S-52. Leydae 1727. 8.) ttnb bie in Bezoet ( Diss. de modo quo natura solutum red- integrat. Lugd. Bat. 1765. in E. Sandifort Thesaur. Diss. Yol. 3- p. 164 §. 2i.) gefummelten ^Beobachtungen an, nad) welchen an gebettten ©ebnen eine 9(rt Callus entgehen fotl, ferner ben J. -d' G. Murray (Commentatio de redintegra- tione partium corporis animalis uexu suo solutarum et amissarum. Gottingae 1787. 4. §. 13. p. 3i.), welcher beobachtete, baß bie ©ebnen eben fo wie bie9)?uöfetn burcb plagifche £«mpbe brüten, welche geh in ein bichteö Sellgewebc oerwanbte. 2luch er fetbg fabe, baft ftch bie burchfchnittenen ©ebnen burch eine ©ubgattg oereinigten, welche weber ben 23au, noch bie ©benbeit unb ©tätte ber ©ebnenfafern batte. Sie burchfchnittenen (fnben bübeten eine unregelmäßige Jperoorragung. Ph. F. Meckel, (ftefje Kleetnann, Diss. sistens quaedam circa reproductionem partium c. li. ITalae 1786. 8. p. 5o) fchnitt au6 ber tUchüleöfebne eineö Jpunbcö ein 6 Sint'en langet ©tücE beraub, in 6 Wochen entganb ein unförmlicherer, bieferer unb härterer Ztjeil oon grau* grünlicher Sarbe, ber wie febr oerbichtete (datierte crfchten. 2luch Moore (A disser- tation on tlie process of nature in tlie filling up of cavities liealing of •wounds etc. London 1789. 4. p. 70) fanb, baß bie tteuentganbene ©ubdanj ei* nen au$ bichterer ©ubganj- gebilbeten knoten btlbe, bellen Safern nicht ben febnfgen ©lang, unb feineSwegS bie ©tructur ber ©ebnenfafern batten. KoeKler, (Experi- menta circa regenerationein ossium. Gottingae 1786. 8. p. 66), fanb gatt ber oon ihm gerftörten .Knochenhaut eine barte, bem .Knorpel ähnliche Jpaut wieber gebübet. Osthoff {Die Beziehung der reproductiven Funktion des organischen auf die "Wundarzeneikunst, in Siehold's Chiron. B. IT. p. 519), bat öief Steif angewenbet, um §u beweifen, baß bie barte Hirnhaut wieber ergeugt werbe. 9?ach ^auti finb aber bie oon ihm angegebenen SSeweife nicht binreidwnb, ttefeö gtt beweis fett, Sind) wiberfprechen ihm fchon bie altern ^Beobachtungen 2lrnemann$, welcher (tßerfuche über ba$ ©ebirn -unb ^tücfenmarf. ©öttingen 1 787. 8. p. 201 ) fagt: 95?att legt gewöhnlich in chirurgifchen ©chriften ben Rauten beö ©ebirns bie Sigen* fchaft bei, baß fte bie ©chäbelöffnung anfüUen, aber wie bie ßrfabrung tebrt, ooüig ohne ©runb. Sie barte Hirnhaut wächg nicht fort, wenn fte oerle$t worben, wa3 hoch notbwenbig gefdiebeit müfjte. Sie ßnben blieben unoeränbert wie ich fte ge* fchnitten batte, ju einer Seit, wo bie Seffnung tängg gefchtoffen war. £>bne Steifet ig auch hier bie £t)mpbe £>te nun auö ber Stpfoe, auö ben ^nochenränbern, bem $e* riogeo, ben gerfchntttenen Sftuöfefn unb ber ^aut auöfchwi^t, bie Quelle ber Regelte* ratton. ^infichttich beö pericranium führt 5lrnemann Swinger’tä ©chrfft, Hi- storia pericranii sua sponte regenerati, 5lttorf 17 56 , an, welche einen Saü ent* hält, in welchem Swinger bei einem Knaben nach bem 93erluge ber äuferen Äopf* bebeefungen auö ben ^oren bes ©chäbelö nach oerfchiebenen ‘SJtnfeln unb Utichtungcn eine ähnliche ©ubganj bPi^brwachfen fabe, bi^ bie Hßrntbe ooüfommen bamit angefüllt war.S)aS elaßifcE)e ober gelbe ©ewebe. 364 IX. (glafltfd;ea ©ewebe. Tela elastica. ©£ unterfdjetbet ftd) baburcb febr wefentltcb vom febnigen ©ewebe, baß e§ bureb Soeben im 2öaßer nur in fofern Seim bergiebt, ale> ihm etwas Bellgewebe anbangt, unb ferner, baß eS bureb Soeben im Sßaßer nicht balbburcbficbtig wirb, baß ibm auch ber febnige ©lanj abgebt unb eine gelbere garbe jufommt, baß eS leichter jerreißt, ganj vorzüglich aber baburcb, baß eS feb* au§bebnbar iß unb nach gefabener 2fu3bebnung fidb burcl) feine ©laßicitat wieber verfügt ^tnftcbtlid) jener ©igen* febaft, wenn e§ gefoebt wirb, feinen Seim begeben, iß bie @ubßan§ beßelben bem gaferßoße be§ 33lut3 unb beS gleifcbeS, fo wie auch bem geronnenen ©(weiß ähnlich, non bem eS ftd) bureb anbere ebemtfebe ©is genfebaften unterfebeibet. ©S fehlt noch bis jefet an einer genauen Uns terfuebung biefeS ©ewebeS. 2Ba3 man bavon weiß, beruht nur auf gelegentlichen SBabrnebmungen. £>aber fann man noch nicht fteber fein, ob bie faferigen ©utßanjen, bie man hierher zu zahlen pßegt, in allen ©tücfen überetnßimmen. S. ©loquet1) bat bie Steile jufammengeßeHt, bie man, nach fet= ner Meinung, mit ben gafern ber mittleren $aut ber Arterien tn eine JUafje bringen fann. £>ie Statur febeint bie elaßifeben gafern ba angewenbet zu haben, wo ^betle einer gewißen 2lu$bebnung ober ^Bewegung fähig fein, ber be* wegenben straft einen angemeßenen Sßiberßanb leißen, unb bet nach* laßenber 2fu£bebnung von felbß ihren vorigen geringeren Umfang ober ihre Sage wieber annebmen fotlen. SMefeS iß bet ben Arterien ber galt, welche ben £>rutf beS vom ^er^en vorwärts gepreßten 33lutS auSjubalten haben, ficb habet beträchtlich verlängern unb auch, wiewohl faum merflicb, ber£luere nach erweitern. £)ie mittlere £aut ber Arterien beßebt baber auS gelben, freisinnigen, platten, nicht in Bellgewebe eingebüllten, fonbern meißenS unter einanber unmittelbar unb ohne bajwifcben ItegenbeS Bellgewebe jus fammenbangenben, elaßifeben gafern uub gaferbünbeln, welche SS t cf) a t Ztterß bureb SSerfucbe von anbern gafern genau unterfebieb. <3ie ffnb harter unb bruchiger als bie SfluSfels unb ©ebnenfafern, enthalten weniger SBaßer, unb nehmen baber, wenn fte getroefnet wer? ben, nicht in bem ©rabe an Umfange ab als bie 9J?uSfelfafern. 9Ue verwanbeln fte ficb, man mag auch baS Wochen noch fo lange fortfe^en, 2) Anatomie de Vliomin'e oxx description et figxires litliographiees etc. a Paris, 1821. Fol.2)a3 elajlifdje ©ewebe. ©elbe 2Crterfenfafern. 365 in einen gallertartigen unb gelblichen S3rei; bie gafern bleiben wie fte ftnb unb behalten baS nämliche SSolum; bie burch baS Wochen erhaltene S5rühe ijl gefchmacfloS unb felbjt fabe, ein SSeweiS, bag fte wenig 0alje enthalten* 2). Sf^e ©ubftanj giebt mit ©erbejloff feinen flumpigen, reichlichen, fonbern einen mehr pulvrigen, in geringer Stenge entgehen* ben Üftteberfchlag, unb »erhalt ftch alfo nicht wie eine 33rühe, welche ßeirn in beträchtlicher Stenge aufgelof’t enthalt. £)ie ßaugenfal§e, felbjt baS a^enbe Saugenfalj nicht ausgenommen, äußern, nach &3ichat, ber baS £augenfalj unjlreitig in Söaffer aufge* (oft angewenbet hat, wenig Tlction auf baS arterielle ©ewebe. £)er gdulntg wiberfeht eS augcrorbentlich; in ^Berührung mit faulenbem ober jerfe^ten S5lute wirb eS burch unb burdh rotf>. S3on allen anbern ©es weben forgfdlttg getrennt, ftinft eS, wenn eS fault, nid)t fo fehr, als Jleifch unb »iele anbere ©ubjtanjen. ©etroefnet wirb eS fehr bunfels braunroth. S3erjeltuS 2) »ergleicht bie chemifche 33efchaffenheit ber 2frterienfas fer mit ber ber SDtuSfelfafer, unb fanb fte baoon fehr »erfebieben. ©r fagt: »ich unternahm btefe Unterfuchung unb erhielt fehr genugenbe unb entfeheibenbe £Kefultate. SOteine S3erfuche fe^en eS auger allen Zweifel, bag bie 2Crtertenfjaut fein 9J?uSfel fein fann, benn wahren» ber (entere weich unb fchlaff ifl, unb mehr als 3/4 feines ©ewichtS an SBaffer ents halt, ijt bie TCrterienfafer troefen unb fehr elajltfd). £)ie SDtuSfelfafer beft'ht bie nämlichen chemifchen ©igenfehaften wie ber gafergoff beS S5lutS, §. 35. bie 2(ufl6slichfeit in ©fftgfdure unb bie ©igenfehaft, fchwet augoS* liehe SSerbinbungen mit (Schwefel* Salpeters unb (Sal^faure ju bilben; aber bie 2(rtertenfafer hat ganj entgegengefe^te ©igenfdiaften; fte ift uns aufloSÜch in ©fftgfdure, aber jiemlicb (eicht aufloSlich in SDftneralfauren, welche in einem gewiffen ©rabe mit SBaffer »erbünnt ftnb, unb auS bies fen 2luflofungen wirb fte burch 2Clfalien unb blaufaure 2llfa!ten nicht ges fallt, ba bod) eben biefe auf bie faure 2fttflofung beS SaferftoffS reagirem £>a nun bie 2(rterienfafer weber ben 33au eines SDtuSfelS, noch feine Sufamtnenfehung unb chemtfchen ©igenfehaften hat, fö fann fte auch fein SftuSfel fein.« ©S fann weber bewiefen werben, bag bie 2(rtertenfafer in einem wahrnehmbaren ©rabe empftnblich, noch bag fte jener ßebenSbewegung fähig fei, bie man an bem 2Q?uSfel beobachtet. SOtan hat ^war burch SSerfuche an lebenben Shteren bewiefen, bag bie Arterien ftch burch bie *) Bichcit, Allgemeine Anatomie; ii&evfe^t öOtt Pf aff. B. I. Abth. Q. p. 36 seq. 2) Berzelius, Uebersicht der Fortschritte und des gegenwärtigen Zustandes der tliieriscbeu Chemie; übeyfe^t tft Schwei ggers Journal für Chemie und Physik. 1814. XTT. 93ffpRt>em* Wbfcriicf. Sftimtl'frg, 1815. ©. 19,366 SaS elaßifcf)e ©evoebe. (Selbe 2Cvtertenfafern. ©nwirfung ber Suft auf ihre £)berßdcße, ferner, nach lange forfgefeßter mecbantfcber Setzung, j. B. wenn fte lange gehabt werben, unb bei eßemifcher unb electrifcßer Heizung allmdßlig verengern fonnen; fo, baß man allerbingS ben Sotaleffect ber Verengerung (obwohl meßt ben 2Cct ber Verengerung felbß) feßen fann. @ine folcbe Verengerung bat man auch an ben Arterien, wdßrenb mel Blut auS ben Venen eines leben? ben &bierS auSßrbmt, unb wabrenb beS SobeS beobachtet. Snbeßen bat man bis jeßt noch nicht mit Suberldfftgfeit befiimmen lonnen, in welchen gafern ber Arterien btefe Bewegungen ihren ©i£ haben. Sohn Runter bat fd;on bemerft, baß bie gelbe elaßifcße ©ub? panz ber mittleren Mterienßaut vorzüglich in ben großen Stammen febr fiebtbar fei, baß aber in ben heften berfelben, in bem Sflaße als fte Hei* ner werben, eine rothlicße 0ub(!anj baS Uebergewicßt befomme. Sn nod) fleineren Arterien verßßwinbet enblicb bie gelbe, elaßtfcße, fafertge ©ubßanz ganz, unb fann felbft bureb VergroßermtgSgldfer nicht mehr waßrgenommen werben. SBdren eS nun alfo biefe gelben elaßtfcßen ga? fern, welche jenes lebenbige Vermögen ber Sufamnwn&iebung befaßen, fo müßten bie großen ©efdßßdmme biefeS Vermögen im größten fÜ?a^e be? ftßen. Mein bie Erfahrung lehrt baS ©egentßeil, nämlich, baß bie (Gefäße eine beßo fühlbarere SebenSbewegung haben, je fleiner fte ft'nb, unb baß eine biefe Sage ber gelben elaßifcßen 0ub(tanj bie Mterien viel? meßr auSgefpretjt erhalte unb ihre Sufammenzießung erfd)were. @ben fo verhalt eS ftch mit bem ©chmerz, welchen bie Unferbtnbung ber 2Crterien §uweilen verurfaeßt. 25a an manchen Arterien zahlreiche Serben hinlaufen, welche aber nicht ben ©teilen ber Arterien angeboren, an welchen fte liegen, fonbern wohl oft nur mit ben 2lrferten %u ben gßeilen gelangen, in benen ftch bie Arterien enbigen', fo fann man ßt'er? auS nicht auf bie ©mpfmblicßfeit ber Mtertenfafern fdjlteßen. Sn ber in golge ber ©ntzünbung abgefonberten ßpmphe entßeßen unldugbar fletne Arterien; fletne Mterten aber fonnen ftch an fielen ©teilen, z- B. nach ber Unterbinbung größerer Mferten, tn große 2Crte? rien mit beutlicher, gelber, elaftifcher $aut verwanbeln. Sftan muß baßer annehmen, baß bie Mterienfafern neu entßeßen fonnen, waS bei ben gleifcßfafern nießt ber gall iß, unb hierin liegt, wie Stubolpßi bemerft ßat, ein nießt unwichtiger ttnterfcßieb ber fDtoSfel? unb 2lrferien= fafem. Heber bie übrigen ^ßeile, weld;e man zu bem gelben elaßtfcßen ©ewebe zählt, ftnb noch weniger Verfucße an? gepellt worben, als über bie gafern ber mittleren 2lrte? rtenßaut. .fDton urtßeilt meißenS nur nach tßrem gelben Mfeßn,£)a£ elaßtfcfye ©ewebe, ©elbe Zauber. Ser SBirbel, 367 nad) ihrer SluSbehnbarfeit unb nach ihrem Vermögen ftd) rotebei: sufam^ menju^iehen. hierher geboren bie ßraffen gelben IBdnber, welche bte Swifchenrdume §wtfd)en bem hinteren Steile t»er Vogen ber Sßtrbel auSfüllen. Sßaren biefe ßraffen Vdnber nicht au§s behnbar, fo würbe man bie SBirbelfdule nicht nach oorn frümmen fon= nen; benn bei biefer Vewegung entfernt ftch ber hintere 5£&eil jebeS SBirbelbogenS non ben benachbarten VStrbelbogen. Sa fte nun aber fehr auSbehnbar unb fehr elaßifd) ftnb, fo geben fte nicht nur bei biefer Ve^ wegung btnretcbenb nach, fonbern Riehen auch bie SSirbel nach nollenbeter Krümmung in ihre urfprüngltche Sage fcitrücf, unb baS $üdenmarf iß zugleich burd) biefe biefen, ßraffen Vdnber beffer gefehlt, als eS burd) bünne unb fchlaffe Vdnber gefebü^t fein würbe. (Schon S5 i d; a tx) ers fannte bie Verfchiebenbett biefer Vdnber non ben fehnigen Vdnbern. ©r fagt: biejenigen Vdnber, bie ftch ^wtfdjen ben SBirbelbeinen beftn= ben, wiberßehen bem Wochen am meißen, »fte nehmen nicht jene gelbs liehe garbe unb ^albburchfichtigfeit, wie baS übrige ftbrofe ©ewebe, beim Wochen an unb fdjeinen non ganj anberer Statur ju fein.« g^ach meinen Verfügen ft'nb auch biefe Vdnber auf eine anbere SBeife mit ber Änochenfubßanj ber SBtrbelbogen nerbunben als anbere Vdnber. (Sie nereinigen ftch nicht fo mit ben heutigen ^heden, bie in ben Knochen etnbringen. gaßt man fte mit einer Sange, fo reifen fte fo nom 2Birbel loS, baß nichts non ihnen hangen bleibt, fonbern baß bie gleiche beS Knochens, welcher fte anhdngen, ganj entblößt wirb. Sleiffeiffen ftnbet jwtfchen ben gelblichen gafern, bie an berSuft^ rol;re ber Sange nach *>on 3Ung §u 9fäng kaufen, unb ben 2Crterienfafern große ‘tfehnlichfeit. Veclarb iß geneigt, auch bte heutige (Subßanj, bie nebß ben Venen bie Sellen beS Corpus cavemosum beS mdnnlts chen ©liebes bilben hilft, hierher ju rechnen, unb fchon Vtchat * 2) fugte.* »bloß bie umhüllenbe Membran beS Corpus cavemosum gehört gum ftbrofen (Shßeme, baS innere fchwammtge ©ewebe, welches in biefe 9J?em= bran eingefchfoffen iß, hat fetneSwegS bie •ftatur beffelben unb iß feine Verlängerung banon. Unterwirft man ein Corpus cavemosum bem Wochen, fo bemerft man biefe Verfchiebenheit tn ber S?atur unb in ben ©igenfehaften beiber ©ewebe fehr augenfeheinlid;. Sie äußere Membran verhalt ftch wie alle ftbrofen Srgane, fte wirb bief, gelblich, halbburchfichtig unb fchmil^t bann mehr ober weniger $u einer ©alterte; bagegen bleibt baS fchwammige ©ewebe weiß unb wetd), nimmt nicht a) Eichat, Allgemeine Anatomie ; ufecrfeljf öött Pf aff. Tlx. II. Alxtli. <2. p. 122. 2) Eichai, a. a, 0, p, 139.368 ©laftifcfyeS ©ewebe. om Volumen §u, runzelt ftd> beinahe gar nicpt unter ber ©tnwtrfung beS SeuerS, unb pat überhaupt ein ganj eigentümliches 2Cnfe^n. SMleicbt iß auch bte elaßifcpe gelbliche ©ubßanj, bte bte SBanber ber ©timmrihe hübet, bte ben .ftehlbedel an ben IRu(fen ber ßunge anheftet, unb burdp welche bte ferner beS©chübfnorpelS an ben Römern beSßungenbetnS pan* gen, ju ber gelben elaßifcpen ©ubßanj gu rechnen. 33ei ben ©augetpieren begeht, nach &3eclarb, baS Badens banb, bureb welches ber itopf an ben ©tacpelfortfahen berSBtrbel rüd* wartS feßgepalten wirb, auS ber gelben elajltfchen ©ubßanj. ©ine $aut bon berfelben ^efepaffenpeit befeßtgt bet ihnen bie 33aucpwanbe. <DaS ganje .ftapengefcplecpt beßht, nad) ebenbemjelben, ein elaßtfcpeS S5anb, welches fiep an bie $fote anfe^t unb biefe, fobalb baS Spier feine Äuglein nicht mehr sufammensiept, um bie $fote oorjußreden, in ber IRid>tung ber 2CuSbepnung halt1). S5et ben Mogeln iß in bie ©ebne beS 5D?u6feI§, welche bie glughaut auSgefpannt erhalt, ein elaßifcpeS @tüd eingefügt. 5R t ^ fd> hat biefe ©inrieptung aud> bet mehreren an* bern SDtuSfeln ber Söogel gefunben. £)ie ©ubjlanj aller biefer Steile muß aber noch genauer als eS bis je^t gefchepen tß, unterfuept werben, um fepen, ob tpre ©igenfe^aften mit benen ber 2(rterienfafern fo fepr übereinßimmen, baß ffe alle als au$ einem unb bemfelben ©ewebe gebilbet angefepen werben fonnen. X. £)aS ©ewebe ber ferofen ©aefC. Tela membranarum serosarum. i £>ie größeren gefcploffenen Kopien beS Körpers, fo wett fte niept mit ßellgewebe, Seit ober mit ar.bern Spetlen auSgefüllt werben, ftnb oon einer außerß bünnen, aber zugleich fepr biepten, im Sehen gan^ burcpfid)tigen, tnwenbig glatten £aut überzogen, welche geeignet iß, bie in btefen Kopien etngefcploffene, bunßformige geudjtigfeit gurüd^upalten, ober, wag baffetbe iß, ju oerptnbern, baß fte nicht in bie benachbarten ^peile einbringe. £)ie meißen non biefen Rauten finb ringsum ge* fcploffene ©ade ober S5lafen. ^ein ^Blutgefäß unb fein 9tero burepboprt bie Membran biefer ©ade unb bringt in bte $ople berfelben ein. Jbein 2£uSfüprungSgang füprt, wenn man baS Peritonaeum auSnimmt, auS iprer $ople etwas perauS. Sn bie £>ople eines folcpen ferofen ©adeS (deinen nur unftdßbare 9)cren ju führen, mitteiß welcher in tpn bie oon Beclard, Additions a Tanatomie generale de Xav. BicJiat, pour servir de compleinent aux editions en quatre volmnes. a Paris, 1S21 ; Üf>erfe£t »Ott Ce- rutti unter bem £ttel: Uekersicht der neueren Entdeckungen in der Anatomie und Physiologie. Leipzig, 1823. 8. p- 195*©erofe ©dcfe im engeren ©ittne beS SSortS. 369 bett ^Blutgefäßen abgefonberfe geudbftgfett hinein gelangen, ober burch bie auffaugenbe Sfjdtigfeit ber ©efaße lieber aus ihm aufgenommen werben fann. Ste eingefcbloffene geuchtigfeit ift entweber mehr wafferig unb gtexc^t einem SSlutwaffer, serum, baS man großenteils feines (£iweißgebalteS beraubt bat. Sie 4>dute, bie eine folcbe glüfftgfeit etnfcbließen unb ab* fonbern, nennt man ferofe $dute im engeren ©inne beS SBortS. £)ber bie eingefcbloffene glüfftgfeit ift biefer, faben^tebenb unb reid) an ©iweig, unb beißt bann Synovia. Sie 4>aute, bie biefe geuchtigfeit etnfcbließen unb abfonbern, Reißen©pnootalbdute. SBetbe 2frten oon Rauten haben ungeachtet ber Verfcbtebenbeit ber glüfftgfeit, bie ffe bereiten, febr oiele ©igenfebaften gemein, unb geboren $u ben fes rbfen Rauten im weiteren ©inne beS SÖortS. Sie jti ben ferofen©dcfen im engeren ©innebeSSöortS ju reebnenben $dute haben folgenben Üftufcen, unb fern* men an folgenben &b*ilen beS Körpers t>or: Sn mehreren großen gefcbloffenen fohlen ftnb weite, febr oerlefcltche Srgane gelegen ober aufgebangen, bie fowohl geborig gefiebert fein muß* ten, baß fte beim ©pringen, Saufen unb bei ^Bewegungen, bie bem Körper oon außen mitgetbeilt werben, nicht ^errijfen, alS auch haß fie, wenn mehrere folcbe Srgane in einer $6ble neben einanber beftnblich ftnb, fi'ch nicht an einanber rieben, ober mit einanber oerwücbfen. Sie* fen hoppelten 3wecf erfüllen mehrere ber ferofen Staute im engeren ©inne beS SßortS, inbem fte nicht nur bie SBdnbe biefer fohlen, fonbern auch bie tn fte bineittragenben Ebeile an ber biefen fohlen jugefebrten Sbers flache überziehen. Manche Sbeile, bie febr beweglich unb frei in einer folgen £obte aufgebangen ftnb, ruhen gleichfam in einer beutelformigen Verlängerung, ober in einer gälte beS ferofen ©acfeS, bie eine folcbe Sage bat, als ob ber ferofe ©ad eine in feine eigne $oble htneinhdiu genbe ©inßülpung bilbete, ungefähr fo, wie ber eine 3tpfel einer 3ipfel= mühe, wenn er in bie *£>oble ber SDtüfee bineingejtülpt wirb, eine folcbe $oble hübet, in bie ber ifopf aufgenommen werben fann. SaS ©efjmt unb baS Stücfen.marf ift in einer mit SunfT erfüllten £>iü)le beS @d)äbel$ itnb 9?ucfgrat$ ziemtid> frei aufgebangen. Sie zarte bunt* fiebrige Spaut, bie biefe Oöble umgieot, mtb baS Gnttrceidjen ber geuclytigFcit aus betreiben rerbinbert, beißt bie @ p inn eit ro eben baut, arachnoidea. @ie über* Zieht nid)t nur bie fertige barte ipirnhaut unb 9tücfenmarF$baut an ihrer inmein bigen Oberfläche unb »erfebafft ihr eine fefjt g(än$enbe, glatte unb t'icf)te innere Oberfläche, fonbern fie überzieht and) baS ©ebirn unb S^ücfenmarF, bringt fel&fi in bie Stirnhöhlen ein unb giebt ihnen einen Ueberjitg. Ser Verlauf biefer ferofen Spant ift aber noch nid)t bollftäubig beFannt. 3u ber 93 nt ft höhle liegen 3 ferofe 0ädfe, nämlich 2 93 ruft feil* fäde, plourae, oon meid) ein bie redde unb bie liuFe Sunge, unb ber Sperj* beutel, pcricardium, oon welchem baS Sperz umgeben mtrb. 3eber von bie* fen 3 ©ädeu haftet mittels feiner äußeren, mit Sellgemebe befehlen Ober* Jptlbckranbt, tnitatümie. I 24370 ©etofe ©dcfe im engeren ©inne be§ Üffiortä. fläd)e an bett theild fletfdjigen, theifö fuöd>ernen Sattheit bei* 25rttfÜjp()le, auch flogen biefe 2 93ruftfctlfädBc an ben Sper^beutcf unb füiD mit ihm bttrd) Bettgemebe perhunben. Seher oon ihnen hübet eine Einftülpung, welche tu bie 5pöl)le jebeö biefer ©öde hineingeht unb non ben Organen auägefüllt wirb, n>e:d)c in beit 3 ©ädett aitfgehaitgen ftitb. Auf btefe Seife füUt baö 5perz bie Eitiffülpung beö ipev^beutetö fo oollfommeit au», baß bei* eiugeffiilpte SheÜ beö 5perzheuteI3 tu neu äußeren, mit betn 5perrett faß utuertrenniid) oerhuubenett Ueherzug hübet. Auf bie nämliche Seife fit Kt aitdi jebe Sttttge bie Einftulpung be£ SBrnftfcUfacfö fo ooldommen au$, baß ber eiitgeflülpte Zfyeit faft unzertrennlich mit ber Obiv* fläche ber Sungeit oerhunben ift unb bie äußere 5paitt berfethen hübet. Siefe Art ber Aufhängung bewirbt, baß bat in bie 5pöf)le beö 5perzheutel6 hineiuhäugeube 5pei*z ftd) fehr frei bewegen fann, unb meü in einer Spöfjfe hängt, me (che mit Sunfl befeuchtet ift, unb bereu Sättbe immer Sunft ahfoitbern, baoor gefiebert ift, baß feine Oberffäd)e im gefunben Suftanbe nid)t mit ben henad)harten örga* neu oermadffe. Eben bettfelbeti Dtußen hat bie Aufhängung ber Stingen in ben 23ruflfellfädett. Sit ber U n t e r f e i h $ h ö h l e liegt ein einziger feröfer ©ad, ber ©ad b e $ B a u d) f e ((6, peritonaeum, ber größte unter allen. Su ben, in bie 5pöf>le biefeö ©adeö hineiuhäugenben Ratten liegen bie Seher unb bieSOJilz, ber größte Speil be» Sarmcanalä, fo ioie and) ein Zfytil ber Sparnhfafe unb ber weibltrfjen ©efcf)led)f& tf;eile etngefdüagen. Surd) biefe Einrichtung ift e6 mög(id) gemacht, baß ein fo weicher Körper oon fo großem ©emid)te, alö bie Seher ift, frei in ber Unterleibs höf)(e aufgehangen werben fomtte, unb bie ©töße, weld)e ber 0tumpf heim ©prin* gen ober hei anbern heffiflw Bewegungen erleibet, ohne zu zerreißen unb ohne eine Sehnung ber Blutgefäße unb Dteroen heroorzuhringen, erleiben fann; burdt biefe Eiurid)tung ift e» aud) ben Sännen geftattet, ftd> fo frei zu bewegen, ohne in eine unorbentftche Sage zu gerathen, unb eben biefelhe Einrichtung bewirft aud), baß ber Uterus hei fd)wangeru grauen, inbem er ftch fo auöbehnt, baß er auö bem fleinen Beden biö zur Sperzgruhe emporfteigt, fämmtltd)e bünue©ebärme hiö in beit ohertt Shell be5 Unterleib» emporheben dann, ohne baß ein einzigeö ©tfid zuriidhleiht, ober zwifd)en ihm unb ber Sirbelfäule gebriidt wirb. Ser ©ad ber Baud)haut mad)t inbeffen eine Au&tafjme oon jener Otegel, nad) wel- cher bie feröfett ©äde rollfommett unb ringsum gefdfloffeit zu fein pflegen. Senn c$ öffnet ftd) ttidtt nur jebe SDtuttertrompete itt tiefen ©ad, fonbertt e» entfielt attd) nad) jeber Befrudditiig in ber gälte, in meld)er bie Eierftöde eingefdüageu ftnb, ein Sod), we(d)e» wieber zuheift, unb bei erwad)fenen SWenfdjen ift bie gälte ber Baud)haut, weldje mau baö große 9teß nennt, nid)t mehr fuftbiajt. Ettblid) liegt auf jeber ©eite im 5p oben fade eine feröfe Bfafe, bie ei* geuthüut liehe ©d) eiben haut beö 5pOben, tunica vaginalis propria testis, melde mit einer in ihre 5pöhie hiueinragenben Einftülpung oerfehen ift, oon weU d)er ber 5pobe aufgenommen unb fo feft umfaßt wirb, baß feilte Öherflädje oott berfelbett nid)t getrennt werben fann. £)te zu ben ©*;noütalhauten gehorenben ©ade ^abcn folgenben ^Jiu^en unb beftnben ftd) an folgenben ©teilen: £)iefe, Don einer btderen, eiweißreichen glüfftgfeit, tnwenbig befeucht teten, fchlüpfrtgen ©ade ober 33lafen, bienen nicht, wie bie ferofen ©ade im engeren ©inne be3 SBortS, baju, um weiche Organe in *£>oh* len beweglich aufzuhangen unb zu befeßtgen, fonbern fte liegen zwifchen ^h)eiten, bie an einanber hin* unb begleiten, unb bie ftch auf eine nach= theilige SSetfe an einanber reiben würben, wenn fte nicht uon einer fo feblüpfrtgen ^>aut überzogen waren unb wenn nicht bie feblüpfrtge geuch' tigfeit z^>tfchen ben ftch reibenben Steifen immer erneuert unb baburch, baß biefe ©ade oollfommen oerfdjloffen ftnb, an biefer ©teile zurüdge^ halten würbe. Manche oon biefen ©pnobialhauten ftnb einfache ©ade,©pnomalfdcfe. 371 anbere ftnb ©acfe, burch n>elc^e ein ©anal lauft, ber burch einen ttm* fchlag beS ©adS an feinen betben ©nben nach innen entjle&t. 3ubeit © t> tt o r i a Ifä d eit gef; ß reit bie ©pnooialbättte b e r ©C* len!fapfein. ©ie ftnb ringsum gefd)loffene ©äde, welche 3mtfd)eit ben ftd> an einanber reibenbett ©eleufenbeu ber Svnodjeu liegen, unb bie non Knorpel bebeds ten oerfdjiebbaren ©elenbenben berfelbeu unb bie innere Oberfläche ber fefmigen Svapfelmembrauett, burd) wetdje bie Änodjen an ben ©eletdeu ^ufammeugebaltett werben, überleben. 3)aS ©ube ber au einanber ftd) reibeuben jtnod)eu füllt ba« per ben in bie Spöble beS ©puooialfadS eingejtülpteu Zfytit ber ©puooialmembratt attS ttttb ift mit if>m un$ertrennlid) oerbmtben. ferner geboren hierher bie @d)leimbeutel, bursae mucosae, unb bie 0d)leimfd)eiben ber ©ebnen, vaginae tendinum mucosae, bie ftd) auf bie Bewegung ber SJfuSfeln unb ihrer ©ebnen belieben. 9öo ftd) nämlid) 2 SUtuSfefo bei ihrer Bewegung an einanber reiben, ober wo ftd) ein SDtuSlet au einen Stno* d)ett, ober eine ©ebne au einer anbern ©ebne, ober eine ©ebne an einem 93or«, fprunge unb in einer £Kinne eineö SvitodwitS it. f. w. reibt, ba liegt ein ©d)leims beutel ober eine ©d)leimfd)eibe. 3tt einigen fällen liegt aud) ^wifdjett 2 5tuod)en, bie ftd)/ ohne baß ein ©eleid ba ift, au einanber reiben föttnen, ein ©d)leimbeutel, 3. 93. jWifdjen bem ©d)lüiTelbeiue unb bern Processus coracoideus beö ©d)ttlter« Platts. ©inen ©d)leimbeutel nennt man eine mehr runblid)e ©pnooialbaut, bie bie ©ebne, bereu ÜieibUng fte perminbert, ringsum umgiebt; eine ©d)leim* fd) e i b e bagegen nennt man eine länglid)e ©pnooialbaut, weld)e einen ©ad bil* bet, burd) ben ein oou betreiben Membran gebilbeter ©anal gebt. ®er ändere £beif beS länglichen ©adS ift au bie utngebenben Z'fytiU, 3. 93. an bie binnen, burd) weld)e bie ©ebne gebt, angejeftet. 3n bem häutigen ©anale liegt bie ©ebne fo beteiligt, baß fte oou ihm wie oott einem Ueber^ttge bebedt wirb. 8m weilen bängt bie Spohle mancher ©chletmbeutel, bie in ber 5^äbe pon ©elenten liegen, mit ber Spöble beS ©pttooialfadS beS©elettfS gufammen, eine ©inrid)tung, weld)e bie 2lebnlid)teit biefer beibett Qlrteu pon ©äde bemeift. £)ieS ift nid)t feiten an bem groben ©djleimbeutel ber g em ein fd) a ftlid) en ©ebne ber Uuterfchem felftreder über bem Svniegeletde ber gall. ©nblid) gehören hierher bie pon 93. 39. ©d)*eger unb Pon 93 ec färb ent« bedten ©d)leimbeutel ber 5paut, bursae mucosae cutaneae, welche an ben ©teilen liegen, wo ftd) bie Spant über barte 93orfprünge, über bie 5vuiefd)eibe, über baS Olefranott am ©llettbogen, über bie ©eletde ber ?Diittefbanbbnod)en unb Ringer, unb über anbere ©teilen bi» unb bet'fd)iebt. ©ie liegen gwifchen ber Spant unb ben ©d)eiben ber ©lieber, ftnb nid)t feiten burd) 3wifd)enwäube in mehrere 3el(en getbeilt, unb ftnb bal)er großen Sellen beS 3et(gewebeS äbnlid). ©ie bilbett ben Uebergang Pott ben ©pnopialbäuten 51t bem 3ellgewebe. Senn attd) bei ben ©dpleimbeuteln mancher SttuSEeln fomrnt zuweilen eine folche ©itt* tbeilmtg in mehrere 3ellett por. 3» ber ift baS 3ellgewebe, nach 93 e» clarbS 93emcrf’ttng, überall, wo große 95ewegungen ftatt ftttben, loder, blättrig unb mit geud)tigteit angefüllt, unb tyat bafelbft 3wifd)ett feinen 93lätteru große 3wifd)enräume, bie ben Spöblett ber feröfett ober ber ©pnooialbäute mehr ober weniger äbnlid) ftnb 1). £)te fer&fen $aute haben, wie gefaßt, eine innere, bichte, glatte, burd)ftd)ttge, einförmige Sage ober Oberfläche, an welcher Weber mit bem 2Cuge, noch mittels beS 9)?ifroffopS gafern unb Oeffnungen mahrgenoms men werben fonnen. Shre äußere Oberfläche haftet entweber an an« bern Organen, 3. 33. an ber haften dpirnhaut ober an ben ©elenffnors peln, unb fann bann gar nicht fichtbar gemacht werben, weil tiefe ^dufe burch fein $ülfSmittel oon tiefen feften ^heilen abgelojl werben fonnen, ober fte ift mit Sellgewebe oerbunben unb fann bann gleichfalls nicht *) Beclcird, Additions a l’analomie gen, de Xav. Bichnt; Ütwfe^t ^OIT Cerutti, png. 2 7 2.372 ©etofe ©acfe im weiterer* ©tnne be3 5Bort£. oollfommen oon biefem Bellgewebe entblößt bargeßellt werben, ml biefe§ o^ne ©ren^e mit ber bitten Oberfläche ber Membranen oerfcßmtf^. Söegen bei* außerorbentlicßen Oünnßeit jener inneren, biefetem glat* ten Sage, imb »egen biefeS genauen BufammenßangS mit bem Selige? webe itnb mit anbern £ßeilen, mit melden bie ferofen $aitfe in ^Be- rührung ftnb, famt man nicht entfeßeiben, ob bie ferofen <£>aute eine oem Bellgewebe t>erfd;tebene ©ubßanj beft^en, ober ob fie nur al8 ein an ber ©renje einer <£>6ßlc oerbicßteteS Bellgewebe ju betrachten ftnb. S5orbeu «nb Malier glaubten ba3 erßere. Malier behauptet, burdß@tnblafen oon Suft, noch betulicher aber burch langes @inwetcßen. in SBaffer biefe $aute ganj in locfereS Bellgewebe oerwanbelt ju haben. S^ubolpht hat bagegen bie Meinung, baß ber bießte, glatte £ßeil berfelben auS einer außerß bünnen Sage ^ornfubßanj beßehe. 2Cu6 eben bemfclben ©runbe laßt fteß auch wcßtS SBeßimmteS über bie Organe fagen, auSwelcßen oietleicßt biefe £aute gufammengefeßt ftnb. Oie (Befaße, bie bie geueßtigfeit in ihre <£>bßle abfonbern, oerlaufen in bem an ihrer äußern Oberßacße beftnblicßen Bellgewebe; fie werben ba, wo fie ffch ber bießterett Oberßacße berfelben naßern, feßr eng, unb fcßei= nen bann nur ©erurn ju führen, Grine ferofe $aut muß baßer feßon feßr ßarf ent^ünbet fein, bamit bie rofßen ^Blutgefäße in ber üftaße ber bießfen Oberßacße bureß baS S3lut, baS fie einfcßließen, ftcßtbar werben, ©o weit fie aber bureß rotßeS £3lut ober bureß Gnnfprißungen fießtbar gemacht werben, gehören fie nießt ber bießten Sage ber ferofen $aute, fonbern bem Bellgewebe berfelben an. Oft ftnb fie jwar ber bießten Oberßacße fo naße, baß man glauben fonnte, fie lagen in ber bießten Sage felbß. ©laß man aber Suft in baS Bellgewebe biefer 4>aute ein «nb loefert e§ babureß auf, fo überzeugt man ft'dß oom ©egentßeile. SBorjüglicß gefäßreich iß ba§ mit gett erfüllte Bellgewebe, welches ge® wiffe galten ber ferofen ^aute, j. S5. baS 9teß unb bie «eiförmigen TTnßange ber btefen ©ebarme unb bie galten ber ©elenfßdute an man* eßen ©teilen ausfüllt. Sßeil nun bie glatte unb bießte Sage biefer «£>dute fo außerorbentlicß bünn iß, fo laßt fieß woßl bie Meinung oertßeibigen, baß biefer bießte £ßeil ber 4>aute nur als ein Ueberjug über baS mit (befaßen oerfeßene Bellgewebe anjufeßen fei, ber felbß gar feine (Sefaße fceftfee, fonbern nur bie geueßtigfeit, bie oon ben ©efaßen beS tßm 3m naeßß anßdngenben BellgewebeS abgefonbert ober aufgefogen wirb, ßim bureß bringen taffe. Oaß tnbeßen bie auSßaucßenben ©efaße mit ber glatten Oberßacße ber ferofen 4>dufe tn SSerbinbung ßeßen, fteßt man bureß bie Gnnfprifjung gefärbten ober ungefärbten SeimwafferS ober am berer glüffigfeiten in bie 2lbern eines ScicßnamS. Oenn man bemerft bann, baß biefe glüffigfeiten, naeßbem fie ben tßnen meeßantfeß beige-373 ©erbfe ©dcfe. Organe betfrföcrt. mengten gdrbeßoff in ben deinen Bibern zurucfgelaffen fea6en, ungefärbt unb fet)r allmdhlig miß ein £hßU auf ber Oberfläche biefer <£>aute h^5 Vorbringen, ©ne anbere (Erfahrung, meiere ben genaueren Sufammens bang ber S3tutgefdge im Bellgemebe ber ferofen $dute mit ber bitten Sage berfelben bemeiß, iß folgenbe: wenn in golge ber dnf§unbung biefer $dute auf ihrer innern Oberfläche eine gerinnbare Spmphe abges fonbert mirb unb in biefer neue ^Blutgefäße entftehen, fo geht bag SBlut aug ben ^Blutgefäßen, bie an ber äußeren Oberfläche ber ferofen ©aefe beftnblich ftnb, burch bie ferofen #g>dufe hinburch, in biefe neuen ©cfdße über, unb eingefpri^te gefärbte glufftgfeiten nehmen benfelben SBeg. 2Cuch fehr zahlreiche Spmphgefdße ficht man in bem an ben ferofen Rauten liegenben Bellgemebe verlaufen. 2ln ber Seber gelingt eg bes fanntlich vorzüglich gut, burch eingefpri^teg Ouecffitber bie fehr fleincn Spmphgefdße fichtbar zu machen, me Ich e zmifchen ber 33auchhaut unb ber Oberfläche berSeber verlaufen. SDtagcagni*) bilbet auch Spmphges fdßnefee von ber dußerßen geinheit ab, bie er an bem Feritonaeo ober an ber Pleura baburch fichtbar gemacht hatte, baß er in bie SBauch=* unb SBrufthohle junger fÜienfchen ober itinber mit Ointe gefdrbteg mar« meg Sßaffer etnfprihfe. SBenn er biefe Snjectton nicht zu furze Beit, b. h* menigßeng 6 big 8 ©tunben, unb auch nicht zu lange Seit nach bem £obe, b. h- fmcbflenS 40 big 48 ©tunben barnach, vornahm, fo füllten ftch bie Spmphgefdße, inbem fie von ber gluffigfeit etmag eins faugten; ßruiffhanf* 2) mollten aber biefe SSerfuche nicht ge* lingen. SDtagcagni geht in feinen Angaben über bie große Bahl ber Spmphgefdße in ben ferofen £duten noch mciter. @r behauptet nämlich, baß ber glatte &heil biefer $dute faß allein aug vielfach gemunbenen, gefcbldngclten Spmphgefdßen beßehe. Allein biefe Angabe beruht nicht auf ^Beobachtungen, bie von ihm mtttelß ber Gnnfprifcung von OuecfftU ber in biefe ©efaße gemacht morben ftnb, fonbern auf einer nttfroffopis fchen Stdufchung. Nerven ficht man in nicht unbeträchtlicher Bahl am Äniegelenfe unb an einigen anbern ©teilen zu bem Setlgemebe ber ©pnovialhdute treten. Sh* SSerhdltniß aber zu bem glatten Steile berfelben, laßt fich auch burch feine SÖahrnehmung beßimmen. Bu ben ferofen Rauten im engeren ©inne beg Söortg hat man fie noch nicht fo verfolgen fonnen, baß man ihre Ausbreitung in Heinere Bmeige an bem Setlgemebe biefer $dute zu beobachten im ©tanbe gemefen mdre. *) Paul Mascagni, Prodrome d’un ouvrage sur le Systeme des vaisseaux lyinplia- iiifues elo. a fSienne, 1784. 4. p. 7. 2) ©illtarn GürutffbanE unb ^Daitl üftrtßcagnt’ö @efd)tcFtie unb QSefctimfcung ber ©öugabern be$ menfditicfyen ivörperö, o. £ubtvig. 33. UI. Seidig, 1794, ß. ©. 3.374 ©erofe ©dcfe. (Sonttnuitdt eines {eben ©acfYS. SBeil nun bte Organe, vt>eld)e bie Abfonberung unb Auffaugung an ben ferofen Rauten bewirken, in bem benfelben anhdngenben 3eUcjett>ebe liegen, fo höben auch bie Krankheiten btefer $dute in biefern Sellgewebe ihren ©ig. Sa nun biefeS Sellgewebe halb ein lockeres, halb ein bichteS, halb ein gefäßreiches, halb ein gefdßarmeS iß, je nad)bem bie Steile, n>eld?e non einer ferofen $aut überzogen werben, anbere ©igenfd;aften höben unb lockerer ober feßer mit ihr verbunben finb, fo folgt hieraus; baß eine unb biefelbe ferofe $aut, reiche über fehnige, über brüftge unb über ans bere &h*ße weggeht, an biefen verfdjiebenen ©teilen halb mit zahlreichen unb zugleich größeren, halb nur mit wenigen unb zugleid) Heineren ©es faßen in 23erbtnbung ßegt, unb auch gewiffen Krankheiten an ben vers fcgtebenen ©teilen mehr ober weniger unterworfen fei. @3 iß bemnach Zwar jeber ferofe ©ack als ein einziges Srgan zu betrachten. Allein, wett bie SebenSeigenfcgaften beffelbett vorzüglich in bem ihm anhdngenben Seilgewebe ihren ©tg höben, unb biefeS oft an verriebenen Organen, welche bie ferofe $aut überzieht, von anberer SSefcgaffenheit iß, unb an manchen ©teilen ganz zu fehlen fcheint, fo theilt jebe Abteilung eines ferofen ©acfS einigermaßen bie ßebenSeigenfchaften unb Krankheiten ber £>berßad)e berjenigen Srgane, bie fte uberzieht, unb umgekehrt theilen verfd;iebene Abteilungen berfelben $aut einanber nicht immer ihre Kranfs heitSzußdnbe mit. ©o nimmt z* 33« ber $£betl ber Arachnoidea, welcher bie hörte $irnhöut uberzieht, meißenS keinen Antgeil an ben krankhaften SSerans berungen, welche biefe $öut ba erleibet, wo fte mit ber weichen $irns höut zufömmenhöngt. Sie SBauchhaut kann im 9?ege ober an ber Sberßacge ber £eber bebeutenb verdnbert werben, ohne baß fleh bie Krankheit ben benachbarten ©teilen biefer $aut mittheilt. Am auffals lenbßen iß biefeS vcrfchiebene Verhalten ber verfegtebenen Abtheilungen einer unb berfelben ferofen $aut ön ber ©pnovialgaut ber ©elenke. Sn ben meißen Krankheitsfällen iß hier derjenige SEgeil ber ©elenkgaut, wel* eher ben ©elenkknorpeltt fo fehr feß anhdngt, nicht im minbeßen verdns bert, wdhrenb ber Sh^l berfelben, welcher bie fehnige Kapfelmembran inwenbig überzieht, auf baS heftigße entzünbet, ober fogar in feiner Sicke unb feinem äußeren Anfehn nach1 krankhaft umgewanbett iß. An ber ©renze, wo bie ©pnovialgaut auf ben Knorpel ubergeht, iß bie Krankheit fo fcharf abgefchnitten, baß ©enbrin, ber neuerlich über bie Krankheiten ber ferofen £aute fehr ausführlich gefchrieben höt, baran zweifelt, baß ficg bie ©pnovialhdute wirklich über bie ©elenkenben ber Knoten fortfegen. StefeS iß nun allerbingS zu viel gefagt. Senn obgleich bte ©elenkhaut an bem Knorpel fo feßftgt, baß man fte nicht in einer beträchtlichen375 ©erofe 0dc!o. Kontinuität eines -jeben SacfeS. ©tr-cdfe bcwon aWofc'n fann, fo fann man ftd) bocf) babon, bag bte £)berfldd)e be$ Knorpels bon einer £aut überzogen werbe, burcf) folgen* ben, non SBeclarb angegebenen, SSerfud) überzeugen. S3eclarb fd)nitt einen dl noeben bi6 auf feinen ©elenf fnorpel pevpenbiculdr burcf) unb lieg ben Knorpel, tnbem er beibe .fttroebenguefe auS einanber rtg, au§ einem* ber fpalten. SSeibe ©luden blieben unter einanber burcf) eine Spant nerbunben, bie man rootyl mit 3M)t als bte ©pnobialbaut anfeben fann. ©rttpetl bi erx) unb ©cnöritt* 2) behaupten, baß matt, trenn man baö ©elenf eine» febeuben S^jerS öffnet, fef)en fömte, wie bie Spnooia auö bem freien Zweite ber Spnopialbautfyrportrete, nid)t aber auf bem an bte ©elenfenbeu feg angemaebfenen Zi)tilt berfelben. »9)iad)t man tn ein ©elenf eitteö tebenben &bterö eine große öefFnmtg,« fagt ©eub r t n3), »fo bat matt gu heoPad)ten©elegenbetf, baß auf bem Ünorpelenbe teö jvnocf)enö feine Qlbfonberttng ber ©elcuffdmiere oor ftd) gebt, mäbrenb fte an allen anbertt baö ©elenf bilbenbett ^beiten oermebrt iff. 9tuf ber Spnoüialbaut entgegen bei biefetn Verfud)e rotbe Streifen, unb halb barauf baumartige ©efäßoeraweigtmgen, Pefottberö in ber 9ffad)barfd)aft ihrer ©in« fitgung in bte ©elenfenben. ©ie ungefüllten Haargefäße haben an btefett Stellen eine conoergtrenb ffraljlige Stellung; einige berfelben bringen bis auf eine unb eine halbe iff nie in ben Otanb beö jvnorpelö ein, werben aber bann ungdjtbar. 3luf ber jvttorpelffäde ^eigt ftd) fein Streif, feine Veräubermtg. ©r bleibt gan$ troefen. lobtet man in biefer geriete ber aitfangenben ©nt^üitbung baö &bier bttrd) Verblutung, fo gelingt eö bie Haargefäße ein^ufprifjen. Sie geigen bann folgettbe Sage: bte fleinen ffrahlenförmigett Sweige, melde ftd) $ur Spnooialhaut, ba, wo fte anfängt, git begeben fd>einen, bringen unter ben Knorpel unb fontmen Pott ba uad) feinem Otanbe ^ttriief. Sßenn ftd) bie Spnorialhaitt ber ©elenfe bttrd) bie Verübrung mit ber Suft entjünbet, fo wirb fte gleid)förmig rot©, unb bebeeft ftd> mit einer fd)leintigen, eiterartigen, rötblidjen Materie, melde baö ©elenf er* füllt. Vie Knorpel beweglicher ©elenfe fd)einen bttrd) unb bttrd)4) gerötbet 31t fein, ihre Öberffäde iff aber tu eher ruttjltd nod) fouff oerättbert, unb bleibt troefen, wenn matt baö ©elettf Pütt ber eitrigen 9D?aterie befreit hat, melde eö erfüllte. Sie lebhafte S'iötbe ber au ihrer £?berffäd)e wie fammtartig geworbenen Spnoüiafs haut perfdjmiitbet am Staube beö Knorpels plöplid), beim er iff weniger lebhaft gerötbet unb bleibt glängenb unb glatt. ®ie rothe $ähbe, melde bte Knorpel annehmen, fdeüit nur auf einer 2)urd)bringung mit bent färbenbcit Zfytilt beö Vlutö j$u beruhen, unb itnö nid)t 51t ber Einnahme ^u bered)tigen, baß fte an ber ©nf^üitbung Sbeil nehmen, beim fte ff eilt ftd) febeömal tiit, wenn man ein ©es lettfettbe ber fortgefepteu Verührung beö Vlutö auöfe&t. 5pättftg bemerft mau fte attd) währenb beö ©ffumeidiettö ber Anoden, befottberö pon jungen ^bieten- 2öäre biefe Otöthe etttyünblid), fo würbe fte nidt immer gleidförntig fein.« Vaö Seliges webe unb bie ©efäße an bem freien £&e.ile ber Spnopialhaut ffeöett, uad) ©etts britt, mit bem Sellgewebe ttttb mit beit ©efäßett in ^erbinbttttg, melde in ben 5vttodett ober ^wifdeit feinen ävopf unb baö jvnorpelfager beffelPett einbringen. £)ie ferofen *g>dufe fonnen wabrenb beS 2eben6 fe©r auögcbebnt wer* ben, wobon bie SBafferfudffen ber ©elenfe, bor^uglid) aber bie ber gro* gen fohlen beS Körpers einen SBewetS geben. S3et ber SBafferfucbt ber lederen fohlen unb bei ber 2luSbel)nung ber ben Uterus überjiehenben Cruveilhier, Archive gen. de ine'd. Tome IV". p. 16. 2) Gendrin, Histpire anatomique des inflammations. Paris et Montpellier, 1S26. 58. I., «Perfekt üott 3tabtug unter bem Zitcl: ©enbrinö anatomtfdie JBefdjretbun^ ber ©ntaünbung unb if>rer ©ofgen tn ben ü^rfditebenen Öemebcn beö menfci)ttd)en Äörs perö. Setpitg, 1828. 8. @. ng. 5) Gendrin, a. a. O. p. 120. 4) üftact) Beclard, Additions etc., überfept ÜOtt Cerutil, p. 266, briitgt bte 9iotpe nie* matö tn bte ©ubftani beö Änorpetö ei», fonbern befepränft ftd) auf beffen Dberflacpe.376 ©erofe ©dcfe. unb lebenbige ©genfdjaftcn. 33aud)baut, wdhrenb ber ©d;wangerfchaft, fc^efnt fid> tnbeffen bie ferofe $aut auch jugteid) baburcb ju oergrogern, baß ftd> manche galten ber^ felben entfalten unb manche Steile betreiben oerfebieben. £)iefeS leitete ijt offenbar and) ber galt, wenn ble 33aud/haut burch einen auS ber 33auchhoWe h^rauSgepreßten Sbeit vorwärts gebrannt wirb unb einen 83rud)facF bittet. Um fo oiel, als eine ferofe $aut burch TluSbehttung 5ugenommen hat, jie^t fte fiel) auch burch ihre Elajlicitdt wieber jufam* men, wenn bie auSbehnenbe Jtraft nachlaßt. £)te ferofen $aute finb nicht fähig, in golge einer Steigung in eine fichtbare ßebenSbewegung $u gerätsen. fallet* unb 35übat behaupten, baß ihre SSerle^ung, wdhrenb fte gefunb ftnb, feinen ©chrnerj errege. Sn «föranfheiten iffc jwar bie Ent^ junbung biefer $dute oft mit ben beftigften ©chmerjen oerbunben. Sn* beffen laßt ftch nicht befiimmen, in wie weit berfetbe oon ben ^heilen herruhrc, bie oon ben ferofen Rauten überzogen werben, unb welche bei ihrer Ent^ünbung immer zugleich franf ftnb. 3)ie ferofen $aute Weinen, nach Eruoeilhier unb £)upuptren, an ©teilen, wo fte jerfchnttten ober fonft geteilt worben, baburch SU heilen, baß ihre SBunbrdnber mit ben benachbarten ^heilen an biefer ©teile oerwachfen J). £)b weggenommene ©tuefen berfelben burch eine neuerjeugte $aut, bie oollig btefelben Eigenfehaffen beft'ht, erfe^t wer* ben, ift wegen ihrer £atrchftchtigfeit unb Dünnheit fchwer ju entfeheiben. 2lrnemann laugnet eS nad) ben oon ihm an ber Arachnoidea gete? gentlich gemachten Erfahrungen, gpomfon bagegen Fonnte feine beut* liehe Darbe ftnben, wenn er einige Seit juoor ein ©tuef ber Pleura weggenommen hatte, unb ift baher geneigt, bie Degeneration biefer ferofen ^aut gu behaupten. SBenn ftch für einen oerrenften Knochen an ber ©teile auf bie er berfe^t worben ift, ein neues ©elenf bittet, fo fehlt ihm hoch bie ©pnooialbaut, unb wenn bafetbft eine ber ©pnooia ähnliche gluffigfeit abgefonbert wirb, fo fann man annehmen, baß ffc rwn bem Sheile ber ©pnobialhaut berühre, ber bem Knochen nod; an= hangt2). £)ie ferofen ©aefe nufeen bem übrigen Körper nicht allein burch ihre phpftfalifchen Eigenfchaften, namentlich burch ihre Eldtte unb Nichtig* feit, oermoge beren fte bie Deibung ber Shcite an einanber oerminbem unb bie in ihnen beftnbltcben glufftgfeiten jurüdhatten, fonbern auch -1) Pauli, De yulneribus sanandis, p. 44. 2) ©iefje über fctefe neuen (Setenfe tue non Pauli 95. angeführten /©cfiriftfletfer, Albin, Bonn, Hunter, Monro, White, Beisseissen, Wächter, LangeiibecTc Utt& J. F. Meckel, welcher teistere tnbeffen bte (SntfteOung einer nenen ©nnoriaUjaut bei ber Mittung einel fünftiidien ©etentü behauptet.©erofe 0dcte. <sr>emifd)e Eigenfchaften be3 (Serum. 377 burch bte lebenbtge ^hatigfcit, vermöge bereit bie mit innert in fßer&itts bung ftehenben ©efctfse jene glüfftgfeiten abfonbern, unb fte burch 2Tuf=? faugung unb Erneuerung im tauglichen Suftanbe erhalten. 3Dtc 2ib* fonberung biefer glufftgfeit unb bie Sßteberauffaugung berfelben, muffen ZU biefem 3wecfe immer in einem ge^iffen (Bleichgemichte flehen. £)ie bon ben ferofen Rauten im engeren (Sinne be§ SBortS abge? fonberte glufftgfeit h<*t eine gelbliche garbe, ift burchfichtig, unb fann, nach 35erzeltu§, al§ ein &3lutn>affer betrachtet merben, bai> % bis % feinet EiroeißftoffS berloren hat. Sn manchen biefer «gaute ift fte mal)* renb be3 £eben3 nur in folcher Sflenge oorhanben, bafi fte biefelben an* feuchtet, nicht aber in folcher, baf fie ftd> ju einer tropfbaren gfüfftgfeit anfammelt. portal, (SauoageS u. 2t. glaubten, bafj fie in allen biefen fohlen mdhrenb bes> 2eben$ nur al§ ein £)ampf oorhanben fei, unb ba£ fte fich erft nach hem £obe ju einer tropfbaren glufftgfeit an? fammle. S- £)aop x) aber überzeugte fich burch SSetfuche an fobtge^ fchlagenen *gttnben oon bem Eegentheile, unb $Jt a gen bie2) fanb bie tropfbare glufftgfeit in ber Arachno'idea bet? (SegirnS unb SWtcfenmarfS immer auch bet lebenben Steren. S3er§etiuS 3) 2tngaben über bie S3efchaffcnheit ber ferofen glüfftgs feit ftimmen zwar mit benen oon 50? a r c e t fehr gut überein, inbeffen lffa* ben beibe Ehemtfer bie glufftgfeit au§ g>ol;len genommen, in melden fte fich burch SBafferfucht franfhaft bermehrt gatte; SBerzeliuS au§ einem SBafferfopfe, SDtarcet tf)eil$ auch au§ einem SÖafferfopfe, theilö in cU nent 2ten gälte au3 einem mafferfuchtigen SRücfenmarfe. 9?ach &3crze= Uu6 beftanben 1000 Steile jener glufftgfeit aus? SBaffer 988,30 @inmß 1,66 falzfaitrem 5vati unb Otatron 7,09 minhfaitrent Patron unb mit ihm »er&unbeuer, in Sßaffer unb SEÖeiugeift miflö$lid)en tgierifegett 9i)ias terie (Ofniazom) . . 2,32 Patron 0,28 tbierifeber Materie, bie tu SBaffer unb nid)t in 2ßeins öcifl auflöältd) ift, mit einer ©pur p&oäpborfaurei; ©alze * 0,35 1000. 23ott bem Patron erhält biefeS ©erttm bte Eigenfd)aft, fd)toad) alfafifcl) zu reagtren. 23ofto cf 4) unterfud)te zu einer 3eit, zu tueld)er bie thierifd)e Ehemie noch *) Dauy, itt Pliilos. Transact. for tlie Year 1S22. “9 Magendie, Journal de pliysiologie exp. Jan. 1S27. Tom. VII. s) Berzehus, TJebersiolit über die Zusammensetzung der tliierisclien Flüssigkei- ten ; iifcerfe^t t)0tt Schweigger. ‘Nürnberg, 1814. 8. p. 55. Nicholson, Journal. B. XIV. p. 14-7. ®td)e Thomson, Systeme de Cliimie, tradult par Rijj'äult.378 ©evofe ©ctcfe. (SI;emtfd)e Gngenfdjaffen ber ©pnobia. weniger perpollfommnet war, ben Liquor pericardii. loo Zfytik befielben DejTam beu aus? SßafTer * 92,0 ©tmeifi 5,5 ©d)leim (wabrfcheittlid) öftnajon unb milfaure ©alge) 2,0 5vod)falg . . . 0,5. £)te ©eien ff d; miete, synovia, tft ^af6burd;ftd?ft'g, fiebrig, fas ben^iehenb, mirb in ber SQSarme nnb in bereite $u ©elee. 3mSBaffer loft fte ftcf) leidet auf nnb fault fcfyneff. ©ie enthalt eine thierifche ©ubs flanj, welche fowoht in bet 2ßarme als auch burd) ben 3ufa£ non ©fftgs faure gerinnt nnb mit bem ©iweifie nbereinflimmt, nnb eine 2te, welche hierdurch/ fo wie and) burd) SBetngetjl, nicht gerinnt, wohl aber, nach SSangnelin, burd) ©erbejloff niebergefchlagen wirb. 2luj)erbem foms men in ibr einige ©alge, bie ftd) auch im 33lutwaf[er ftnben, uor. Sftargueron1) fanb in 100 feiten ber ©pnooia be£ ptiribeS SBajfer 80,46 eine burd) ©fftgfäure gerinnenbe tjjier. ©ubftang ...... 11,86 eine baburd) nidyt gerinnenbe tbier. ©ubftaüg 4,52 '5tod)fafü . . ...... 1,75 foblenfättreö Patron 0,71 pho^pborfaitrcn jvalf 0,70. ÜB^ergelitU rermutbet, bafi bie erftere tbierifd)e ©ubffang pon Margit es ton mobl nid)t im getrockneten 3uftanbe gemogen worben fei, ba ihre Stetige fo fef;r groß fei. SSauguefiu2) unterfuchte bie ©pnooia be£ ©lepbanteu, unb fanb fte att£ Sßaffer/(Eiweiß, einigen flocken, bem Qlnfdjeine und) pon ber SHEatttr beo $aferftoff8, fobienfaurem SRatrou, fobletifaurent Half, falgfaurent Patron unb falgfattrem Halt bejlebenb. ©r entbecftc in if;r fein pboopborfaure^ ©alg. 93oflock3) unterfncftte eine ftdüffigfeit, meld)e attä einer, in ber 9täbe be£ ©Uenbogengetenfö beftublidjen Söunbe gemonneu unb für ©elenffdnntere gehalten mürbe. @te beftanb au» ©imeifj, bas? ginn Z\)ü{ flitfftg, gitm &beil bnlbgerouneu mar, unb au$ einer ungeriunbaren ©nbftang. 2)ie ©alge fd)ienen ftd) nid)t oon betten be? 25lutmafTer$ gtt nnterfcheibeit. 3 o b n 4) fanb in ber ©elenffdjtniere eiltet $J3ferbe$ au$ einem gefunbeu ©o* lettfe fflaffer 92,8 löblichen ©imeiffloff 6,4 nid)tgerinnbare tbierifdje ©nbftang mit fobienfaurem unb falgfattrem Patron 0,6 Pboöpborfaureu Halt . 0,15 21mmoniaffalg uttb pboäpborlanref Patron eine ©pur 99,95. Saffatgne unb SSoiffel 5) unterfuchen bie . ©efenf fchmiere be§ SDlenfchen. ©tweifi macht, nach ihnen, nadbft bem SBaffer, ben Haupts beftanbtbeil berfelben aus. 2luger ihm fanben fte gelbes gett, eine nicht a) Mcirgueron, Annales de Chimie. B. XIV. p. 1792. 2) Vauquelin, Journ. de Pliarmacie. Tom. III. p. 289 J Uttb itt Meckels Archiv für die Physiologie. B. IV. p. 607. s) ©tef)e tn Meckels Archiv a. a. 0. 4) Sopn, in feinen cftemtfcften ©Triften, VI. ©. m6. ©tefje ß. Ömelitt, ^anbbnd) ber fpeoretifdien Gtyemte. 5B. II. granffurt am SO?. 1822. ©. 1623. s) Lassaigne unb Boissei, Journal de Pliarmacie. B. VIII. pag. 20 8. Gmelin, a. a. 0.Serofe ©dSe. 2ebenSei<jenfd)aften berfelben. 379 gerinnbare f^terifc^e Materie, ßhlorfalium, (Shlornatrium, unb in ber 2lfd)e fohlenfauren unb phoSphorfauren J!nlF. Sie (Selenffchmiere n>irb ntd>t oon Prüfen abgefonbert, fonbern t>oit ben ^Blutgefäßen, welche ftd> in bem Seilgewebe ber ©pnomalhaute oer* breiten. SaS, waS man nach £aoerS Prüfen nannte, ijl gett, welches entweber unter ber ©pnomalhaut liegt, ober in galten berfelben, welche in bie ©elenfhohle htnetnragen, enthalten tjf. SiefeS gett be* ftnbet fiel) üor^ügltd) an ber ©teile ber (Selenfe, wo bie ©pnooialbaut an ben (Selenffnorpel tritt. Sn ben ©chleimbeuteln Fomrnen and) mit gett erfüllte galten oer. SSietleicht rührt baS gelbe gett, weichet? 2af* faigne in ber (Selenffdjmtere fanb, oon biefem (Selen!fette her. 33 e* darb1) will wenigftenS gefehen haben, baß man, wenn man baS (Seien!* fett zufammenbrüdt, auS bemfelben einen ©aft, ben er für ©elenffchmiere hielt, beworpreffen Fonne. Unßreitig wirb in ben mit gett erfüllten gal* fen ber ©pnooiatbäute oorzüglicp mel ©pnooia oon ben Blutgefäßen ab* gefonbert, benn biefe galten ftnb rwr^üglid) rcid> an Blutgefäßen. @S frimntt übrigens bie 2ln(id)t, baß bie Blutgefäße ber (SelenFpaut ohne eine SazwifchenFunft non Prüfen bie (Selenffchmiere abfonbern, fehr gut bamit überein, waS wir über bie Tlbfonberung beS gettS, beS fchwa-rjen Pigments im 2!uge, fo wie aud) über bie beS ©erumS in ben fohlen wijfen. «fteine einzige oon biefen glüffigfeiten nämlich, welche fammt* lieh in ^tne gefchloffene $bhle abgefeimt werben, wirb burch eine Sritfe abgefonbert. 2fUe ferofen £äute ftnb einer itranfheit unterworfen, bei welker ftch baS ©erum wegen eines SÖrißoerbnltntffeS ber Tfbfonberung unb TCuffau* gung beffelben anhauft unb eine $Önfferfuch t btlbet. $D?an Fennt baher eine (Sehirn*, Brujl*, Herzbeutel * unb Bauch wafferfucht,, eine SBafferfucht ber ©cheibenhaut beS »§oben unb eine ©elenfwajferfucht. Tlud) in ben ©chleimbeuteln häuft fiep zuweilen ein biefer, fabenziepen* ber ©aft übermäßig an. Sie ferofen Häute entjünben fiep, nach (SenbrinS2) Behauptung, niemals, ohne baß baS unter ihnen beftnblicpe Zellgewebe gleichzeitig lei* bet, vielmehr zeigen ftch immer, nach ©enbrin’S SBahrnehmungen, in biefem Zellgewebe bie crjlen ©puren ber ©nfzünbung. Sie ferofen Häute, im engeren ©inne beS SöortS, ftnb fehr geneigt, ftch in golge ber ©ntzünbung zu oerbicFen. Siefe BerbicFung entfielt burd; Erfüllung a) Beclarä, Additions etc.; übcrfe^t üött Cerutti, p. 268. 2) A. W. Gendrin, Histoire anatomiqne des infiammations. Pariset Montpellier, 1826. B. I., üeetfet^t t?ott ©. 9iabtut> unter bem £itet: Öenbrtn’S anatomtfefje JBefctjretbung ber (äntjünbung uttb ttyrer gofgett tn ben nerftfitcbenen öeweben be$ menfef)-- Itctjen üörperö. Seipji'g, 1828. 8. @. &o. x380 ©erofe ©dcfe. SebenSeigenfdjaften in Sranf^rf'ten. be§ SeUgewebeS tiefer $ante anfangs mit traurigen, nnb fpater mit ge* rinnenben ©dften. ©enbrin behauptet inbeffen, baß bei langwierigen <£nf5Ünbttngen and) bie bichte Sage ber ferofen *ßanfe an tiefer §3erbif* Hing 2fntbeil nehme. ©ine fein gewöhnliche golge ber ©ntwnnbung ber ferofen <£>dnte, i(l bie 2(bfonbcrnng einer gerinnbaren £pmphe in bie vßohle, welche S3erwad)fungen jwtfd)en nerfchtebenen ©teilen ber ferofen -g>aute heroorbringt ©S entgehen in ihr ^Blutgefäße, bie mit ben ^Blutgefäßen an ber dnßeren Oberfläche ber ferofen ^)aut mSSerbinbnng ßel;en. $tan nennt biefe ©treffen ber auSgefcbwi^ten £t)mphe Ligamenta spuria. Saffaigue1 2) itnterfnrf)te fcie auSgefcbmihte Spmphe, wefdrn fiel) nad) ber ©nfwünbitug ber Pleura, bie man bet einem Werbe bttrd) ©tufpribung pon ©alter* fleefäitre in bie ^Brugboble erregt hatte, bilbete. ©ie mar bnrd)fd)einenb, 5iem* lid) wdfj, ein wenig gelblich, gerriß in ©treifen, bie eine gemiffe ©laflicitat fyaU ten. 3n SBaffer eingemeid)t unb auSgewafd)en, mitrbe aus ihr etwas ©imein ausgewogen, unb eS blieb eine fafrige, ganw weifte, leid)t gerreißbare9D?aterie übrig, bie fehr riet $lehnltd)feit mit bem auö bent SÖlutfudien ausgewogenen gaferjtoffc batte. ®ie auSgefd)mitjte Spmphe tfl, nad) ihm, unaufTöSlid) im foebenben SÖafier. Srtfohot widjt aus il>r ebenfo mie aitS bem ftafevftoffe beS 33lutS eine geringe €Oienge fettiger ©ubfrattw auS. ®aS wahre SuflöfungSmittel für ben Säferftoff berfelben ift bie ©fftgfäure. Spicrmit (Timmen SangterS z) Unterfuehungen ber Membrana spuria, bie ftd) bei einer ©ntwünbung ber Pieura nnb ber Stittgeu gebilbet hatte, überein. Btt % fceftanb fte aitS §aferftoff, ber in ©fftgfäure auflÖSlid) mar, V3 berfelben mar uid)t in ©fftgfäure auflÖSlid). Speiser Qlltohol 30g etwas $ett aus berfelben aus. £>te 9?othe, welche an ben ferofen Rauten ftchtbar wirb, wenn fte [ich entwünben, befieht auS fleinen rothen glecfen, welche fclbjl wieber auS fleinen rothen fünften wufammengefekt ftnb, jwifd&en benen man burd) baS SSergroßernngSglaS fehr Heine Bwifchenrdume bemerft, in weL chen bie ferofe $ant ihre natürliche garbe h^t. £)abei wirb bie ferbfe «ßaut unburchftdjtiger. S5ei Shoren fann man biefen Sujknb entgehen fehen, wenn man ihnen eine frembartige glufftgfeit, 3. S3. ©alle in ben Unterleib fprifet. £)a§ Peritonaeum weigt ftch babei glanjenb nnb be? becft fich mit einer auSgefchwt’hten ©nbßanj. Bnweilen geigen ftch auch an ber entwnnbeten ©teile rotl;e ©treifen. Stimmt bie ©ntjunbung ju, fo wirb baS Peritonaeum gleid;f6rmig rofl), befommt ein welliges 2ln= fehn nnb hangt mit ber anSgefcbwifßenSftaffe gufammen. Sn ber SBanch' hohle ftnbet man bann meißenS ein weißliches gluibum. Sftacb 20 btS 25 Sagen, zuweilen and) fchon nach 36 bis 48 ©tunben nad) gefche-' heuer ©infprifmng, bebeefen falfche Membranen bie t>or$figlicb ßarf ent= gnnbeten Sheile, nnb wenn man fte loStrcnnt, fo fiel)t man, baß baS Peritonaeum fehr roth iß 3). x) Lassaigne, Journal de Cliimie inecl. Febr. l$25. 2) tangier, im Journal de Cliimie me'd. Sept. 1827. s) ©f.et)e Scoutetten, tot London. Medical Repositpry. Sept. 1824; Übcef. trt Sie- bold, Journal für Gebiutsliiilfe. B. V. St. 2. 1825- p. 306. Seiner Gendrin, Iliit. des inilammations j üOerf. UOtt Radius. B. I. p. 49.^erofe ©dcfe, 8eben§efflenfe$aften in $ranff)etfen. 381 ©ehr intereffante 93eobad)tungett uub 93erfud)e über bte ©nt3Ünbung ber je# röfen 5päitte Jat ©ettbrin1) gemalt. ©ie ©pinnenmebenhttut, arachnoidea, 3eigt ttarf) tf>m, memt fte enfjfln* bet ift, folgenbe ©rfrfjetmtttgen, bie ihre Aefjnliehfeit mit anbent feröfen Spanten bemeifert: fte mirb perlfarbett, uubttrcbftdtig itnb verliert einen Ztyii if;re$ ©tan« $e$. 9tur in bent unter if>r tiee^enben, an riefen ©teilen 31.tr Pia mater geboren* beit, 3cllgemebe füllen ftd) bie 23lutgefäf?e ftärfer mit 23lut, itnb bringen baburcl) eine rotf)e ^yarbe beroor. 9lttr biefeb Bellaemebe fd)tt>itlt von ergofienen $ettd)* figfeiteu auf. 3n ber Arachnoidea felbft ftel)t man niemals rotbe ©trid)e, ober mit 33litt augefüllte Spaargcfäflc. ' 91 ur baburd), baü bie Arachnoidea pdu ergof* fenett rötlichen $eud)tigfeiten burdjbrungen mirb, bann fte -felbft eine rotbeftarbe «nneb-men. 91ad)bent fte mit bem oeränberten Bellgemebe verfd)mol$en ift, läßt fte ftd) leirfit obtte 31t zerreißen ab^teben. ©$ entfielen nun auf ihrer glatten Ober* fläd)e Ablagerungen gerinnbarer Spmpbe, bie © eit b rin einmal falfdte SJtembra* nett bilbett falle/rnelche ftd) mit ©efäßeit bttrd^ogen. ©ie in ifr Bellgemebe- er* goffene $eud)tigfeit bann febr bicb itnb felbft eiterartig merbett. ©ie jvranfbeit ber©pinnenmebeubaitt fyat alfo offenbar in bent anliegenbett Bellgemebe ihren ©i#. ©aber ftnb biefe ©rfdjeittuugeri an beit SSattbett ber Sßentrifel meniger beutlid), alS au bent Sbeile ber Arachnoidea, per febr genau mit ber Pia mater ^ttfammen* lern «Jette berfelben, bett bte Dura mater übet:$iebt, gar nid)t ra geigen ftd), meint fte ftd) entjiinbet, anfangs gleichförmige v , bie unter bent 23ergröferung3glafe aus febr nabe neben eittatt* ber liegettbett rotfpen ©trid)en 31t befteben fd) einen'. Auf biefetn rofeitrotben ©rnnbe entliehen, mentt bie ©ntjünbung guninimt, halb eine Stenge Heiner rot&er fünfte. ©rregt matt bttrd) ©ittfprißen einer reßenbett ^lüfjtgfeit in bett Unterleib ©nt^ünbung im Peritonaeum, fo mirb bie feröfe Spant 7 bis? 8 ©tunben barattf bte itnb ba mit ^ablreid)en rotben ©tridteit befeiet, melche uttbeuflid) begrenzte ftlecl'e gufamntenfeprn. 33alb barattf oertnebrett ftd) bie ©triebe, itnb bie $lede fangen ttad) Verlauf von 24 ©tunben an, oiele rotbe spünftcjeit 31t bekommen, ©ie SBaudibaut mirb auf biefe SSeife bei ttod) .mehr gttnebmeuber ©ntjüubmtg eine gleid)förmige rofettrotbe $läd)e, auf meldet* bichte, rotbe fünfte flehen, fte fdeint etmaS 0011 ihrem @lan$e 31t verlieren uub meniger burd)ftd)tig 31t merbett. ©er Unterleib mirb im Anfänge ber ©nfyünbung bttrd) eine große 93ienge bunflformiger B'lüfftgbeit aufgetrieben, melde man für Suft halten fönnte, überzeugte man ftd) nid)t babttrd), baß matt bett Unterleib eiltet «IßerS, beffett 93aud)&'aut ent3ünbet ift, unter SfÖaffer öffnet, baß feine Suftblafen aus ihm emporfleigen. ©er ©unfl concentrirt ftd) halb 31t einem gelblichen, bttrd)ftd>tigen ©erttnt, meldet bann, mentt bie puuftirte 3iötl)e eintntt, rötblid) unb trübe mirb. hierauf bilbet ftd) ein bünttcr, fchmieriger Ueber^ug, ber erfle Qlitfang ber Ablagerung ber cogttlablen Spmpbe. SBetttt bie ©ntyfiitbuttg febr heftig ift, fo mirb bie 93aitd)haut fantmf* artig, unb bie evgofiene $*lüfftgfett biSmeilen etmaS blutig, 3ttmeifen entmidelt ftd) attd) Stift, ober ci tritt bie Gilbung 001t ©iter ein. ©ie ent^ünbete fBaud)baut fault eben fo mie bie Arachnoidea itnb Pleura bttrd) ihre 23erfd)mef3uitg mit bem benachbarten iuftftrirtenBellgemebe bid merbett, unb läßt ftd) bann leid)t abtrennen. And) tu ber ©d)eibenl>aut beS 5poben ftnb 31ötbe unb Söerbicfuttg ber feröfen Spant, ©rgtefhtng einer trüben ftluffTgfeit in ihre ipöble, uub bie 23il> bttttg häutiger ©oncremeute, meld)e ©efafte bekommen unb eine 93ermad)futtg be* wirf eit, bte folgen ber ©ut3ünbung, bie man burd) bie ©infprimutg einer regelt* bett S'lüfftgfcit erregt f)«t. 93'tSmeilen geht fte attd) f)ict in ©iterung über. 93ei 93 er fliehen an Olderen, bei melden mau bttrd) ©infprißen einer reßenben ^liifftgfeit, ober bttrd) bie Berührung ber 2uft bie ©nt3üitbuug ber © t) n 0 0 i a 1 b ä tt t e ber©elettfe erregt, fleht man au bem freien Sheile ber ©elettfhaut gerftteut lie* genbe rotbe ©tridje entftebeu, itnb gteid)3eitig eine ffitffigere, nid)t mehr fiebrige ©elenffdjmiere in vermehrter Stenge abgefoitbert merbett, bie, mentt fte fiel) au* gefammelt f)at, oott außen bttrd) ba^ ©efübl oon ^luctuatiou ober ©chmapptntg mahrgettontttten merbett fatttt. ©ie ©tridie vermehren ftd), ttnb es eittflehen 3er* flreute rotbe.^Fecfe, bie ait» folchett ©tridjen 3ttfamntengefegt fd)etnett. ©ie Spant verliert au ©nrd)ftd)tigfeit unb ©latt3. 91ttr mentt bie ©pnovialhaut ber 2nft ^) Co’ dr.iv. n. a. O, p. f, 8. t)attgr, tttto au i mabwtnehmeit. pn ber Pleu rofettrotbe ftfede,382 <3er6fe @dc?e. 2ebenSeigmfcf)aften in Äranf^eiten. anSgeje&t wirb , wirb fte gleichförmig rotlj. £)er bie ©elenffnovpet üDev^ie^enbe Shell hefommt felbft bei bet* heftigfteri ©ntgünbung ferne rothe ©trid)e unb bei |)äft aud) feinen ©lang. 5ttari) 9Hco t a i iß mit bei* ©ntgitnbung ein leidjter (©cbmerg perbunben, bei* aber an ben ©teUen, mo nur bie 5paut ba£ ©elenf be« beeft, [ehr heftig werben fattn. ®er frei, nid)t an ben Knorpel angewad)fene Zt)til ber ©eienfhaut perbirft ftd) unb befommt ein rungltgegQlujeheu. 2)uput); tren hat bie 93iibung einer falfchen Membran im ©Üenbogengeienfe beobad)tet. Spänftger ftnbet man in ber £wj)te e^lie bünne, trübe glitfftgfeit, weiche felbjt ei; terartig werben fann. Butmer wirb bie ©ufgüubung ber ©pnopialhäute ppn einer ©rgiefjttng bon Sßafjer in ba3 benadjbarte Bettgewebe begleitet, ©tatt biefeö SBaffer» fönnen aud) gerinnbare ©afte in biefeö Bettgewebe abgefe^t werben, bie bann guwetlen jur ©ntflehung ber weiten ©eienfgefd)wnlft S3eraniaffnng geben. 3^iefe hat ihren ©it> in bem Bettgewebe, weld)e6 bie ©pnopialhattt, bie ©ehnen unb bie 33änber «mgiebt, ba3 mit einer Materie pon fd)ieimiger ober gattertartü ger ©onftjteng unb twn geibiichiWeiüer^arbe angefiittt wirb, weldje nad) unb nad) conftftent wirb. Sie ©ehnenfafern peränbertt ftd) babei nid)t. ©ie weifte ©e; fchwulji ift weber wärmer jtod) fäitcr, al$ bie £heile im natürlichen 3uftgube 51t fein pflegen. ®ie ©dtteimbeutei ftnbet man päuftg tn ihrer Spant feljr perbieft unb pon tu ner großen 93?enge ^üifftgfeit, pon ber ©oujtfteng be£ ©dtteinW, aubgebehut. Ue; ber bie ©rtt$ünbung ber @d)feimfd)eiben hat ©eubriu 23crfud)e bei Ztyitvtn ge* macht. 2fn ber Spanb nennt man eine ©efdjwulft berfeiben ein Ueberbetu, gang- lion. ©amper1) bezeugt, baft bie Ueberbeine nicht fdjmergeu 2). 2te Örbnung ber ^ufammengefe^ten (Sevöebe. ©ewebe, weiche beutltcf> fichtbare fernen unb gahlreidhere unb engere btutführenbe ©anale enthalten. XI. SftuSfefgeVöebe. Tela muscularis. £)en voefentltchen &hetf be§ !D?u3felgewebe3 rnadhen weiche, metflenS vothe, guweilen (g. 25. an ben ©ebdrmen unb an ber ^>arnblafe) gelb* rotbliche, nicht cpltnbrifcbe, fonbern unregelmäßig prigmaftfebe, in Beils gewebe etngehuüte unb bttreh baffelbe unter einanber rerbunbene gafer* bünbel au§, bie burch SSergroßerungSgtdfer angefehen, [ich au6 kleineren, etwa wie Kopfhaare biefen gafern gufammengefe^t geigen, non benen jebe mittel jl eineö jlarf rergroßernben 5D?ifroffopg betrachtet, felbjt wt'eber au.§ woht 15 big 18mal bunneren gaben, ben fetnjten gaben, bie man überhaupt im menfchltchen Körper beobachtet t)at, gu befielen fcheint. Sn *) Camper, Demonstr. anat. pathol. Lib. I. Amstelodami, 1760. Fol. p. 4. 2) Ueber Pie acute unb chronifcbe ßintjünbung ber feröfen Jpäute ftnbet man baß JBotl* flänbtgtte in ©enbrin’ß angeführter (Schrift. Ueber bie Äranfbeiten ber ®efenff)äute fetje man Goetz, De inorbis ligamentormn ex jnateriei animalis mixtura et structura mutata cognoscendis. Speciin. inaug. Halae, 1798. 4.; Uttb Brodle, patliologisclie und cliirurgisclie Beobachtungen über die Krankheiten der Ge- lenke. 5(uß bem @ngt. non Holscher. Hannover, 1821. 8. @nb(t’cb f>at 3- 5t. jjp. üßicolai in Berlin in feiner, uom Cercle med. de Paris gefrönten, in lateini* fetter (Sprache gefebriebenen, *Pretßfcbrtfi nicht nur eine fef>r uoUftanbige Siteratur ge ge* ben, fonbern auch eigne 93emerfungcn mitgethcilt. £D?an ftnbet fte überfe£t in baß Sransöftfche unter bcmSitet: Mein, sur les turaeur? blanclies des articulations im Journ. ge7n. ,de ined. Dec. 1827. p. 327.SttuSfelgemebe. Organifatton bejfelben im Allgemeinen- 383 ben mittleren Sl;eil eines aus tiefen gafern, Heineren unb größeren SBünbeln gebilbeten DtuSfetS, treten zahlreiche unb oerhattnißmaßig große Derben unb noch Diel zahlreichere unb größere SSlutgefaße quer hinein, melche ffdb bafelbfl nach Art eines SBaurnS in Heinere unb Heinere Bmeige theilen. £)ie fteinßen Aefte ber Heroen, bie man nod) verfolgen fann, fctjeinen, nach Dubolphi’S ^Beobachtungen, an ber Bunge großer ^l)iere, unb nach 33rebofi unb £)umaS mifroffopifchen Unterfudjungen ber S3aud)muSfeln ber grofchc, quere ©dringen um bie burcb SSergroßes rungSglafer ftd)tbaren gafern ju btlben. £)ie Heinflen ^Blutgefäße ums geben bie gafern mit bitten Defcen, in melden bie Bmifchenraume eine fehr längliche ©eftalt unb eine ber Sange ber gafern entfprechenbe Dich- tung h^ben. 2)ie feinen &3lutgefaßnehe ber SDuSfelfafern, bie man Tab. II. Fig. 36. nach einem, Don ßte&erfu&n gemachten, $rapas rate fehr jlarf oergrbßert abgebilbet fleht, ftnb fo Hein, baß man ftch nicht munbern fann, baß eS Anatomen gegeben hat, melche, mie z- SB. ßomper, in ben 3rrtf;um Derftelen, bie DtuSfelfafern für hohl unb für fortgefe^te Dohrchen ber ^Blutgefäße, bie man mit Ouecfftlber injiciren fbnne, zu halten, SBetbe, bie Derben unb bie ^Blutgefäße, folgen bem Bellgemebe, baS bie Bmifchenraume zwifchen ben größeren unb Heineren SBünbeln, zmifchen ben gafern unb gaben auSfüllt, unb alle biefe S^heile Zu größeren Abteilungen Derbinbet; fo, baß nicht nur jeber SDuSfet Don einer größeren, auS Bellgemebe gebilbeten unb gett enthaltenben ©chetbe umgeben mtrb, fonbern auch bie größeren unb Heineren SBünbel, unb felbft bie haarfeinen SDuSfelfafern buvch folche ©chetbenbon einanber abgefonbert merben. S3on biefen ©cheiben fann man eine gute Ueberficht befommen, roenn man ein mit einem fehr fcharfen Dieffer rechtminflich burchfchnitteneS SDuSfelbünbel auf feiner £urchfchnittSftache burch ein 33ergroßerungSglaS betrachtet, mo man bann ffeht, baß bie großen unb fletnen DiuSfelbüns bet eine unregelmäßige, 4, 5 unb mehrfeitige priSmatifche ©eftalt haben. £>iefeS Bellgemebe ift alfo ber SErager ber Derbens unb ©efaßberzmetgungen, bereu ©nben nicht mahrgenommen merben Tonnen. Sebe Heine DtuSfels fafer hat bie ©igenfchaft, burch ihre lebenbige .Straft unb unter ber SDit* mirfung ber Derben ftch 511 Derlür^en, unb fann als eine Dtafchine zur ^erborbringung Don SBemegung angefehen merben. Bu biefem Bmecfe tft fie auch burch baS ffe umgebenbe nachgiebige Bellgemebe fo ifolirt, baß fie fich in gemiffem ©rabe unabhängig Don ben benachbarten gafern bes megen, bennoch aber ftch audh mit ihnen zu einer gemeinfchaftlichen SBes megung bereinigen fann. SDtfroffoptfche Unterfuchung ber SDuSfelfafern. Auf ber Oberfläche ber SDuSfetbünbet ober her SDuSfelfafern, fie mos384 SHuSfelgewebe. ©ejialt unb 2(nfehen ber SRuSfelfafent. gen nun mit' unbewaffnetem 2Cuge ober mit VergroperungSglafern be* trachtet werben, nimmt man nicht jene glan^enben, im Stcfjacf laufen^ ben, ober fptralformtgen Streifen wahr, bte man an bem SÄeurilem ber Heroen bemerft, unb bie Tab. II. Fig. 16. abgebilbet ftnb, ober bie man etwas biester unb Heiner aud) an ben ©ehnenfafern fte£)t. £>iefe glanjenben ©treifen an ben Heroen unb ©ehnenfafern rühren, nach gontana, baher, bap bie Heilten Sfterüenfaben unb ©ehnenfafern in geringem ©rate wellenförmig gebogen finb, woburch an einzelnen ©teilen ein eigenthümlicher ©lanj entfteht. 3}iefe fd; wachen wellenförmigen Jtrüms mungen fehlen allerbtngS ben 3)tuSfelfafern. dagegen haben bie 9ÄuSfelbün= bei, wenn fte burch threSebenSbewegung, ober auch burch auf fte gegoffeneS fochenbeS Sßaffcr ober burdh anbere aupere ($tnflüffe jufammenge^ogen ftnb, Diele, in einem bejitmmfen 2lbjlanbe oon einanber liegenbe, im Sicfyacf laufenbe fnieformige Beugungen, bie fchon bet einer fchwachen Vergroperung recht gut fteptbar finb itnb bie fogenannte Jtraufelung ber fUtuSfelbünbcl, crispatio, bilben. £)iefe fnteformtgen ^Beugungen fleis ner SDhiSfetbünbel barf man nicht mit ben Diel biebteren unb feineren, queren, hellen unb bunflen Linien oerwecpfeln, bte man bei jlarfer Vers groperung bei fehr Keinen 3RuS fei fa fern wahrnimmt, welche ungefähr fo bief wie ein Kopfhaar finb. $?an fiept leidjt ein, baß bie SDtuSfelbüns bei, welche im 3ujlanbe ihrer @rfcblaffung ober Verlängerung feine fokpe fnieformige ^Beugungen haben, ffd) beträchtlich oerfür^en muffen, wenn fte ftd> auf bie befeprtebene SSetfe im Stcfjacf beugen, unb bap bas gegen bie fÜJuSfeln bei tiefer Veugung ihrer gafern um eben fo mel an SDitfe junehmen muffen, als um wie Diel fte an Sange abnehmen. Sn ber Spat ijt biefeS aud) bei bem 9J?uSfeln ziemlich genau ber galt, benn fte nehmen, waprenb fte ftch burch ihre SebenSbewegung oerfürgen, faft in bemfelben SSRafse an £)icfe ju, als fte an Sange abnehmen. 2(uS tiefem ©umbe haben Verpepen, Raiter, $rocpaSca, unb ?)res d o fl unb £) u nt a S, bie gapigfeit ber ÜJtuSfelbünbel fiep im Sicfjac? $u beugen, für biejenige gehalten, burch welche auch bie lebenbige Verfürs jung berfelben ju ©tanbe fomme. t 0tubolppi bagegett glaubt, bap bie Veugung ber 5D?uSfelfafern im Sicfjacf nur eine golge beS SufammenfchrumpfenS berfelben, burch eine ihrer SDiaterte aud) im &cbe gufommenbe Jtraft fei, unb bap fte bte les benbige Verfügung berfelben nicht begleite. $ reo oft unb £>umaS führen für ihre Meinung an, bap fte, wenn fte bie VauchmuSfeln les benber grofd;e burch ©aloaniSmuS reiften unb fte waprenb ihrer Bufam* wenjiepung burch baS SRtfroffop beobachteten, wahrnahmen, bap bie oor* her ziemlich geraten SQtuSfelfafern an bepimmten ©teilen fnieformige ^Beugungen machten unb ftch *’m Btcf^acf gufammenlegten.385 ^rdüfelung bet SKuäfelfafetn. Tab. II. Fig. 28. fteilt, ttad) ihnen, ben Musculus rectus abdominis etueb ftrofcbeb im Suftanbe ber 93erfürgttng Dar, mtb Fig. 29. geigt ebenbenfelben Mub* fei im 3uftante bei* ©rfddaffung; in 28 ftnb bie 23ünt>ef gerabe, in 29 haben fte fnieförmige Beugungen, bie giemlid) gleid) mett pon ein anber abftehen. Sog ftd> ber Mubfel fd)toad) gufatnmcn, fo marett bie 2Binfel ftumpfer, gog er ftd) ftarf gitfamtnen, fo maren fte fpt^iger. 93repoft unb um ab maßen 4 Mttbfelöünbel, ehe fte ftd) gufamntcitgegogen, unb maßen fte ttod)iualb ttad)bem fte ftd) in $olge beb galoanifd)ett Oteigeb gufammengegogen bitten, unb fanben, baß ftd) ihre Sänge im Mittel oon 90 btb auf 65, b. ly. um etmab tnebr aib um %, ober mit anbern SÖorten um ein Stiicf, meldjeö gmifdtett V+ unb 3/3 ihrer Sänge liegt, oerfitrgt batten. Sie beobad)teten nun bei anbern Mttbfellmnbeln oon beftimmter Sänge tue 3a^( ber fnieförmigen Beugungen, meldte mährettb ber 23erfürgung ffd)tbar mürben, unb beit Söittfel berfelben, unb bered)neten bann bieraub, um mie piel fid) bie Muöfellutubel mäbrettb ihrer Sufammeugiehitng perfürgfc haben müßten, unb faubctt baffelbe Stefultat, baß fte ftd) nätidid) giendid) um % ihrer Sänge perfürgt batten, Senn eb perfiirgte ftd) g. 95. ein Muöfellmubel oon 172,5 Millimeter Sänge bib auf 130 Millimeter. ©ine fotd>e $afer, rneldte 172,5 Millimeter lang mar, mar fähig 8 95eugungöminfel gtt bilbeu, btefelbft mieber 51° bib 110° groß fein fomtten1). Sie Mitbfelbünbel, meld)e bie 95emegttng beb Körper» pon fei* uer «Stelle öewtrfen, föntten, nad) ^ rep oft mtb 3) um ab, nur in bem ©rabe fuieförmig gebogen merben, baß ihre 2$ittfel ftumpfer alb 50° ftttb, bagegen ha* bett bie Miibfelbünbel ber ©iitgcmeibe bab Vermögen ftd) nod) mehr gtt frönt* men. Snbeffeu liegen bei ihnen bie SBinfelpitnfte meiter aubeittanber. 9fud) bei ben Säugetieren unb 93ögeln ftitbet mau, nad) 9) rep oft unb 3) um ab, biefe regelmäßige Krümmung ber Mitöfelfaferit. Saß nun biefe ftähtgfeit ber Muöfel* fafertt, ftd) fuieförmig unb im 3icfgacf gtt beugen, nicftt gttfällig, fonberu in ber Örganifation berfelben begrünbet tft, fttd)en 9) r e p oft unb S um ab babttrd) gu bemeifen, baß fte geigen, baß bie fleinen 9terpenfäbett einen befonbern 2Seg neh* men, um bie Mitöfelfaferit au ben Sßinfclpitnften gu fcftneiben. Siefeö fleht man Fig. 29, mo ein gefd)längelter 9terp ber Sänge nad) gmifdjett ben Muöfelfafertt perläuft unb unter red)teu SSinfeln 9terpenfäbd)en abgiebt, meldje bie Muöfelfa* fern an bett SÖinfelpunften red)tminflid)t bttrd)freugen. 5llle biefe 93eobad)tuitgen bebürfen ittbeffen einer forgfältigen SBieberholung. Senn eb ift nod) auögumitteln, moburd) bab Krattbmerben tobter Muöfelu„, g. 93. bitrd) bie ©iitmirfuug fodtettben 9©afferb, oon betn Kraubmerben ber lebeuben Muöfeltt bitrd) ihre iebenbige 3ufammengiehuttg mtterfd)eibe, ob folche fnieförmige ^Beugungen aud) itt bett Mitöfelfaferit bann entliehen, mentt fte ftd) 16 bib 36 «Stunbeu nad) bem &obe poit felbft gtifammeitgiehett, unb babttrd) bie fogenanufe ; ^obtenerftamtng bemirfett, enblid) ob aud) bet bett Sehnenfafertt, meld)e ftd) bitrd) ben ©itißttß ber Spiße gmarnid)t fo fehr alb bie Mitöfelfaferit, aber bod) and) fehr beträd)tlid) rerfttrgett fönnett, äl)ttlid)e fnieförmige 93ettgmigen cntfteljen, ober morauf fottft bie 93erfürgung berfelben beruhe. Matt muß gttgeben, baß eb über* ; hattpt micßtig fei, eine ©rfläruttg Pott biefett fnieförmigen 95ettgitngen gu fttcben, fte mögen nun bitrd) eine tobte ober bitrd) eine Iebenbige 5traft oerurfad)t merben. 93 re po ft ttnb S um ab behaupten, baß bie 93erfürgung aubgebehttter Mttöfelfa* fern, fo meit fte nur bitrd) bie ©laflicität bemirft tpirb, ohne bie ©utftelumg fol* d)er fnieförmiger Beugungen ftatt ftnbe. Sie fahett biefeb an ben fehr aubgebeijn* teu 93aud)niubfeln träd)ttger $röfd)e, beim, menn fte biefelbett herauöfdjtiiften/fo perfürgten fte ftd) bitrd) ihre ©laflicität, ohne baß eine Kräitfelititg entftanb, etma pon 145 Millimeter Sänge bib auf 107, alfo um etmab mehr alb ttm %. ©al* panifirten fte nun bab herauögefcbnitteue Stiicf, fo perfitrgte eb ftd) abermalb fo, baß eb nur nod) 74 Millimeter lang blieb, ttnb im ©attgen alfo um etmab meni* ger alb ttm l/3 ber ttrfprttnglid)en Sänge pcrfürgt morbett mar. 2Bei( bie Bewegung, bie ein ganger MuSfef ober ein Mubfefbunbel aubfuhrt, ba§ S^efulfat aller ber ^Bewegungen i(t, bie bie fleinjlen Mubs felfafern h^oorbringen, unb weil alfo ber ©runb ber Mubfelbewegttng tm S5aue unb in ben Graften ber fleinjlen SÖtubfetfafern gefucht werben a) Prevost et Dumas, ftt Magenäie, JoTirn.il de pTirslologie. IS23. p. 340, iMfPfl'raitfct, Wnalomtc. I. 25©cjiatt ber fleinjlen ^uSfetfafern. 386 muß, fo haben ftc^ bie Anatomen fe^r bemüht, bte ©ejlalt unb Bcfchaf? fenheit bei* fletnften SÖtuSfelfafer n entbecfen. £)te f(einften 9ftuSf eifafern ftnb aber ju Hein, um über bereit ©ejlalt unb Bau ganj juoerlafftge Beobachtungen gu machen. Sie ftnb nicht nur non oerfdnebenen mifroffopifchen Beobachtern auf eine nerfcbtebene Söeife befchrieben worben, fonbern auch ein unb berfelbe Be? obachter (?at biefetben gafern, wenn er fte unter oerfchtebenen Umjianben untcrfucßte, unb namentlich auch bte Beleuchtung anberte (ober bie ga?* fern bem SDUfroffope etwas mehr ober weniger näherte), batb als gerabe, burchftchtige gaben, halb als burchftchttge gaben, bte burch ©tnfcßnus rungen gegltebert waren, halb als gaben, bte auS an einanber geredeten oralen, oberauS an einanber geretteten runben £he^n gU begehen fd)tenen, gefel;en. 2CUe haben ihren £)urchmeffer fletner als ben ber Blutfügel? chen gefunben. Manchen fchtenen fte, wie 9)earfonS, 2e ßat, unb noch neuerlich Sin!, hohl/- ben meijlen aber foltbe. ^Bekanntlich !ann man bet üarfer Vergrößerung, ob ein burchfichtiger gaben folib, ober ob er hohl fei, fajt gar nicht unterfchetben. £)ie Verfcßiebenhett ber gorm, welche man an ben fleinften fÜtuSkelfafern wahrgunehmen meint, fcbeint in ihrer großen Dünnheit unb in ber ©igenfcßaft beS StcßtS gu liegen, ftdj), wenn eS an ben fRanbern fo bünner gaben rorbeijlreift, ober wenn eS burch einen engen Swifchenraum gwifcßen 2 folgen gaben burcßgeßt, in ben Schatten htneinjubeugcn, unb bann bie unter bem tarnen ber Snterferenj beS ßicfetS be!annten Crrfcßeinungen gu erregen. Unter fol? eben Umjlanben lonnen mehrere, ziemlich parallele, aber bennoch etnan- ber hier unb ba halb mehr, balb weniger genäherte gaben feßr leicht baS 2lnfehn ron geglieberten gaben ober oon gaben, bie auS an einanber? geredeten £)t>alen ober Kügelchen befielen, erhalten. Sn ber &hat h<*s ben auch fajt alle mifrojlopifcßen Beobachter eine folche ^tnthetlung ber fleinjlen SDZuSfelfdben burch quere Sinien ober burch @infchnürungen ge? fegen, bie bie gafer in S^gcile theilten, / welche fteß guweilen wie ^ügel? eben auSnaßmen. £)te fleinjlen gafern gat, nach km ßeugniffe ron iJJtupS, guerjt beobachtet. golgettbe gigurett geben eine tur^e tteberffdjt über bie oon »eufegtebenert 23e« obaebtern gelieferten Qlbhilbitngen ber tleinften 99?ußfeifafern. Dtad) Seen men« hoef fiel)t man fte Tab. I[. Fig. 19. Sie Sängenjtreifen am @nbe ber größeren §)iußfeifafern ftnb bie fletnften gafern. Otad) be 5p et) be erfd)ienen fte alß Streifen, bie er meiftenß mie in Fig. 20. a, als gerabe Streifen, feftener mie bei c in regelmäßigen 3mifd)enräumen eingefd)mirt fanb, fo, baß fte mie attß an einanber geredeten länglichen 25läßd)en 31t belieben fd)ienen, ober enbltd) mie bei c unter einanber oerflod)ten mären. Fig. 23. (teilt biefetben Flein? (len gleifcfyfäbett, ttad) Wl tt 0 ß, in ben betriebenen gönnen bor, mie fte erfd)et« nen Fönnen. Sie gefchtängelten 2ängen(lreifen an ber größeren gafer, Fig. 24. b, ftnb biefe fteinßen gleijchrabett, ttad) q>rod)aßca, bte nad) if>m bei c unb d ein« sein bon ihrer fchmalett Seite abgebilbet ftnb. 23ei e ifl ein gaben bon feiner breiten Seite bargefletlt. 3n biefer Qfnflcht batte eß oft baß Sfnfehtt, alß befliiitbe ber gaben attß au einanber lutttgenben ©liebem ober Wägelchen. Sie lünglid)en337 ©ejtalt unb ©rdße bet: fleinjlen SttuSMfafent. geglteberten gäben, in mefcf^e ftd) unten bte größere gleifdyfafer, Fig. 25. h, tyätt, ftnb bte fleütffen gletfd)iäben, nad) Montana. 2öa6 J^ier an liefen f leinen gä* feen burd) quere @trid)e artgebeutet iß, erfd>ien ihm wie ^etfe Üiuerftreifen, bte nne in bie gafern binetngebenbe 0d)eiDetüänbd)eit au6faf;en. 2lit frtfd)en gleifd)* fafent erfdßenen dauern unb Sporne bie fteinften gletfcbfäbett tute in Fig. 26. e, ober ftärfer oevgrößert wie f unb g. Qltt gefügten unb gebratenen, unb bann macerirten gleifdie batten fte biefelben früher U)te bet a, ober ftärfer oergrößert tote bet b unb c gefe^en. $ reo oft unb &uma$ fafjen bie fteinften gleifd)fäben itt einer größeren 9Ö?uöferfafer fo liegen, tote e£ in Fig. 27. b. bargeftelft ift, at* teilt bei einer anbern 25e(eud)tung falje matt oon btefett Siethen oon Svitgelchen nid)tö, fottbern bie gafer erfd)iett toie in g. Fig. 30 unb 31 (letten bie fteinften gteifcbfäben, nad) <£btoarb$, oor, bie oon ibm in bitten 2 Figuren nur größer unb fteiner gezeichnet tour beit, in ber Zfyat aber ato Steiften oon Sftigeld)en oon ber nämlidjen ©roße gefeben mürben. Sreoiranu^1) 2ibbitbung jlimntt mit ber oott Montana febr überein. 2)te fteinften gletfchfdben ^aberi, nad; ßeeumenhoe!, einen 25mal, nad) 4)epbe2 *) etwa einen 13mal, nad) SDtupS 5) ungefähr einen 18mal fteineren£)urchmefyer als ein Jtopfhaar, unb nach teuerem einen faft 4mal (genau 417/25 mal) feineren £)urchmeffer al§ ein 35lutfugel? dien. %td) $rocha§ca4) foll ftd) ber £>urd)meffer einer fteinften SÖtuSfelfafer $u bem eines 33lutfugelchenS fogar wie 1 51t 7 ober 8 »er? galten, gontana5) fd>a^t ein rotheS blutfuhrenbefc (gefdß (welches eine Sleihe 3Blutfugeld)en fuhrt, unb ba§ affo, metl man bie burchftch? ttgen Stödnbe beffelben nicht fiet)t, felbft ben £)urcbmeffer eines SBlutfu? gelcben zu i)aben fdjetnt) 4mal biefer als eine fteinfte gletfcbfafer. SBauer unb $ome6) fanben bie Kügelchen, au3 benen bie fteinften gleifchfafem beftehen, fo ftein al$ bie ihrer rothen @d)ale beraubten S3Iutfugefd;en, fo, baß ftd) alfo ber £)urd)meffer ber fteinften gleifchfafern zu bem ber un»erdnberten SBlutFügelchen mie 2 ju 3 »erhielt, üftad) 3)re»oft, £)uma6 unb ©bmarbS7) enblich, follen bie ^ugeld;en ber fteinften gleifchfafern halb fo bief al§ bie £3lutFügelchen fein, unb alfo V5Q0$fl\U limeter ober y81ü0 ?>artfer Soll im £>urchme(Ter höben. 9tad) ^rochaSca ftnb bie fteinften gleifchfafern in allen SRuSfeln eines SDtenfcben, fo mie auch hei »ergebenen &b^ren, welche er unters fuchte, »on gleicher (große8). ©bwarbS behauptet fogar, nicht nur bie fteinften SÖluSfelfafern aller S02uSfeln eineS SfnerS, ferner bie ber »er? fd)iebenen Xtyexe, fonbern auch bie fteinften SOtuSfelfafern bei &hieren, 1) G. R. Treviranus, Vermischte Schriften. Heft l. Göttingen, 1816. 4. Tab, XV. Fig. c. 2) Jnt. de Ileyde, Experimenta circa sanguinis missionem fibras inotrices etc. Ainstelodaini 1686- 12. p. 3l seq. 3) Wycri Guilielmi Muys, investigatio fabricae quae in partibus musculos com- ponentibus exstat. Laigd. Eatav. 1741. 4. p. 274. 4) G. Prochasca, De carne musculari, Viennae, 1778* 8. 5) F. Fontana, Traite sur le venin de la vipere, Tome II. Florence, 1781, 4. p. 293. 6) Home, in Philos. Transact. for tlie Year 1820. Part. II. p. 64 seq, 7) Edwards, in Annales des sc. naturelles par Audouin Brogniart et Dumas. 8) Prochasca, a. a. O. 47. fflec. 1820. I'l. 50. Fig. 14 ei 13. 25*388 ©eftalt tmb ©tope bet SßuSWfafevn. bte ftch in oerfchiebenen Lebensaltern beftnben, gleich btcf unb oon glet= eher ©tructur gefunben §u haben. Leeuwenhoef nennt bie fleittften 9)?uSfelfafern Filamenta, $epbe Fibrillae, SDtupS Fila, bie ber fletnften (2ten) £)rbnung, 5)roct)aSca Fila, gontana Fils charnus primitifs, $)reooft tmb £)Umaä enblid) Fibres musculaires elementaires. £)te ndchft properen gafern, in welchen biefe Hetnften fÜtuSfeifdben aIS Steile etngefchloffen finb, unb welche fo oon Statur oon etnanber abgefonbert ftnb, bap fte ftd) ohne funftliche $ulfSmittel faft oon felbft barftetlen, ftnb bie, welche SÖtupS bidfte Fi- brillae ober Fibrillae ber Iften £)r'onung nennt, welche be $epbe Fibra, gontana Faisceau charnue primitive, ?)re00ft tmb £)Us maS enblid) Fibre musculaire seconclaire nennen. Sebe folche ga= fer ift als ein 33unbel oon fleinften gafern ju betrachten, baS eine bes fonbere auS Bellgewebe beftehenbe ©cpeibe beftfet. Sttan ftnbet fte Tab. II. Fig. 18 bis 21, ferner Fig. 24. a, 25 unb 27 abgebtlbet. ©ie ftnb bei einem SOtenfchen an allen ÜJtoSfeln, tmb auch bei oerfd>teben gropen Sföenfchen, wenn fte erwachfen ftnb, faft gleich bicL Silur an einigen SQhtSfeln, an ber Bunge, am Sphincter unb Levator ani, an ben Gonstrictoribus pharyngis unb an ben SDfuSMn beS Sarpnr, fchtenen fte $rod)aSca fleiner ju fein. $terburd) unterfcheiben fte ftch oon ben grbperen SBunbeln oon SQhtSfelfafern. £)enn biefe ftnb in ihrer ©rbpe unb ©eftalt weit unbeftdnbiger, 33ei unauSgebtlbeten Shieren bagegen ftnb fte, nach Leeuwenhoef, be $epbe, SföupS unb $ro* chaSca 2), beträchtlich bunner als bei £f)i^en, bie ihr SöachSthum toll*. enbet haben. £)iefe SDtuSfelfafern einzeln betrachtet fchetnen, wie SiftupS fagt, cp= linbrifch gu fein, tn S5unbeln beifammen liegenb beweift ihre durchs fchnittSflache, bap fte ftch an einanber abplatten unb priSmatifch ftnb. gaft alle ^Beobachter, namentlich Leeuwenhoef, be £epbe, 3)ro* chaSca, gontana, ©. fft. ^reoiranuS, $reooft unb £>umaS haben an ber £)berftache biefer 9)?uSfelfafern bichte £luerlinten wahrges nommen, bie man nicht mit ben fnieformigen ^Beugungen oerwechfeln mup, welche man an gropcren SO^uSfelbunbeln fteht. ®tefe Cuterltnien ftefjt; man auf Tab. II. Fig. 18 unb 19 nad) Seeumenhoef, Fig. 20 a nach be 5pet)be, Fig. 24 a nad) 9)rod)aSca, Fig. 25 nad) gontana, Fig. 27 a nad) reoofl unb ©uma$ ahctebilDet. @ie ftnb jumeiten gerabe, ^umeilett felbft tmeber gefchlängeft. ©ine fold)e gafer ift, nad) be 5peobe'unb 9)tui)ö, ungefähr fo btd al$ ein mettfd)lid)eSKopfhaar, unb fehltest, nad) be 5pet)be, um gefähr 13, nad) ?fliut)S ungefähr 18 fleinfte gletfdjifafern ein. 21ad) ^rochaSca2) laufen bie SOluSFeifafern an bem längften SQluSfel beS a) (giefje bte oOcn @. 141. angeführten ©telten. ®) Prochaaca, de earne inusculari elc. p. 28.©ejlaft unb (Srope bet Helnften ®?u£Felfafent. 389 menfd)tid)en Svörper», am Sartorius, parallel neben eiitattber, oon bei* oberen bis 3ttr unteren ©ebne ununterbrochen fort, unb nur (ehr fetten festen eine ober bie anbere fyafer 3wifd)ett benachbarten gtafern 31t oerfdjroinben. @r wiberfpridjt bat;er fp altern1), wetcher glaubte, baß bie 9)fttöf eifafern immer oiet fürder alö bie taugen SÜiuöfetn, 31t betten fte gehörten, todren, uitb baß ftd) bie ©üben ber für« geren $afertt rechts ttnb . tinfö unter ben benad)barten Wafern oerfteeften. 3mifd)en biefen 2 Älaffen oott $leifd)fafern liegen, nad> u t> ^, nod) 3 £)rb« nungen itt ber SÜiitte, bie er Fibrillae ber 2ten Orbnuitg, Fibrillae ber 3ten£)rb« nttng unb Fila ber lflett örbmtng, ober bitfere Fila nennt. Qlttein eö gelingt nad) ihm oiet fd)toerer, unb nur burd) fehr fünftliche Spütfömittel, biefe mittteren Örbnungen mahr^unehmen, ba ftd) hingegen bie Fibrillae ber 1 freu Orbmtng unb bie feinfteu Fila bem Q3eobad)ter faft oon fctbfl barbiethen. 5Diatt hat baher moht Urfache, jene Drbttungeu mehr als burd) eine fünftttdje &heilung ber $teifd)biinbet entfrauben, an^ttfehett. Sie 9)luöfelfafern, metd)e er Fibrae ber lflett Drbhitng, Fibrae ber 2teu Drbmtng unb Fibrae ber 3teit Örbuung nennt, thut matt beffer mit bem Flamen ber $tetfd)bünbet 31t bezeichnen, ba fte aus Wafern, bie nod) mit unbewaffnetem Qluge gefeljen werben fönneu, $ufammengefe0t ftnb. SBenn atfo u t> ö 8 oerfd)iebette 'Örbnungen oon 9fluöfelfafern unterfefteibet, bte in eiuauber eingefchadjtelt liegen, Fibrae ber lflett, ber 2ten ttnb ber 3ten örbmtng, ferner Fibrillae ber lflett, ber 2ten unb ber 3ten Orbnung, fo wie enbtt’d) biefe Fila unb biittne Fila, fo haben unter biej'ett nur bie bünnflett Fila ttnb bie bicfflen Fi- brillae ein befonbereö Sutereffe, bie 3wifchen biefen tiegenben örbitungen feheitten nur bttrd) eine fünftliche ^heitung 31t entfielen, bte $leifd)fafern aber, wetd)e bi« drei* ftnb atö bie bicfflen Fibrillae, ftnb alö $teifd)bünbel au3ufehen itnb ihre ©in« theitttng itt 3 £>rbnuttgen gewahrt feilten 9tußen. @6 ift aber nicht hinreichenb, bte Sftefultate 3U Fennen, 3U welchen Derfchtebene mtFroffopifche ^Beobachter bei ber ^Betrachtung ber SSJtuSfelfas fern gelangt ftnb. SBill man biefe ^Beobachtungen 311 beurtheilen tm ©taube fein, fo muß man auch bie näheren Umfianbe fennen, unter wel= eben fte btefelben unterfuchten, unb bte nerfebiebenen SRefultate berücffich^ tigen, 3U welchen ein unb berfelbe ^Beobachter 31t nerfchtebenen Setten, wenn er eine anbere 9flethobe ber Unterfuchung anwenbete, geleitet würbe. 2)em Seeuwetthoef waren bie fteinften Wafern ber SDluSfeln, bie er $i* tarn ente nannte, unb bie ihm 25mat ffeiner atö ein Spaar 3n fein fd)ienen, mehrmals fo erfdnetten, aU hefldnben fte aus fehr fteinen kfammengefügten M« getafen, bie in eine fehr feine Spant eingehitUt wären 2). Qlttein fpäter überzeugte er ftd), baß bie 5vügetd)en wirftid) nid)t ba wären, fonbern bttrd) eine optifd)e &äufd)ung erfd)ienen, wenn man bie £>urd)fd)uittöfläd)e eines quer burd)fd)nitte* nett $teifd)bünbetS, ober bie mit einer feinen 9tabet auseinander ge3ogettett unb Zerbrochenen ftleifchfafern mit bem 9)?ifroffope betrad)te. 91 ad) ihm fönnett außer* bem attd) bie ©infajnürungeu, ober baS rundliche Qlnfehen, welches ben Flamen* ten eigenthümlid) ift, ben ©d)eitt, als ob bie Filamente aus Kügelchen beftünben,iher* Vorbringen 3). ®em Qlnton be Spepbe fd)ienen bie fteinften 9)fuSFetfafern, bie er itod) un* terfcheiben fonnte, mciftenS parattete Wafern 31t fein (Tab. II. Fig. 26.). Bu* weiten waren aber biefe Wafern aud) wirftid) gebogen (Fig. 20 b.). Orr wun* berte ftd) fehr bariiber, baß er fte attd) unter gewiffen, ihm nod) itid)t gehörig befannten Umftänben mit regelmäßig auf eirtanber folgenben (Sunfcßnürungen oer* fef)en fanb, bie ihnen baS Qlnfefm gaben, atS beftünben fte aus äleihen länglicher @äcfd)en. @r war fehr geneigt, biefe«? Qlnfehn für eine optifd)e &äufa)ung 3Ü fyaU ten, beim er fanb, baß biefeS Qlnfehen entftanb, wenn er ben ©egenftanb bem SOlifroffope etwas mehr näherte4). x) Haller, Elem. pliysiologiae. IV. Lib. XI. sect. i. §. 3- z) Leeuwenlioelc, Phil. Transact. for tlie Year 1674* p. 126. ®) Anatomia et cnntemplationes etc. p. 43. 4) Auf. de Heydc, Experimenta etc. p. 30»390 SHet^oben, bie ffetnfkn SRuöfelfafetm §u unterfucE)en. 93? tt p 3 l) ßat öUtn &ßetl feßr fünftltdw, im allgemeinen nid)t 3« empfeßlenk» 93?etßoben angemenbet, um bteVmtbel ber Wleifd)fafern in bie deinen ltnb Heineren Wafern tßetlbat in mad)en. ©r naßm eingefal$en«$ Wletfd), trocfnete e£, unb er« weicßte e6 wieber, ober er ließ Wletfd) focßen, braten, faulen ic. ©ine ber und)* tigften Regeln aber bei ber Uttterfudjung ber^©ewebe bes? tf)ierifd)en Körpers mit* telö bet? 93iifroffop6 befielt barin, baft man ftd> bie &ßetle fo fitr^e Beit nad) bem £obe oerfcßaffe al$ nur mögticß ift, unb baß man feine Materien auf bie &ßeile mirfen taffe r meld)e ifjre 93?ifd)ung ober Wootn oerönbern. ©olcße fünft* ließe Verfudje formen nur al$ ©egenoerfucße bienen, um mit 33orfi'd)t ba6 fd)ou auf anbere mt bemiefene beutficber in machen. 2)ie 9lbbilbungen ber fleinften Wafern nad) 93?up£, Tab. II. Füg. 23 a biö f, fo mie bie ber hießen Wafern Fig. 22 a pi$ f ftnb and) nad) getrockneten unb mieber eingeweießten Wleifcßbitnbeln gefertigt. ®ie Fig. 21 abgebitbete biefe FIbrilla <w$ menfd)lid)em Wleifcße lief er faulen, legte fte hierauf lange Seit in Qllaunauflöfung, unb ^erbrad) fte bann fo. baß einige Fila gan3 blieben. 9)rocßa3fa unterfud)te meiftenö frifdje 93?u6feln fowoßl mit unbewaffnetem Qluge, al$ and) inbem er fteß mie fein Vorgänger Seettmenßoef einfacher Sinfen »on einer fd)mäd)eren unb oon einer ftörferen oergrößernben straft bebiente. 3u* weilen wenbete er inbeffen and) wie 93?up$ getrocknete unb bann augefeud)tete 93?u6feltt an. Um bie fleinften Fibras unb bie Fila ^u unterfeßeiben, fod)te er ba£ Wletfd) unb 3erftörte bie äußere ©d)eibe tiefer Wmfern, inbem er fte in V5af* fer einweießte, fte preßte ober gelinbe awifeßen ben Würgern rieb, ober atteß, in* bem er fte auf einer platten Wlöd)e mit einem dumpfen Körper fließ, bte baö Vünbel meid) mürbe. @o beßanbelt, erregten bie -fleinften Fibrae in buteßfteß* tiger Wlüfftgfeit aufgeßangen, feßr feßöne Würben, ©r gebrauste bet feinen 93 e* obad)tungen bisweilen giemlid) ftarfe Vergrößerungen, 3. V. eine Stufe oon £/10O Soll, b. ß. ungefaßt* % Sinie Vrennmette, welcße nad) ber gewößttlid)en 93?etßobe bie VergrößerungSfraft ber ©löfer 31t beftimmen, ben ®urd)meffer ber btttaö)* beten ©egenflönbe 400mal vergrößerte, ©r faße bie fleinften ÖJfuöfeifafern afö gerabe, zuweilen mellenförmig gebogene, ttidtf völlig runbe, fonbern etwas platt gebrückte, »urdjflcßttge Wöben, auf bereu ®urd)fd)nittSfläcße er burdmuS feine Spößle entbeefen foitnte. 3)te wellenförmigen Beugungen gaben ißnen 311meilen baS Qfnfeßit oon geglieberten Wöben (Fig. 24 e). sfeenn er eine gefod)te größere Wleifcßfafer nid)t macerirt ßatte, fo faße er auf tßr nur bie Fig. 24 a abgeßilbeten glöU3enben tluerftreifett. 2Benn fte bagegen macerirt ßatte, fo faße er in ißr bie fleinften 93?uSfet-fdben, bie bei b abgebilbet ftnb, liegen. 3)ie großen 93tuSfeifafern (Fibriliae ber Iften Srbnwtg nad) 93?npS) er* fd)tenen ißm auf ber £>urd)fcßnittSflöd)e fo eefig mie fte bei f abgebilbet ftnb. 'Diefe Wfeifdßfafern (md)t aber bie fleinften Wleifd)föben) ftnb bei ben ßoßlen 93?uSfeln, bei benen beS £er$etrö, beö €0?agenö unb beb 3)armfanalS, weit weniger am oeso- phagus, unter einanber burd) med)felfeitigeb Sufammenfließen unb Qfubeinanber* weiten verfettet. 3)ie Sticßtigfeit unb Veftönbtgfeit aller ber Örbmtngen unb Unterorbnungenoon93tubfelfafern, melcße 93tupb feftgefeßt ßat, gießt ^3roßabfa in Smeifel. Wontana2) nennt bie fleinften 93tubfelfafern, bie bei ber ftörffteu Vergrö* ßerttng nidrt meßr in nod) Heinere Wöben getßeilt gefeßen mürben, Fils ebarnus primitifs. ©tntge 100 betfelbett bilbett ein Faisceau ebarnu primitif. ©r unterfud)te fte mit einfachen Stufen oon y90 Soll, alfo faft oon V« Sinie 93'rennmeite, alfo faft bei ber boppelten Vergrößerung alb ber oon fJ)rod)abca angemettbeten, b. ß. bei einer ungefähr 721 fachen Vergrößerung be^ ®urd)mefferb. ©r beobachtete au ben primitiven Wleifdtbnnbeln niemalb bie glcin^enben, im 3tcßgacß laufenben'@trei* feu, welche bie ©eßtten unb 9teroenfäben fo febr att^eidmen, fonbern bid)t neben einanber liegenbe, gefrümmte, quere, weiße ©treifeti (Tab. II. Fig. 25.), meldte ben queren ©treifen feßt äßnlid) ftnb, bie fpäter @. 9t. ^reoiranub bei ben Wfeifd)fafettt be^ Schien beobad)tet ßat3). Sie primitioen Wleifd)fäben ftnb, und) Wontana, folibe ©plinber, bie alle oon gleid)er ©röße unb burd) Heine ßelle 1) Muys, a. a. O, p. 54t < p. 274. p. 49« 2) Fontana, Tratte sur Je venin de la vipere. Florence, 17S1» 4. liag* 23t. 293. ~) G. R. Treviranusj Vevmisclite Schritten. I. Tab. XV. Fig. SO. 227.SRet^obeti; bie flemjtcn SJfuSfctfafern tmfrr fiteren. 39i Siede attöge£eid)ttef ftnb, weld)e wie Heine, in f^rcrn Smtent hcfiitbliche ©dietbe. wänöe auSfeheu (Tab. II. Fig. 25. b.). T>ie querenSftutföeln bet* primitiven g-letfd) bünbel fd) ein eit, uad) Montana, m\ tiefen gellen ftlecfen bet* primitioen Steifd)* fäben abhängig $« fein. SOierrem uub Ofteßger1) f)aben einige mifroffopifche 33eobad)tungen übet* tie 97iuSfelfafertt begannt gemacht, bie id) hier übergehe. ©. 9t. &miranuS 2) unterfud)te bie SOHtSfeln frifd). ©r )brad>te $. 35. fef)t* Heine Wafern, bie man aus einem SOHtSfel eines? älteren £)d)fen bei einer 10 bis 20maltgett Vergröberung ah$ufonbern im ©taube ift, mit SÖafTev befeuchtet unter baS SOtifroffop>, unb fahe bei günfligem 2id)te fd)on bei einer lOOmaligen, beutlidjer aber bei einer ftarferen Vergrößerung Günter, bie allenthalben mit parallelen Omer (tri eben ge^eid)net waren, 3)ie £),uerftrid)e liefen nicht um ben ganzen (Splinter herum, fonbern waren unterbrochen, als gehörten fie mehreren heben einanber fiegenben Splintern an, Pott benen jeher feine öiuerflridie hätte. SDie ©trid)e oerfchwanbett, wenn er bie Wafern ^ufammenbrüeffe, unb ftnb alfo uad) feiner Meinung wahrfdjeinlid) galten, bie ftd) bitten, intern ftd>.bte (Splim ber ber £änge uad) oerffirjen. 3)rüdte er bie Wafern an einem ihrer Qfnben $u* fammen, fo braugen Heinere @t)linber, bie er ©lementarcplinber nennt, in ge* fd)längetter ©eftalt herror, unb oft hoffen $ugletd) Stügeld)en mit aus?, bie in eine gäbe OTfjTgfeit elngehüllt waren, SreoiranttS 2lbbilbung fommt fef>r mit ber ton Montana gegebenen (ftehe Tab. II. Fig. 25. a unb b) überein, mit teilt itnterfd)iebe, baß er bie aus ber ^afeu heroorgepreßtett Grlementarcplinber ntd)t wie parallele fabelt abbilbet, bie wie in Fig. 25. b. felb(t helle guere Simen hät* ten, foitbern biefelben garn fo wie bie beS SellgewebeS (ftehe Tab. I. Fig. 15.) barftellt. 2Itt bem ftleifche beS StalbeS permißte er bie £uterfalten gait$, fahe aber an ihm fehr lange, parallel neben einanber liegenbe ©lementarcplinber. 2lud) au eins gellten 9D?ttSbeln mehrerer äitberer &f)iere tonnte er bie queren galten md)t ftttbett, uub »ermuthet bähet* (ftehe oben 0. 137.), baß bie SÄuöfelfafern mandier Sh'iere tiefe galten nur währenb ber bttrd) bie Sobtenerftarrung eihtretenben Bufammeits gief>ittig, nid)t aber im Suftaitbe ber ©rfchlaffuitg getgcit. 21 tt ben 93HtSMfafern ber 5)follttSfen fehlen, uad) ihm, tiefe queren galten immer, unb bei Dielen &fjie* reit, 5.V. bei Dielen ©ingeweibewürment, uad) bKit bo l p h unb bei bett 33olt)pen, uad) £reoirattuS, wenn fte ftd) and) bttrd) eine große 33ew.’qlid)feit ihrer ©lie* ber attSjeichnett, fleht mau gar feine $afern. ®ie Wafern, welche SreoiranuS als? Heinfte Sttttäf eifafern betradjtet, ftnb biefelben, welche fyoutana Faisceaux charnus primitifs nennt. 2)ie aber, weld)en er ben Flamen ©lemeutarcplinber giebt, ftnb mit $ontana’S Fils charnus primitifs pott einerlei 2lvt- 3lud) 97t aöcagni3) behauptet, eS gebe fleine^rimitiocplinber beS $leifd)eS, bie uidit mehr getl/eilt werben föitnten. ©tefollett, nad) ihm, aitS einer Spant unb aitS einer in tiefer eiugefd)loffeneit Substantia glutinosa begehen. 33atter unb Sporne 4) unterfuchten früher bie ©citöfelfafetn beS menfehlichen SWagettS, bie poit einem ©chenfelmttSM eines ©diafS unb eines 5vanind)enS, fo wie and) bie eines 2adifeS. ÜDaS $leifd) würbe erft gefod)t ober gebraten, bann eine 3Bod)e lang in Söaffer, baS täglich erneuert würbe, maceritt, fo, baß ftd) bie ffeitiften ftafern leid)t trennen ließen. Sie Wafern verfielen bttrd) längeres 97?acerirett iit Kügelchen, pou ber ©röße ber Sterne ber 33lutförnd)en. (Tab. II. Fig. 26. bei a, fleht man folri)e Wafern 200maf, bei b uub c 400mal pergrößert.) 33 au er unb Sporne haben ftch aber neuerltd) überzeugt, baß eS portheilhafter unb 3itperläfftger ift, bie QftttSfeifafern im frifd)eu 3u(tanbe 31t unterfudjeu 5). ©ie x) ©ctiriftcn ber berliner Öefellfctjaft natnrforfdicnber Smwbe. 23b. IV. @. 409. unb 23b. V @. 574. 2) Treviranus, Vermischte Schriften, anatomischen und physiologischen Inhalts. B. T. COiftt 16 Älipfertafetn. Göttingen, 1816. 4. 5j Prodromo della grande anatomia; seconda opera postuma di Paofo Jllascagni. Firenze, 1819. Fol. p. 97. +) Home, Phil, Transact. for the Year 1818. Part. I. Tah. VIII. Fig. 4. 5- 6- 5j Home, Phil. Transact. for the Year 1S26. Part. II. p. 64. Platte II. Fig. l Piß 4.392 SRetfyobcn, bie SletnfUn MuSfdfafevn 511 untevfudjen. oermuthen, bat? bei jener früheren Unterfudnmg ba£ ©inbungsntittel jmifcf)eit bm Kügeld)en, weld)eb eine fchletmige ober gelatinöfe ©onftflettj höt, bttrd) ba$ Ko* d)en $erftört worben fei. ©ie bilbett nad) tiefer neuen Unterfudnttig bie fleinften Mu^felfafent, meldje $ontaua’$ Fils primitifs entfpvedjen, wie fperljämurett ab, bereit Ktigeld)en riet regelmäßiger ftnb alb bie, meld)e fte früher oon ben ge« fochten ftöfern bargeffetft ßatten. ©ie 5vügelrf)en fanben fte and) bei tiefer 2teit Unterfudnttig, wo fte im frifcfjen Suflanbe mären, oon bem ©urcbmefier ber Kerne ber 331utFügeld>ett, b. f). nad) ihrer Mefiuug (ttacf) welcher aber bie ©lutfügelchen oicl 51t groß angegeben werben), Vzooo ©*ngl. Soll. (Tab. II. Fig. 26. bei d fieht man ein ©tücf einer fo(d)ett ftafer »out Jadeit eiltet Othibeb 100mal, bei e 200mal, bei f 400mal vergrößert, bei g enblid) ftitb bie Kügelchen aubeiuattber gezogen abgebilbet, fo, baß mau ba» ©inbungbntittel ^mifdien ihnen, weld)e$ bie ©onftftenj De» ©d)leim$ ober ber (datierte haben foU, feben fatttt.) reo oft mtb ®uma^) unterfdjeiben, wie oben gejagt worben ift, primäre Muaf elfafertt, weld)e ben Fiiis beb Mu 1)3 uttb ^ontana’ö lrils charnus pri- mitifs, ferner fecmtbäre Musfeifafern, bie M«t;$ Fibrillis ber bicfffett £5rbnung ttitb £yontana’ö Faisceaux cbarnus primitifs, mit eitbltelt tertiäre^Oitt^Felfafern, bie ben Fibris beb Mut) 3 eutfpredjen. Qlitd) tiefe ©eobad)ter fahen au ben fc* cunbären Muäfelfafern bie t>id)ten, hoch ft flehten, gefd)längelteit £uterlintett, mtb in jeber fotchcr ftafer bei einer gemiffett ©eleud)tmtg ititb bei ftarfer ©ergröße* rung ©d)nüre oon jiemlid) gleid) groben Kügeldten. ©obalb fte bie Kügelchen fahen, fahren fte nichts mehr oon ben fleinen, gefchfängelten, queren Linien, uttb ttmgefehrt entzögen ftd> bie Kügelchen ihren ©liefen, fobalb fte bie queren Sinien fehett fonnten. (©iel)e Tab. II. Fig. 27. a. L) Mi Ine © b m a r b b* 2 *) bilbet bie Mitöfeifafern wie ©auer unb Sporne bei ihrer lepteit Unterfud)itng ab, uämlid) alö ©d)ttüre oon an etnanber gerethetett 5tügeld>ett, bie alle einen gleid) großen ©urdjmefier oon V300 Millimeter ober Vsioo 9)ör. 3ol(, nämlich ben ber Kerne ber ©littförnd)en haben, bie ttad) ihm einen halb fo großen ©urchmefier beftßen alb bie ganzen, ttod) oon ihrem rothen ^ärbeftoffe umgebenen ©lutförncheu. ©iefe Kügekheit fanben fte bei allen £f)ie* ren, bie fte unterfud)ten, unb bei gieren oott einem oerfd)iebettett Qllter 001t ber ttämlid)en ©röße, uttb ba fte fold)e ©dntitre ber nämlid)en Kügeldjeu an faßt als lett ©etoebett nur länger uttb fürjer, geraber unb gebogener fahen, fo ijt e$ wahr* fd)einlid), baß biefett ^Beobachtungen’ eine mifroffopifdje &äufd)ung gum ©rttnbe liege. Spobgfitt unb 2 ift er 5) ftnb, wie mir feßeiut, bei ihrer mtfroffopifd)ett litt* terfud)ttug bei bett Faisceaux charnus primitifs beb Montana ftefjett geblieben, bie fte fo wie jjontana befd)rieben hüben, höben aber bie Fils charnus primitifs beffelben gar nicht gefehett. $ür ein unterfcheibenbeb Kenii$eid)en jener flehten Mttb* f eifafern galten -fte bie fef)r flehten, queren, parallelen Sittieit ober ©treifett, weis d)e zuweilen oon einem 9taube ber ftafer gan$ bib 311m anbern, zuweilen aber attd) nur ein ©tücf über bie $afer Weggehen, wo bann mehrere ©treffen neben einanber liegen, bie oft nid)t att einanber paffen, fonbern gttweilen fo liegen, baß bie ©tibett oon einigen ©treifett an bie 3wifd)etträunte ber benachbarten 3teif)e oott ©treifen flößen. a ö p a 11 4) hnt attd) an bem $leifd)e beb fHinbb ttur bie Faisceaux char- nus primitifs, ober ©reooß unb ©tttnal feettnbäre Mttbf eifafern beobachtet, betttt bie fleinften Wafern, bie er beobad)tete, f;atlen bie ©iefe citteö feinen Kopf« haarb, genau aubgebriieft V20 Millimeter, ober wab baffelbe ift, faft y46 $ar. Sinie im ©urchmeffer. 3« ihrem Innern glaubte er unregelmäßige fitglid)te 3el* lett oon oerfd)iebener ©röße gefehen 31t höben, ©iefe Wafern befdjreibt er, wie *) Prevost unO Dumas, ttt Magendie Journal de physiologie exp. 1825. p. 303. 2) Milne Edxuards, Mein, sur la structure elementaire des principaux tissus organitjues des animaux. a Paris, 1823. 4. Tab. II. Fig. l.; unb fpäter itl Annales des Sciences naturelles par Audouin JBrogniart et Dumas. Deo. 1826. PI. 50. Fig. 14 et 13. s) Hodgicin ynb List er, Annals of pliilos. for Aug. 1827, «RÖ Frorieys Notizen. 1827. Oct. p. 247. 4) Raspaii. ©lebe Froricps Notizen. 1828* Mai.Gtyemtfcfye 8ufammenfe|tmg beS ®u§MgemebeS, 393 9)?aSca<}tu, als aus einer S^ant unb einer in tiefer &aut eingefcblotfetteti qIxu tinöfen Materie befteßenb. ©hemtfehe Bufammenfefeung beS SJUtSfelgewebeS. OaS gleifdt enthalt außer bem wefentlicßften ^eife befleißen, ben gletfcßfafern, fcljr Diel äcügeroebe, nicht wenig im Bellgewebe ein? gefcßloffeneS gett, ferner Seßnenfafern, eine betracßtlidj'e ^Cnjaßl 92er? Den unb außerorbentltcß biele mit ©lut gefüllte ©efaße. Heber bie eßemifeßen ßigenfcßaften ber gleifchfafern, wenn fte ihrer welligen ©d)ei? ben, ©lutgefaße unb 92eroen beraubt würben, weiß man nichts, weil man eine folche Trennung nicht bewirfen fann. Oie Stoffe, welche man burch cinechemtfcße 2Cnalt>fe auS bemgleifcße abfeheibet, gehören baher §u einem großen ^hoito oon ben gleifchfafern berfeßiebenen Subftanjen, unb namentlich auch bem ©lute an, unb eS laßt ftd; nicht entfeheiben, wie btel baoon auS ben gleifchfafern fclbjt ausgewogen worben ift. SÖeicht man baS gletfcß längere Beit in kaltem SBaffer ein, fo wirb ihm bie ©lutfarbe entzogen. 9)?an fann auf biefe 2lrt ba§ gleifcß, oor^üglid) wenn eS in Heine Stücfen gefdjnitten ift, aanwHeß entfärben, dagegen färbt fid) baS SBaffer burch einen garbeßoff roth, ber alle ßigenfcßaften beS rothen Pigmentes beS ©lutS l;at. Bngleich gieht baS SBaffer anbere im ©lute unb in ber Spmpße enthaltene, in ihm aufloSlicße Stoffe auS, j. ©. Eiweiß, Ofmajom, einige Salwe unb bie nach ©erweliuS im gletfcße in geringer SDtenge borßanbene freie SDWcßfaure. itocht man baS gleifcß im SGBaffer, fo feßmilwt baS gett unb fe£t fteß an bie Oberfläche, ber ßtweißftoff coagulirt, baS Ofmawom unb jene Salwe lofen ftch gleichfalls auf, ein £heil beS BellgewebeS unb ber Seßnenfafern oerwanbeln fich in Seim ober ©al? leite. 9ftan erhalt ßierburch bie gleifchbrühe, bie biefe Subftanwen enthalt unb ihren angenehmen ©efeßmaef unb ©eruch borwüglicß bem Ofmawom oerbanft. Ohne Wochen fann man auS jerßampftem glei? fche feinen Seim auSjtehen. StBicberßolt man btefeS 2fuSfocßen mit immer neuem SBaffer, bis baS SBaffer gar nichts mehr auS bem gleifche auS^iehen fann; fo bleibt juleht eine grauweißliche, aus wer? reiblichen gafern befteßenbe Materie übrig, welche ben wefentlicßften &heil beS gletfcßeS auSjumachen feßeint, unb fehr ähnliche ßigen? feßaften als bie beS gaferftop beS ©lutS, wenn er lange gefoeßt worben ift, beftßt, unb baßer gaferftoff beS gleifcßeS heißt. ©er? tßollet ßat entbeeft, baß biefer gaferftoff, wenn man ißn in einer mit SÖaffer gefperrten ©locfe ooll atßmofpharifcßer Suft etwas faulen laßt, bann wtebsr auSfocßt, unb bann biefen $3roweß mehrmals394 (If)emifcf)e 3ufamnienfe£ung beS SKuSfergewebeS. mieberbolt, nach unb nad> ben ($5erucb unb ©efcbmad beS arten Jtdfe annimmt unb bureb Mofym noch einige Portionen bureb ©erbeftoff faltbare ©ubjlanj liefert. 2)ie bureb SSaffer ausgewogenen ©ubpanjen Fann man fcfyon grbb- lid) trennen, wenn man baS SBaffer erbiet, unb babureb ben dimifc poff coagnltrf unb bte gloden abfonbert, bann baS IZBaffer oerbampft unb auö ber bis gur ©prupSbide eingebidten glüfftgfeit bureb %U Fobol baS £)fmawont bei einer mittlern Temperatur auSwiebt unb ben in2Clfobor unauflöslichen Seim wurüdldpt. £)er abgebampfte SBetngeift liefert bann baS £)fmawom unb einige in SBeingeift aufloSlicbe ©alje, baS SBaffer bagegen abgebampft, giebt ben Seim unb einige in Sßafr [er aufloSlicbe ©alje. üftacb BerjeliuS beffeben 100 ©ewicbtStbeile Sleifcb auS 2Baflfer mit (Ginrechnung be$ SSerfuftS 77,1? ©ubfianaen, welche fich burd) Gaffer ohne Wochen aus* sieben taffen, sufammen 5,13 , nämlich au$ falgfaurem Patron nebfl einer eigentbümlichen, in ^Baffer unb 3Betn* gettf auflötsiichen tbierifchen Sötaterie (Ofmasom nach ber franjoftfeben Terminologie) 1,80 (Geronnenem (5iwet§ unb Saferftofif ........ 2,20 *P|)o^f)orfaurem Patron 0,90 (Gytractioftoff ber nur im ^Baffer auflö^licb ifl . . . . o,i5 @iwei#f)ftrttger pi)o^pf)orfaurer Äalferbe 0,08 Saferftofif, (Gefäßen unb Heroen, welche ftch in rodjenbem SSBafifer nicht aufgetöft haben 15,8 T)urcb baö Äochen ju Seim aufgelöftem .Betlgewebe, (Sehnen* fafern unb anbern Sofern i,9 @ebr merfwürbig ift.eS, bap SBerjeltuS1) im gleifcbe eine freie (Saure, bic er für^ilcbfdure fyalt, gefunben bat; ba ftd) biefelbe in anbern feften SSbeilen (bie ©ubftanj ber Jtrijtalllinfe auSgenom= men) nicht ftnbet, fo oermutbet er, bap fte bei ber 3ufammenwie= bung beS gleifcbeS, oermoge einer 9Jtifd)ungSoerdnberung, bie baS g(eifd) bei feiner SebenStbatigFeit erfahrt, gebilbet werbe. lieber baS SSerbdltnip, in welchem in bem gletfcbe unb in bem gaferftoffe ber ©auerjloff, SBafTerftoff, ©tidftoff unb ber ,föoblenjioff oorbanben ift, ftnb febon oben 75 bie ^Beobachtungen oon <Sap unb spfaff, fo roie auch bie oon SSerarb mitgetbeilt roorben, auS welchen beroorgebt, bap ber gaferftoff unb bie SÖhiSfelfubftanw eine Diel gropere Stenge oon ©tiefftoff enthalten als bie ©ebirnfubpanj, welche umgekehrt -1) Berzelius, Förelasningar; Diurkenuen. Stockholm 1808. B. II. p. 178. (Siebe Rüdölphi Grundriss der Physiologie. B. I. p. 165. 2) (Siche (GeblenS Sournat für bie Chemie, ^httfif unb JDlineralogte. 25. VII.p. 583. Berzelius , Afliandlingar; Fysik , Kemie och Mineralogie. Stockholm 180S- p. 430 Uttb Uiherblick über die Zusammensetzung d. thier. Flüssigkeiten, a. d. E. übers, v. Schweiggcr. Nürnberg 1814. 8. p. 28.©igenfd)affen beS StuSMgewebeS. 395 tuet mehr £Bafferfioff hat. £)ie üDhiSfelfubgang ijt im ro!;en guganbe febr geneigt gur gdulnig. ©efodjteS gleifd; fault fermerer, am fchwergen aber fault bet ^afergoff, welcher übrig bleibt, wenn man bem gleifche burd) Soeben im Sßaffer alles entzogen bat, waS man ibm babureb entziehen fann. Sftad) SBaconnotS ©ntbedung wirb baS gleifcb burd; concentrirte ©djwefelfdure fo jerfe|t, bag fid) unter anbern eine neue ©ubgang, bie ßeucine, hübet, welche ben angenehmen ©efebmaef ber gleifd;* bru&e bat. §>&9fifalif(&e ©igenfehaften beS SftuSFelgcwebeS. £)er rotbe gdrbegoff, ber ben meigen SJtuSfeln beS Sftenfchett eine rotf;e ^arbe giebt, bie bego fd;oner unb reiner ig, je gefünber unb frdftiger ein SJtenfd) zu ber Seit ig wo ber $£ob eintritt, bat, mie fd)on gefagt, bie (5igenfd)aften ber rotben SSlutfarbe. SBte baS SSlut, fo werben auch bie SDtuSFeln an ber 2uft, unb noch mehr mit 0auergoff boebrotb, in ^Berührung mit ©cbwefelwaffergoff aber bun* fei unb meid). £)b nun aber nur baS burcb bie zahlreichen, burd;* gichtigen, engen SBlutgefdge ber SftuSFeln burcbfdgmmernbe SB lut bem glcifd;e fein rotbeS 2fnfef>n oerfebaffe, ober ob ber rotl;e gdrbegoff in bie ©ubganj beS SleifcbeS abgefe^t werbe, lagt jtcb nicht mit ©ewigbeit entfeheiben. £)a bie SDtuSfeln ber ©ebdrme unb bie ber Harnblafe ein blaffeS unb gelbrotbltcbeS 2Cnfebn haben, ba ferner manche $biere, wie bie gifebe, im allgemeinen fel;r blaffe, unb nur einzelne fel;r rotbe 2ö?uSfeln haben, (zu welchen Festeren baS ^erg, unb bei bem Karpfen einige SDhiSfeln, bie (ich an baS Hinterhaupt anfeben, geboren) fo mugte man nach ber ergeren 2lnftd)t annebmen, bag biefe blaffen SÜtuSfeln weniger zahlreiche SBlutgefdgc batten alS bie rotben SJht Stein, waS bor ber Hanb noch nicht bewiefen worben ig, ob eS gleich 9iibeS behauptet. £)te weige garbe, welche bie SBrugmuSfeln ber Hübner beim Soeben annebmen, wdl;rcnb anbere SDiuSFeln berfelben rotb bleiben, fdbeint fid> leichter erfldren ju lagen, wenn man annimmt, bag bie SJtuSfeln ihre gatbe großenteils ei- nem in bie gafern abgefebten gdrbegoffe oerbanfen, ber fefter ober loderet mit ber SftuSFelfubganz berbunben fein fann. 2luch ber Um* ftanb, bag bie SJhtSfeln bei ihrer Sufammengiebung, bei ber bie SBlutge* fdge gebrüdt werben muffen, nach Hallere? (Erfahrungen, nicht Mag werben, fpriebt für biefe Meinung. £>ag baS SBaffer auS ben in bemfelben cingeweid;ten gleifche ben gdrbegoff auSgiebt unb bie SÖtuSfcln febr fchncll entfärbt, fcheint bagegen ber einen biefer SDtcis nungen nicht gängiger als ba* anbern gu fein.396 (Eigenfcf)aften beS 9£uSfelgemebeS. Sie SftuSMn ftnb biel meiner unb jerreifbarer als bte auS ©eh~ nenfafern beftehenben Steile/ inbeffen ijl bte straft, mit bet* fte ber Berreifung miberftehen, nicht fo gering als man glauben fonnte. ©rone1) fanb, baß ber auS bem menfchltchen Körper hcrauSges fcfynittene Museulus gracilis 8Ö §)funbe p tragen im ©tanbe mar, ohne p zerreißen. SaS ift aber immer nod) menig gegen bte straft beS BufammenhaltS, melche ein lebenbiger SÖ?u66el, mdhrenb er ftch pfammenjieht, bejtfet. 2Cber auch ein £Banb ober ein ©tuet ber Be= berhaut ift biel fefter. hierüber hat patter2) &hatfad)en gefammelt- Sie S3dnber, melche baS ©eien! beS Tarsus am Unterfchenfel befe= fügen, trugen nad) £oocf 830 $funb. Sie Jtapfelbonber beS 5ÖZes tatavfuS eines halbes trugen nach £aleS 119 $funb. Sie Äraft beS innern BufammenhangS berminbert ftch aber bet ben SKuSfeln fehr burch Jtranfheiten, borpglid) bitrch biejenigen, melche mit einer föerberbniß beS SSlutS berbunben ftnb, Sie SJtuSFeln laffen ftch in beträchtlichem ©rabe auSbehnen, ganj borpglid? mdhrenb beS Bebens, unb menn bte auSbehnenbe .Kraft fehr (angfam mirft, j. 33. in ber 33auchmafferfucht, bei ber 2Cuf= treibung beS Unterleibes burch Buft, ober bei ©efchmülften, bte unter SJiuSfeln liegen. 21ber auch nad) bem £obe geftatten bie SJhiSfels fafern ohne p greifen eine größere SSerldngerung als bie 2trte= rtenfafer, flehen bagegen ber Beberfaut hierin nach. ©in aus ber Beberhaut gefchnittener ©treif lief ftch bei einem SSerfuche ©auüö; geS3) um baS dreifache feiner Bange auSbebnen, ein SftuSfelbünbet bon ber #arnblafe §errtß bagegen fchon als eS ftch um V7 feiner Bange auSgebebnt feilte ober noch früher. 91och fchneller jerreißt aber eine Safer bon ber Carotis. Sie lebenbigen SftuSfeln miberflehen unjlreitig ber 2(uSbehnung mehr als bie tobten. Saburd) merben fte p einem wichtigen #ülf§s mittel, bte Knochen in benjenigen freieren ©elenden in ihrer naturgemäßen Bage p erhalten, in melden bie Knochen burch SBdnber nicht genug befejligt ftnb, unb auch nicht mehr befefltgt merben fonnten, menn ber Bemeglichfeit btefer ©elende nicht baburch ©intrag gefchehen follte. Surchfdjneibet man ben Delto'icleus am Sberarme, fo ftnft ber Sber= armfnochen burch fein eignes ©emtcht aus ber ©elenfhohle heraus unb fommt in eine ber SSerrenfung nach unten entfprechenbe Bage. Sajfelbe begegnet am Sberarm ober auch am £)berfd?entel manchen x) Guil. Croone, de ratione inotus musculörum §. 1. 19. 29. 24« 30. 33. tlttÖ Muys a. a. O. p. 81. r) Haller, Eie ment a pliysiologiae. Lib. XI. Seot. 2. §. 2. S) Sauvagesy tlieoria tuiuorum. p. 5 XUtb physiol p. 20. @tclje bet Haller a. a. O.3%ftfdif$e ©igenfcf)aften beg SRugMgeweBeg. 397 Sftenfcpen, weIcpe an derjenigen 2£rt ber Luxaiio spontanea leiben, die tpren ©runb tn einer franfpaften SBeichheit imb 2lugbepnBarfeit ber SÖhtgfeln pat. S5efanntlid> ftnb bie SJtugfeln Bei bem weiblichen ©efcpfecpte ber Siegel nad) weicher alg Bei bem männlichen. £>te meinen 9Jtugfelfafern Beftnbett fiep wdprenb beg Sebeng in einigem ©rabe oon ©pannung, unb gieren fiep begwegen, wenn fie quer burepfepnitten werben, jurücf, eine Bewegung, bie nocp burep bie leBenbige Sufammen^iepung oer|tdrft wirb, welche ber burd) bag £)urcpfcpneiben oerurfaepte 3?eij B)erv>orruft. £>aper wirb ber itnos epenßumpf eineg amputirten ©liebeg nad) unb nad) oon 9)?ugfe(n entblößt. 2tber aud) oBne SSerlepung ber Sftugfeln jetgt fiep Bei SBers renfungen, Bei melden ftd) ein ©lieb oerfurjt, btefeg Vermögen ber Äuglein, ftd) jurüd^u^ieBen. SSelcpe 2lnfrrengung eg oft erforbere, biefe straft ber 9J?ugfeln ju überwinben, um ben oerrenften «ftnoepen in feine ©elenfpople juruef^ubringen, unb mit wekper ©ewalt §. 35. bie oerrenfte Äinnlabe tn il>re ©elenfgrube l^inerngleitet, wenn fte Big an ben 0£anb berfel’Ben gerüdt werben iß, ift Befannt. ©in großer &petl biefer Bewegung fommt wopl auf SSecpnung ber ©laffis citdt ber Sftugfeln, burd) welche aud) Sdhtgfeln, bann, wenn fte burd) ©efd)wüljle unb auf anbere 2öeife auggebepnr worben waren, auf ihre borige Sange gurücfgcfuprt werben. SSerfcpieben bon ber im ©ewebe ber SJhtgfeln immer borBanbenen ©lajlicitdt ift bie «ftraft, burd) welche fte bom focBenben SBaffer, bom SBeingetft, bon ©duren, <5Blorfalf, bon abftringirenben ©ubßanjen unb bon btelen anbern Mitteln jufammengegogen werben. £)tefc ©igenfepaft gufammenjufcBrumpfen fommt aucB ben metften anbern ©eweben, beit ©eBnenfafern, 2lrterienfafern, bem SellgeweBe, im ges ringjfen ©rabe aber, ober Beinahe gar nicht bem ©ehimmarfe ^u. 9?acp 9)?agcagni7g S3erfucpen übertrtfft aber bie Sflugfelfubftanj bie ber ©ebnen in biefem ©tücfe. £>enn ein ben dampfen beg foepens ben Sßafferg auggefefcter SÖtugfel eineg £)d)fen gog ftd> Big auf y3 feis ner Sange jufammen, ber fehnige SEpeil beffelben berfurjte ftd) bas gegen nur big auf 2/3. 35ei ber Bnfammenjiehung in ber <£>ipe beg focBenben SBafferg nimmt bie geftigfeit unb SMcptigfeit ber DJZugfel^ fafern ju, fo baß angehangene ©ewtepte fte nicht fo leicpt jerreißen. SBenn aber bie ©inwirfung ber £>ipe langer alg Big §u einem ge* wiffen Seitpunfte bauert, fo erweichen fte. ©inige 2Crten beg 3ufammenfd)rurnpfeng beg gleifcpeg unb anberer ©ewebe burep ©duren, burep fal^fauren Äalf u. f. w., fd)einen bars auf ju Berupen, baß ben tpierifd)en,_Befanntlicp an SBaffer fepr reis398 Sufammen§lef)iMg bei: SftuSfeln bei ber Sobtenergarrung, <®en ©ubganjen ein■ beträchtlicher ^beil t^red SßagerS fd)neU entzo* gen wirb. (Sehr Derfd)ieben bon biefer 2Crt ber Sufammcnziehung ig bie, welche baS gletfd) bei ben SDtenfchen einige Seit nad) bem £obe er* leibet, nnb woburd) eS bie ©rfcheinungen ber £ob tencrgarrung, r%or, hofoorbringt. ©enn wdhrenb baS Sufammenfchrumpfen burd) bie SBarme unb burcb mancherlei chemifd) einwirfenbe Körper eine ©rfchetnung ig, bie bem SÖtuSfelgewebe gemeinfchaftlid) mit bieten anbern (Geweben jufommt, fyat bie Sobtenergarrung auSfchliegltch ifc ren ©ife in ben SJtuSfeln. <Sd)neibet man, wie Stubolpht* 2) t^at, an einem bon ber SSobenergarrung ergriffenen Körper btejenigen STiuSs fein burd), burd) beren 3nfammen§iehung bie Steifheit etneS ©lie= beS in einem befiimmten ©elenfe wdhrenb beS Sebent l)erborgcbrad;t werben fann, fo wirb bie Sobtenergarrung in biefem ©elenfe fogleid) aufgehoben. Stad) StpgenS2) SSerfuchen fommt ffe allen Ebieren, an welchen bie fÜluSfeifafern beutlich ftnb, $u. S5ei ben warmbltU tigert Shieren tritt fte ungefähr mit bem ©rfalten beS Körpers ein, unb hört bei allen S^^teren weniggenS bann auf, wenn bie gdulnig uberhanb nimmt. £>od) ig fie nicht bie unmittelbare SBirfung beS ©rfaltenS, benn am Stumpfe, welcher wegen feiner grofsen SJtaffe [pater erfalten muf als bie ©rtremitdten, bemerft man fie zuerg, unb eben bafclbg lagt fie auch am früheren nach, in ben untern Ex- tremitäten bagegen bemerft man fie julefet, unb in biefen ig fte auch noch borhanben, wenn fie in ben obern ©rtremitdfen, unb noch früher im Stumpfe aufgetjort hat. $8ci d)ronifd)en Kranfen foll fie früher eintreten unb fd>neller nad)laffen als bei gefunben, welche ptoh- lieb gerben, unb beSmegen bei ergern zuweilen überfeben werben, (gewöhnlich tritt fie bei bem SJtenfd;en etwa 16 btS 18 0tunben nad) bem £obe ein, unb hört 36 bis 38 0tunben nad) bem £obe wteber auf. @ie ergreift eben fo wohl bie ©lieber, welche wdhrenb beS SebenS gelahmt waren, als bie, auf welche ber 303 i He gehörig würfen fonnte. £)aS 3ergoren beS StücfenmarfS unb baS £)urd)fcf)net= ben ber Sterben - eines ©liebS hobt fte nicht auf. Stpgen §alt fte nod) für bie lefete SBirfung beS lebenbigen Vermögens ber Sufam* menjtehung ber SDtuSfeln unb für ein gewigeS Kennzeichen beS $£os beS. fOtecfel, Stubolphi unb 2fnbere fel;en fte bagegen für eine ISerdnberung in ber tobten Materie an. 1) RudolpTii, Grundriss der Physiologie. B. I. 217. 2) Nysten, de la roideur ejui survient aux corps de l’homme et des animaux in feinen Becliereh.es de physioldgie et de chimie pathologiques a Paris SStl. 5 8-i399 fiebenSbcwegung in ben $J£uSfeln. ßebenSetgenfchaften ber SlftuSfeln. Ungeachtet bte 3D?uSfeln nachff ben ©innenorganen bte %af)txtiä)s ften unb größten Nerven erhalten, fo ijt bod) ihre ©mpfinbltch» fett für mechanifche föerte^ungen bei fettem nicht fo groß als bte in ber 4>auf. dennoch fchetnt in mieten SÖ?u§fetn baS ©emeingefühl in gewiffer *g>inftd>t fehr fein gu fein, g. 83. in fofern wir burch imfer ©efühl ben ©rab beS ÄraftaufwanbS mejjen, welcher erforberltd) i(I, um eine Sa|t gu heben. DiefeS Gefühl, gehörig auSgebtlbet, bient unS n?ie ein ©inn gur SBahrnehmung ber ©chwere, ober waS bafc felbe iß, gur ©cha^ung ber Vernichte ber Körper. Da tnbeffen bie^ fcS ©efühl nur in ben bem 8Btllen unterworfenen SftuSfeln entjteht, unb ben unwtllfuhrltd) thatigen SJhtSfeln fehlt; fo 1)at eS vielleicht nur tn bem -ftervenfyfteme feinen ©ifc. UebrtgenS fchmergen ^uS? fein, weld;e burch eine falfcbe Bewegung, ober burch gu große 2Cn* Krengung, g. S3. bei bem klettern, auSgebehnt werben, lange Seit unb ziemlich heftig. DaS lebenbige, ben SDtuSfeln eigentümliche, SBermogen ber 3us fammengtehung, welches man nach Malier Srrita bilitat nennt, äußert ftch baburch, baß fte burch ben SBillen unb burch anbere auf ihre Heroen wtrfenbe innere Urfachen, ober auch burch mechantfche, chemifche unb eleftrifche äußere Steige, bte entweber unmittelbar auf fte, ober auch auf ihre Steroenjtamme wtrfen, befiimmt werben ftch gu verfürgen, wobei fte aber gugletd; btder, harter unb ungerreißs barer werben, vielleicht auch am Umfange ein flein wenig abnah* men unb ftch alfo in fehr geringem ©rabe verbieten ober fpeciftfch fchwerer werben, in ihrer Jarbe aber unveranbert bleiben. Der ©rab, tn welchem fte harter werben, fleht nicht mit bem ©rabe ihrer SSer? fürgung, fonbern mit bem ber 2tnftrengung im SBerhaltniffe, unb fann auch bann fehr groß fein, wenn ein ©lieb gangltch gehinbert wirb ftch &u bewegen, wenn nur in ben SftuSfeln eine beträchtliche 2Cnftrengung gu biefer Bewegung gemacht wirb. Sßahrenb ber Su- fammengtehung fahe Malier Stungeln, galten ober glangenbe Duers ßreifen an ben gafern entßehen, unb ^revoft unb DumaS be* mertten, baß ftch bie SDtuSfelfafern an beftimmten ©teilen, bte mit ben quer burch bie SftuSfeln verlaufenben fleinenSteroenfaben tn 83es rührung waren, tn Sicfgacf bogen. DaS 83lut, welches ftch in ben ^Blutgefäßen ber StfuSFeln beftnbet, hat einen wichtigen ©tnfluß auf bie ©rhaltung beS Vermögens ber lebenbigett Bewegung in berfelben. Untednnbet man, tote 0teno gttcrß unb neuerlich mehrere sßhpßofogett,2eben§5)eroegung in ben SKuSfetn- 400 unter anbern ©egalaö 1), bte Arteria Aorta abdominalis eineä febcnbett Hum be£ über ihrer ©paltmtg in bie 2 Arterias iliacas, unb oerfperrt babitrd) bem at* teviöfcn Blute ben 2Beg in bie Baud)glieber, wäljrettb ba£ Blut, welche^ ftd> noch in ben Bauchglieberu beftnbet, nicht gehinbert ift au£ benfelben au^uftrö* men, fo zeigt ftd) halb eine ©d)wäd)e biefer ©lieber, unb fd)on nad) 8 bis 10 Minuten bann ba6 ^i)ier bie Hinterbeine bannt hinter ftd> fd)leppeu. Diefe fo eben betriebene ?Oietl)obe, ben Kreislauf in beit Bauchglieberu 31t unterbrechen, bei welcher ftd) zugleid) ba<? ©lieb feinet Blut6 entleert, ^at aber einen riet ftär* bereit (Etnflüü, alO bie, wo ftd) ba$ (Stieb babei ftro^enb mit Blut anfüttt. Demt unterbinbet man mie ©eg ata 6 bie Vena cava inferior über ber ©teile ihrer ©pattung in bie Venas iliacas, fo bann ba$ Blut nicht au$ beut ©chenfel auä* ftrömen, ttitb bem einftrömenbeit Blute wirb ber 2ßeg in benfetben baburd) per« fperrt, baft atbbalb alte Blutgefäfie mit Blut, pottbommen angefüttt ftttb. Bei beit fo angeftetbten33erfitd)en werben zwar bie Baud)glieber and) gefd)wäd)t, aber fte pertieren ihr Bewegungöoermögen nicht. Binnen einigen ©tunben, unb tue* ttigftettö nad) bem Verlaufe oon, 6 ©tunben werben fte wafferfüd)tig. Bwtfd)en biefen beibett 23erfud)eit liegt berjenige in ber ?Diitte, wo man bie Arteria Aorta unb bie Vena cava an berfetbeit ©teile 31t gteid)er Beit unterbinbet. ©egataö fanb, baft unter biefen Umjtänben jwar bie Battchglieber aud) gelähmt werben, aber erft ttad) einem boppett fo großen Beitraume alb bei bem erfteren Berfuche, nämlid) erft 16 bi£ 20 9)iimtten nad) ber Operation. 2lu6 biefen Berfud)en geht fo piet f^rpor, baft bab Blut, felbft wenn e6 nicht circutirt, aber in beit Sftuä** fein gurürfgehatten wirb, ba^u beitragt, baft ftd) bab (ebettbige BewegungäPermö* gen in ben SDtuäfetn ermatt. Bielleid)t läßt ftd) aud) babitrd) bie fet)r ftarf’e 28ir* Jung erflären, wefd)e bei Ureb2) Berfttd)e ber ©alpattibmub Pon 270 pierzölligen spiatteitpaaren auf beit Körper eineö eine ©tunbe jupor burd) ipättgett hingerid)* teten Verbrechern hatte, unb bie mir (tarier git fein fdjeint al3 biejenige, welche ber ©atrani$mu$ bet (Enthaupteten, unb fotgtid) mit einem großen Blutperlufte ©eftorbenett herpor^ttbringen pflegt. Ure brachte, je nad)bent er bie “Drahte mit anbern Dt)eiten be£ Atörperö in Berbittbung fepte, ein tiefen, fejjr jlarlen, bem einen Sebenbigen ähnlichen Grinäthmen, ober eine fo heftige 2luöftrecfung ben ©d)em fein, weld)e einen ©ehülfen faft mnwarf, furd)tbare Verzerrungen ben ©eftd)tn unb anbere Bewegungen heroor. 5Rad> bem Sobe erfchopft ftd) bie itraft ber lebenbigen Bufammen* Ziehung halb, imb zwar fpdter bet folgen, bie im Buftanbe ber ©e^ funbhett bom Sobc überrafcht würben al§ bet folchen, welche lange Iran! waren, borjuglich wenn zugleich Berberbniß ber <©dfte ftatt fanb. Unter allen ^h^len be§ Jtorper6 verlieren aber nach ben S5ers fuchen bon Malier3) fowofyt al§ nach ben neueften, bon 9fpfUn4), bte SSorfammern be£ $erzen3 biefeS 35ewegung6üermogen julefet. iHinftchtltch ber bem SBtllen unterworfenen unb ber benfetben entzo* genen SJtunfeln wiberfprechen ftd) aber bie SSerfud&e ^allerS, bie bon Sr orte p unb üftpjten5) angejtellten, unb bie neuejlen bon Slpften. £)enn nach Malier follen bie unwillfuhrltchen, nach Sro* riep unb Slpfren bie willfuhrlid)en jule^t fyt lebenbige§ $5ewe= 1) Segalas d'Etchepare in Magendie Journal de plijsiologie exp. et patliologicjue. Tome IV. Annee 1824- p. 287. 2) Ure, in Gilberts Annalen d. Physik. 18 t9- I. Ann. de Clximie et de physique, XIV. 344. 5) Haller , Mein, sur les parties sensibles et irritables. T. II. p. 257. 4) Nysten, JEtecherches de physiologie et de chimie patliologiques. Paris 1811« p. 32. ; . 5) Froriep und Nysten, Versuche am Körper eines Guillotinirten , in Voigts .Magazin. B. V. ®. 33 7.2ebenbige SBetfürsung bet fS?uöfclfafern, Urfacfyen. 401 gttngSoermogen nad) bem Sobe öerlieren. SBet Falthlütigen gieren hört btefeS lebcnbtge SBewegungSoermogen fpater auf als bei warme blutigen. Nach Stob. SBhbttS1) SSerfuchen fahren herauSgefchnittene fersen lebenbiger grbfdje, felbft wenn fte in 2Baffer getrau warben, faft noch y2@tunbe fort, fid) fehr regelmäßig jufammen^ujteben unb wieber auSs ^ubebnen. .$aS eine Spers putftrte nad) 12 Limiten nod) 20mat in ber Minute, ein anbereS nad) 11 Minuten Sinai, nad) 15 Ginnten Untat, nad) 25 Minuten 9mal. 2tud) 5vnor 2) beobachtete, bafi baS ^etau^gefd)nittene Spers eines 5pai* ftfd)e^ nod) einige SOlinuten ^inbitvdE) ftd) fe^r regelmäßig unb in gletd)en 3eitab* fchnitten sufammensog. S5ie (Jontraction ftng imitier in ben 23etten an, ging bann auf ben 23odjof über unb feilte ftd) ooit ba auf beit Q3entrifet fort. @S ijt nicht unwabrfcbeinlid) baß bic NhtSfeln ftd) burd) einen 9)roseß jufammensteben, bei welchem fte eine NtifchungSoerdnberung erfahren, bie, wenn fte nicht burch bie Ernährung wieber aufgehoben wirb, enblich bie SPtuSfeln jur lebenbigen 3ufammenstef)ung unfähig macht. hiermit ftimmt bie Erfahrung fehr überein, baß baS gleifch ju £obe gehegter Spiere ftchtbar fehr oerdnbert ijl, unb wegen feinet fd)led)ten ®efd)macfs als Nahrungsmittel oerfchmdhet wirb. Sn ben NhtSfeln oerwanbelt ftd) baher auch fehr oiel artertofeS SBlut in t>e* nofeS, unb fte ftnb beSwegen mit fo sahtot$w ^Blutgefäßen per* fehen, ob fte gleich nicht wie manche anbere fehr blutreiche ^hoile bie SBeftimmung haben, etwas aus bem S3lute absufonbern. Sßenn fte in SEhatigfeit ftnb, entwicfelt ftd) aud; fehr oicl Söarme. 5Dtan fonnte glauben, baß bie S3erfürsung ber NtuSfeifafern nicht nur baburd) entßünbe, baß ftch bie ©ejtalt ber NtuSfelfafern (inbem fte ftch beugen, ober auf anbere Steife btcfer unb fürser werben) oerdnbern, fonbern auch sogleich baburch, baß ihre Ntaterie oermoge einer babei eintretenben SSerbichtung, einen Heineren Naurn einnchme. £)ie größere gejtigfeit unb #drte sufammengesogener NhtSfeln laßt eine föerbicfytung allerbtngS oermuthen. Subeffen beweifen bie oon (Sr mann hinüber angejMten §8erfud)e, baß bie S3ermtnberung beS UmfangS foltber NtuSfcln wahrenb ihrer Sufammensiehung fo gering fei, baß fte nach nteiner SNeinung bei ber (SrUdrung ber SBerfürsung ber NtuSfeln burd) ihre lebenbige Sufammenstehung nicht in ^Betracht fommcn fann. ©rinann3) tfyat in ein ©laSgefäß, rceld)eS oottfommen t>erfd)fofTen merben fonnte, bie mit bem 0d)roanse oerfefyene Spätfte eines fo eben getöbteten QlatS, metdje feinen £f)eil ber 23aud)t)öi)te einfdßießt unb affo foftb iß, brad)te einen SNe* taübrafjt an baS Niidenmarf, einen 2ten an baS gteifd) beS ?yifd)eS unb oerbanb bie beiben 2)rä{)te mit ben fpolett einer ooltaifd)en 0äule, meld)e jebod) in 2 ifo* 2) Stob. ttt ber Beitfcfirift: S'teue ebtnburger iöerfnctie, iibcrfetß unb bereute gegeben $u Ottenburg. B. II, 316. 2) Knox, iu Edinburg medical and surgical Journal. Oct. 1822, No. 73. 2) Ermann, in Gilberts Annalen. B. 40* ©. 1—30. £tfbcbranbt, Wuatomtc. I. 26402 Sebenbige SBerfflrjunj bet SRuSfelfafern. Urfacfjen. ftrte Sp äfften gereift, unb batyer nid)t gefd)tofien mar, hierauf füllte er ben 5fp* parat fo mit SBaffer au, baft es? nid)t nur baS ©efäf?, fonbern and) eine «u$ bem ©efäfte in bie ipojje gef;enbe enge ©laäröjjre erfüllte- 2Öenn er nun bie beibeu Spälften ber ooftatfdjeu ©aide burd) einen .3)ratfjl>ogett in SBerbtnbung brad)te unb baburd) bie Ivette fdjfoji, fo mürbe bie beträd)tliä) grofie $feifd)maffe fo ood* fommett in eine gfeid)geitige Bucf'ung perfekt, al$ t$ nur burd) irgenb eine SBor* rid)tung, baS $leifd) gleid)geittg 311 re^en, bewirft werben fann. 2öäf;renb ber 3ufammen3ief)ung ftct jebeSntal bas? SBafiet in ber engen ©faSröfjre um 4 bi» 5 Sinien, unb flieg beim 9tad)fafien ber ©ontraction wieber um eben fo rief. 2Öenn man nun atfo bebenft, um wie wenig biefe beträd)ttid>e &feifd)maffe wä^renb i\y rer Bnfammengiehung am Umfange abnaf>m, (beim biefe Sßerminbermtg tyreS Um* fangö betrug nur fo rief, atö bei* 9tauminf;aft eines 4 bis 5 ©inten fangen ©tiidS ber engen ©fa^röfjre) fo wirb mau feid)t einfe^en, bafi eine Skrfurgttng beS gern* gen 3fä(ftitcfS, bie nur oon biefer 23erfletnerung beS Umfangt beS QfafftiicfS ab* gelangest f>ätte, unwa§rnef)mbar gewefen fein würbe, unb baf? man gwetfeffmft fein mufste, ob uid)t bie 83ermmberung beS Umfangs? beS QfafffttcfS wäfjrenb ber febenbigett Bufammengieffung befiefben nod> anberen Urfad)eit afs? ber Sßerbid)titttg, 3. 35. ber Bufammettbrücfung ber entleerten 35lutgefäftftämme wäjrenb ber 3ü* fammengtehitng beS $feifd)eS, gugufcfyreiben fei. ©rmanttS S3erftidje ftnb aber bei weitem bie beften, wefd)e hierüber ctnge* ftetft worben ftnb. 9>reooft unb Buma^, fo wie aucf) früher 33argeffotti operirten an 31t ffeinen Sfeifdjmafien, an mehreren unter eittaitber perbttnbenen $rofd)fd)enfefn, unb fanben ba^er gar feine 33erminbentng beS Umfangt ber ©lieber wäfjrenb ihrer Bufammengiehmtg. ©ruithuifen efeftriftrte and) ftrofd)* fd)ettfef ttnb wodte eine 23erminberuttg ifjt*eS Umfangs? wäfjrenb ber ©ontractiou beobachtet f)aben. ©wamnterbam operirte au ^of;fen 93iuSfefn, am Spergen, wefd)eS gttfammenbrücfbare Suft entsaften fonnte, unb faitb eine fef;r beträchtliche S3ermiubentng beS Umfang! ©fiffon, ber 3tterft fofd)e 23erfttd)e unternahm, banb einen menfd)fid)ett Qfrm itreitt mit Sßafier gefülltes perfdjloffeneS ©laSgefäjj ein, ttnb war babei einer 93erfd)iebttng beS QfrntS auSgefefjt, anbercr gleichfalls unoofffommetter 33erfttd)e ber 9lrt nid)t 31t gebenfett. £)ie Heroen fd>etnen eine wefentlidje 9Mc bet bem ^rogeffe gu fptelen, gufolge beffcrt ftd> bie Sftusfeln gufämmengiehen, beim e§ gt’ebt feinen 9J?uSfel, ber ber Heroen entbehrte. ©6 giebt and) fein Mittel, burd) welches man bie im gleifche enthaltenen unb ftcf> en* bigenben Heroen tobten ober lahmen fonnte, ohne gugleid; bie 9)?u3s felfubjlang felbjt gu tobten ober gu lahmen. £)ie SSerfudje, bie man in bicfer äpinficht mit bem ©intauchen lebenbigerSftuSfefn in £)pium= auflofung gemacht h^t, auch baS £>erg nicht ausgenommen, haben ben ©rfolg gehabt, bafjj bie flftuSfeln oollfommen gelahmt mürben 2). £>aS &urd)fd)ncibcn ber in bie SÖfuSfeln eingehenben Sfteroenjfdmme tobtet wahrscheinlich bie im gleifche felbjf enthaltenen Sfteroengweige nicht. Söenn Heroen in golge einer ^ranfheit gelahmt werben, fo baf man bie SftuSfeln, gu welchen fte gehen, nicht mehr willführlid) bewegen fann, fo wirb nur berSBeg unterbrochen, auf weldjem tmfere ©eele auf bie 9J?uSfeln wirfen fann, aber eS fann nicht bewiefen werben, bag bie in ber SÖhtSfclfubftang liegenben ^eroengwetge alle ihrer &hatigfeit beraubt waren. 9)?an fann oielmehr bie 9)?uSfelu eines folgen gelahmten ©liebeS, felbjf nach bem £obe, wenn man x) 9Ub. in Per Bütfcbvfft: ST?eue Gbinburger JBerfuctjc, b. @. iiberfeßt 11t 5Utenbm:g. B. II. p, 342.£ehenbige SSerffirgung ber SXuSfeltt. 2fuSbehnung berfelben. 403 bte Heroen ober bie SDtaSfeln berfelben xeigt, n>ie 9?t)flen burch tn= terejfante SBerfuche bewiefen bat, gu Sufammengiehungen be|!immen. daraus, Dag man gu bem reigbarjten aller SÜtuSfeln, gu bem £>er? gen nur Heine Heroen geben fiebt, fann man feinen fiebern Schlug auf bie 3ahl*«nb ©roge ber f(einen, nicht mehr ftchtbaren Heroen* faben machen, welche gwifchen ben gleifchfafern liegen unb bie SftuS* felfafern beS $ergenS unter einanber inSSerbinbung bringen; fonbern man fann nur Daraus fo Diel fcbliegen, Dag bie Heroen, welche be= jltmmt finb baS #erg mit bem ©ehirn = unb Otücfenmarfe in SSer^ binbung gu bringen, Heiner finb als bei ben bem SÖtllen unterwor^ fetten SftuSfeln. Sener erjtere Schlug würbe eben fo unrichtig fein als ber, wo man aitS ber ©roge unDSah* ber SBlutgefaggamme, bie in einen &heil beS JtorperS eintreten, auf bie 3abl unb ©rüge ber Heinen ©efage, welche in biefem Sbeile enthalten finb, ober auf bie in biefem SEbeile enthaltene Stenge beS S5lutS fchliegen wollte. ©emt eine oerhaltnigmagtg Heine Arterie fann fich guwetlen in ein febr grogeS unb langes üfte^ Don Arterien auffbfen, unb umgefehrt. 2(uS biefem ©runbe ifl baS ©chirn, baS fo Diele unb fo groge Arterien befifct, hoch nicht fel;r blutreich, ©ag cS bei einfachen gieren £1)^ gebe, welche ftdf> burdh ihre lebenbige ^raft fehr beträchtlich auSbehnen unb gufammengtehen fon* nen, ift nicht gu begweifeln, bie JBeweife aber, bie man bis jefet, unb bor allen S5ichat, angeführt fyat, Dag auch bie üJJSuSfelfafern beS SD^enfchen unb ber'ihm ähnlichen Söirbelthiere biefer Doppelten ßebenSthatigfett fähig waren, finb unguretchenb unb gum &h^ irrig. Sene 2luSbehnung ber SÖhtSfelfafern, welche ftatt finbet, fo halb ihre lebenbige 3ufammengtehung nachlagt, unb welche mit ber Sufammen? giehung fo abwechfelt, Dag bie 9)?uSfetn baburdh in eine Zrt Don Schwingung gerafhen, burch welche ferner eingangergufammengegogener SDtuSfet feine oortge Sange wieber annimmt, unb ein hohler SttuSfel, g. S5. baS *£>erg unb ber ©arm, feine gufammengegogene $bf)le wieberherfiellt, fann Dielleicht auch hie Söirfung einer 2Cvt Don ©la* fticitat fein. 93 i chat hat auf bie $äjjigfeit be$ SpergenS ftd) felbjtthätig gu erweitern; unb babuvrf) ba6 95litt burd) Saugen an ftd> gu giehen unb in ben Sßenen gu be* wegen, riet bei ber Qfrflärung be6 Kreislaufs gerechnet. Sttandje finb ihm hierin gefolgt, allein biefe Einnahme, bie ftd) aud) nod) auf anbere Seife «überlegen läf?t, grünbet ftd) auf eine irrige Grrflärung eine» ©rperintentSa). Senn man ncimlid), wie93ia)at, feine Ringer in bie 5pöi)le beS anS bem Körper eitteS fo eben getöbteten £fnereS genommenen SpergenS einbriugt, unb ein anbereS folcbeS iperg mit ber attbern 5partb äußerlich umfaßt, fo ftnbet man, ba£ ftd) baS 5perg, in wetdjeS mau bie Ringer eingebrad)t hat, nicht fo heftig gufammengieht, als ftd) T) BicTiai , Allgemeine Anatomie, iifcevfe^t »on Pfaff. Th. IT. Abth. 2. p, 330. 26*404 93i(benbe $raft in ben StuSfeln. baS anbte, baS man umfaßt, auSbef)tit, SpierctuS barf man aber nid)t auf eine felbßtf)ätige Aushebung beS SperjenS fd)ließen; benn jeher folibe $>?uSM, $. 25. bet Biceps, übt einen ©ritcf gegen bie i(jn itmfaffenbe Spanb aus, mäl)renb er ftd) Smenätetyt, benn er mirb habet bidet. ©aS Sper^ nun, menn e$ ft'd) feinet entleert bat, rerbält ft'd) faffc mie ein foliber 9)?u$fel, benn eö mirb mal;* renb feiner 3ttfammen^ei)ung fürder ttnb biefer, unb vermöge ber Buna^nte feinet £luerburd)mefTerö brüert e$ bie baffelbe untfafiettbe Spanb. ©ie 3Ud)tigfeit biefer ^Behauptung bat £)e ft erreicherx) burd) einen pbfd)en 23erfud) außer Bmeifei gefeßt. Segt man näinttef) auf ein lebenbigeS, aus betn Körper berauSgenontme* neS §tofd)ber$ ein Heine» (Vernicht, fo erbebt baS plattgebrüdte SperA, wfo oft e$ ftd) jufammen^iefjt, baS ©emießt, mäbtenb ber riet länger bauernbett ©iaftole beS Sperrens aber jtnft baS ©emid)t rtieber unb rittet einige Beit. £)te Krankheiten ber 9J?uSfeln nehmen im Allgemeinen einen ra= fe^cn SSertauf. £>er Umfang berfelben kann fich eben fo wie ber t>eS getteS burd) ben$>roceß ber Ernährung in fur§er Seit fehr vergrößern unb verfeinern. £)iefeS finbet man bei feinem anbern fejten Steile beS Körpers in bem ©rabe als bei ihnen, hieraus muß man fdßließen, baß bie ^rcceffe ber Auffaugung unb ber Abfonberung, welche mit ber Ernährung verbunben ft'nb, in ben SDhtSfeln rafch vor ftd) gehen. fUterfwürbig iji hierbei, baß, fo wie bei abmagernben 9J?enfd)en baS ffett nicht an allen Stellen im gleichen ©rabe verfdjwinbet, j. 35. in ber Augenhöhle weniger als unter ber $aut, fo auch manche SttuSfetn, 5. 33. baS Swerchfell unb baS $ers, bem ©chwinben we= niger auSgefe^t ftnb als anbere. darüber, ob bie SJiuSfetfafern, bie j. 33. bei ©d)Winbfüd)tigen fo fehr an Umfang abgenommen höben, baß man fte faum noch barflellcn fann, ihrev Saht ober ihrer ©roße nach abnehmen, unb wenn bie SftuSfeln ftd> wteber vergrößern, in ber 3«hf ober in ber ©roße junehmen, i(l bis je%t noch nicht burch mifrofkopifche SSerfuche beftimmt worben. SftupS vermutet nur, baß bie 9ftuSkelfafern an £>iefe ab- unb Zunahmen. £>urd)fd)nittene SJtuSfeln vereinigen fich burch eine ©ub|!an$, welche Schnell* 2) bei feinen an Kaninchen angejMten 8 SSerfucßen bem Seilgewebe ähnlich fanb. ©ie fonnte Weber burd) eine galvas nifche Weisung, noch burd) eine SJteipng mit bem Keffer bejiimmt werben fich gufammen^ujiehen. SCBeggenommene 9JhtSkeln, ober ©tücke, bie aus ihm herauSgefchnitten worben ftnb, reprobuctren fich nicht. sjM)- 5- Deckel3) fchnttt auS einem 0d)enfelmuSbel eines ipmtbeS ein@tücf beraub; bie ©teile blieb eingebrüdt, unb bie neuer^eugte 0ubßan$ mar bid)ter *) Oesterreicher, Lehre vom Kreisläufe des Bluts. Nürnberg 1828. 4. p. 31-33. 2) B. J. Schnell, Biss, inaug. de natura tmionis musculorum vulneratorum praes. Autenrieth. Tubingae 1804. 8- p. 16. Stnbere SBcooactitungeit ou^er bie« fett, nametttlt’ft) bie tum 51ict)erftnb mtb ^Jarrtt, ftefje in «pattli Commentatio de vulneribus sanandis p. 43. Meckel, f. Kleemann, Biss, sislens qxiaedam circa reproductionem partium c, h. Halae 1786. p. 50.2Bittfüf>r(id)e unb imvoiCffüI>clidE>e ©fuSWit. 405 SetföciücBc. Q(ttd) Spubn1) unb 93? u trat)2) fanben bie ©uBßatt$, welche ftdf> an ber ©teile beS be™u3gefd)mttenen gleifd)es? bet ipunbeu erzeugte, gelMtd) wei£, itnotganffd), bon Qeringerem Umfange als bie meggefd)ntttene ^uöBeffubflan^ unb of)ne bie gertngße ©pur einet* muStulöfen, fafrtgen 35efd)affenf)eit3). Sie SfluSfeln entfielen, baS $er$ ausgenommen, fpdt, ndmltch crf\ nach ber SBilbung beS fnorpltgen ©feletS. SBei einem 5V2 5)ar« hinten langen menfcbltcben ©mbrponen fonnte tc^> noch nichts oon ihnen unterfcbeiben, bei einem 8% $ar. Sintert langen ©mbrponen fanb ich bagegen am SRücfen bie erßcn ©puren berfelben. ©rft fpdter werben fte faferig, unb noch bei bem Sfteugebornen ftnb fte weniger rotb, unb oon ben ©ebnen, bie gu biefer Beit rotber ftnb unb in geringerem ©rabe glanzen, nicht fo leicht unterfcbieben als fpdter. 2CUe lebenbigen SfftuSfeln geraden, wenn fte oon ben für fte paf? fenben äußeren Zeigen getroffen werben, in unwtllfuhrltche Bufants menjiebungen. S3ei gewiffen SfttuSfeln fonnen btefe ^Bewegungen, wenn bie Steige nicht ju heftig wirfcn, burd) ben SBillen nod) oers binbert werben, g. SB. bei ben baS puffen unb baS liefen bes wirfenben tc., bei anbern, §. SB. bei ben beS ^erjenS, ber ©peife* rohre, beS $Ö?agenS unb beS SarmfanalS, i(t baS unmöglich- 9Jtand)e 9J?uSfefn fbnnen wir burd; eine ?lnfirengung beS SÖtllenS in SBewes gung fehen, ohne baß wir eine anbere SSorjMung als bie ber SBe^ wegung beS £1^113, bie wir beroorbringen wollen, $u haben brauchen. 2lnbere 5D?uSfeln, wie bie beS $er$enS, ber ©peiferobre, beS 5Ö?agenS, beS SarmfanalS unb ber SBlafe fbnnen wir nicht auf biefe SBeife in SBcwcgung fefeen. Sie lederen nennt man baher unwillfubrlich tbnttge 93?uSfel, musculi involuntarii, bie erften bem Söillen unterworfene 5D?uSfeln, museuli voluntarii. Sn ben unwills fübrlicb thätigen 9J?uSfeln haben wir fein beutlicbcS ©efüf)l oon bem ©rabe ber ^raftanßrengung unb oon ber ©rmübung berfelben. Uns geachtet ftd) nun allerbtngS bie unwillfubrlich tbatigen SDhtSfeln oon ben willfübrlid) tbatigen außerbem noch baburcb unterfcbeiben, baß fte gefocbt bei ben ©dugctbteren unb SBogeln einen anbern ©efdjmacf haben, ihre gafern auch nicht parallel neben etnanber oerlaufen, fon* bem fleh tbeilen unb gletcbfam affig ftnb, unb baß bie 2Ceffe benad)s harter gafern jufammenlaufen unb eine nehförmige SBerbinbung eins *) Huhn, Commentatio rle regeneratione partium inollium in Yulnere. Goü. 1787. 4. Exp. 16-23. 2) J. A. G. Murray , Comment. de rediniegratione partium corporis aniinalis nexu suo solutaruui vel amissarum. Gottingae 1787. 4. Exp. l - 10. s) ^tttberc Sßcofcactitungen «u§er biefen, uoit , 33o«ct mtb btc mit jener im fficfenttictjen ütjcrcindimmen, fte()e in *pauli’ö Comment. etc. 1>. 89, 90.406 SBill?fif)vltd)e unb unwitffuhrliche SftuSfeln. gehen, baß ferner bie Sn fern ber meiften tiefer SDuSfeln, ba§ £)erj ausgenommen, bldffer finb, nnb baß fich enbltd; tiefe Safent, bie ber 9)apillarmu3feln beS #er§en§ abgerechnet, nicht an ©ebnen enbigen: fo finb tiefet alles hoch feine fo wefentlidjen Unterfchiebe, um bie unwillfubrltchen SttuSfeln al6 ein oon ben wiEfuhrlichen SDtuSfeln betriebenes (Gewebe gu betrad;ten. ©er ©runb baoon, baß bie SDuSfeln ber $errfchaft beS SßilfenS entweber unterworfen, ober endogen finb, fcbetnt mehr in ben Heroen, bie §u biefen ÜDuSfeln gelangen, als in ben SDhtSfeln felbß gu liegen, ©aber fommt eS auch wohl/ baß bei ber halbfeitigen Sdbmung, $emts plegie, bei welcher $. §3. bie SSJtuSfeln ber rechten $dlfte beS ©efichtS, ber regten $dlfte beS Stumpft beS rechten 2frmS unb beS rechten SSeinS gelahmt finb, bie SJtuSfeln beS $erjenS, ber ©pctferobre, beS 50?agen6 unb ber ©arme nicht gelahmt ju fein pflegen, ©enn wabrenb bie bem SBillen unterworfenen SDuSfeln ber einen ©eite aud) ihre Heroen nur bon einer ©eite beS DutfenmarfS erhalten, unb in ber mittleren ©bene, bie ben Körper in 2 gleiche #dlften theilt,. feine ©emeinfchaft ber 3weige biefer für bie rechte unb für bie linfe ©eite beßimmten Heroen ßatt ftns bet, fo befommen vielmehr baS $er$, bie ©peiferohre unb ber ©arm* fanal Heroen, bie bon beiben ©eiten beS DucfenmarfS entfpringen unb in ber mittleren ©bene, bie ben Körper in 2 -pafften theilt, fid) oereis nigen. ©aber fonnen oieUeicht biefe &t)eile bei einer einfeitigen Vers le^ung beS ©ebirnS unb DucfenmavfS nicht fo leicht gelahmt werben, ©er Unterfcbieb, baß bie Safern ber unwittfubtlicben 5D2uSfefn geflechts artig oerbunben finb*, erßrecft fich allerbingS, nach u t> ö, nicht bloß auf bie gröberen fÜhtSfelbunbel, fonbern auch auf bie haarfeinen Sizilien. Snbeffen ftnbet er fich, nach SftupS unb 3)rod)aSca, nid;t mehr bei ben SÖtuSfclfdben. ©iefe Verfettung fcheint ben Du^en 51t haben, baß bie Safern ber in biefen bohlen ©rganen eingefcbloßenen glufffgfeit, weis che, wenn fte gebrüht wirb, nach allen Dichtungen au§§uweid)en firebt, beffer SBiberßanb leißen unb berhuten fonnen, baß bie innere $aut bie* fer S^heile nicht fo leicht burch bie Swißhenraume ber gafern berborge-* trieben werbe. XII. ©aS ©ewebe ber Seberhauf. Tela corii. ©ie äußere ©berßache beS Körpers, welche ben ndchtheiligen ©ins wirfungen ber ßuft, ber geucbtigfeit, ber Ädlte unb SÖdtme, ber ©lecs tricitdt, bem ©rucfe unb bem ©inbringen frembartiger Körper auSgefefct iß, iß bon einem gefdßlofen unb neroenlofen, unb baher unter allen Um« ßdnben unempfmbltchen, hornigen Ueberjuge bebest, ben man bie ©ber* haut, epidermis, nennt, unb beffen imterße, in ber ©ntßebung begrifs$aur für bie nad; aupen imb Innen ^efe^rfe gldcfje b. Körpers. 407 fene weiche, feuchte, weniger burchpcfpige gage (Schleim ne£, rete Malpighii, hcipt, tiefer gefdp lofe &hHl ber £>auf, bon welchem oben (S. J 83. bet ben einfachen ©eweben gehanbelt worben ip, entpeht burd) eine Tlbfonberung auf ber ^Dberflad?e bei4 Seber^aut/ cprium, mit ber fte fep gufammcnhdngt, imb wirb fd;neller ober langfamer, je nachbem bie abfonbernbe ^^attgfeit in ber geberbaut gropet ober geringer ip, er? neuert unb in lleinen (Schuppen loSgepoffen. £)ie geberbaut ip alfo ber mit ©efdpen unb Heroen serfehene &hetl ber $aut. 2Cuf ähnliche Söeife ip bie nach ben offnen fohlen jugelehrte (Schleimhaut, welche auch mit sielen, bern Körper frembartigen (Subpangen in ^Berührung lommt, burd) einen hornigen, Iper aber duperp bünnen, an ben meipen ©teilen gar nicht barpellbaren Ueberjug, epitlielium, bebedt, ber burd) eine 2lbfonberung auf ber £)berffdd)e ber (Schleimhaut, membrana nui« cosa, entpebt unb erneuert wirb, unb mit ber (Schleimhaut genau §u= fammenbdngt, bie alfo ber mit ©efdpen unb Fersen verfehene &l;eil ber $aut ip, welcher biefe fohlen umgiebt. £>ie nach ber Ntunbs unb Nafenhoble, nach ber Nachenhohle, nach ber^olffe ber gufts unb <Spet^ ferohre, nach ber 4>of)le be6 NtagenS, ber SDdmte, ber Harnröhre unb $arnblafe, fo wie aud) nach ber $oble aller ber ©dnge, bie von biefen ^heilen auS in bie brufenartigen Steile beS Körpers bringen, gelehrte Oberfläche, ip ben nadffhetligen ©inwttlungen ber von aupen in meh- rere biefer fohlen gelangten, eingeathmefen ober verfchludten guft, ber genoffenen Nahrungsmittel, fo wie auch ber auS bem Snnern beS itor^ pcrS in biefe fohlen auSgepopenen, bem Körper frembartig geworbenen (Subpanjen, wie ber bitteren ©alle, bem fcharfen, fauren Ntagenfafte, bem fälligen Partie unb manchen anberen (Saften auSgefe^t. £)ie mit ©efdpen unb Nerven verfehene £aut, welche bie nach aupen unb nach innen gelehrten Oberflächen beS Körpers umgiebt, bereitet ftd> alfo nid)t nur felbp einen hornigen Ueber$ug, fonbern fte ip auch baS £)rgan,- burd) welches im gefunben Bupanbe allein (Subpan$cn, bie bem Körper noch nicht angeboren, in bie ©efape bringen unb in baS SBlut gelangen, unb burd) welches umgelehrt (Subpanjen auS ben 33lutgefapen unb $ugletd) au’S bem Körper entfernt werben lonnen. Nach bem&obe ip bie geberhaut wetp, wdhrenb beS gebenS* ^ mal an ihrer duperen Oberfläche, rothlid) unb etwas bttrd)fd)einenb. 21n ihrer tnnern Oberfldd)e unb in ber Nahe berfelben ip fte wei* eher unb weniger bicht, unb meipenS mittelp eines fehr nachgiebigen BellgewebeS angeheftet, vermöge beffen fte ftd> hin unb her fchieben lapt. Tluf biefer Oberfläche fleht man erhabene, auS loderet (Subpanj ber $aut gebilbete, linienformige SSorfprunge, welche nehformig unter eins anber jufammenhdngen unb jwifdjen ftd) gropere unb Heinere ©ruhen408 2$efcf)affen^eit ber Oberfläche bet’ Seberbaut. ober Selten einfcbließen, n?etd?e an ber £>aut be§ Dudens tmb be§ Vau<b§, in ber fyofylen $anb unb im bohlen guße febr groß, im ©eftcbte tmb an ber SSrujl Keiner, am SSücfen ber $anbe unb güße aber am Keinffen ftnb. Sn ihrer Subjkng fann man feine gafern, bie in einer beßimms ten 9?id>turt9 liefen, unterfdjeiben. Sie ift aber auSnebmenb feß. Oie äußere Oberßadje ber Seberbaut geiebnet ftd> bureb feine, oer* tiefte Simen au3, bie ftcb an otelen Stellen ßernformig burebfreugen, gleicbfam 9?e^e bilben, welche Swifcbenrdume einfcbließen, bie bureb noch feinere Sinien in noch kleinere Swtfcbenrdume eingekeilt werben. Zn ben fünften, wo red)t oiele folcber Sinien ßernformig gufammenlaufen, wirb bie $aut oon paaren burebbobrt, ober eS offnen ftcb bafelbß bie 2lu3fubrung3gdnge ber Äalgbrfifen. Oie Keinßen oon tiefen Sinien ein* gefdßoffenen runbltcben «gmgel, welche oft felbß wicber unter bemVergro* ßerung6glafe häßlich unb uneben erfebeinen, ftnb bie ^autmargeben, papillae corii. Sßeil bie überbaut eine bünne Sage ift, beren äußere unb innere Oberfläche alle Erhabenheiten unb Vertiefungen an ber Se= berbaut ubergiebt, fo fann man biefe Sinien nicht bloß an einer oon ib= rer Oberbaut entblößten Seberbaut beobachten, fonbern auch wenn fte oon berfelben bebeeft iß. 2fn ber bohlen $anb, palma, unb im hohlen guße, planta, laufen bie oertieften Sinien gefrümmt, aber gugleid; meißenS parallel, fo, baß fte linienformige Erhabenheiten gwtfcben ftcb höben, welche in berfelben Dichtung geben als bie oertieften Sinien. 2luf jjeber ber linienformigen Erhabenheiten ftnb, nach ^roebaoea1), 2 Leihen oon Keinen SjauU wdrgcben ftcbtbar, gwifdjen welchen Keine Oeffnungen ober Svoifdjenrau^ me beftnblicb ftnb, toelcbe ben Keinen Vertiefungen auf ber Oberbaut entfpreeben, in welchen man, wenn bie $aut febwi^t, bie Schweißtropfen erfennt. Oie erhabenen Sinien werben, wenn beibe $dnbe unter eins anber oerglicben werben, an ihnen giemlicb fpmmetrifcb gefunben. Oie 2 $alften jeber eingelnen $anb aber, unb jebeS eingelnen gingerS, fins bet man, binftcbtlicb biefer Sinien, nicht fpmmetrifd)2). 2ln biefer Stelle ber $aut fehlen bie #aare unb bie Oeffnungen für bt'efelben gdnglicb. Oie begliche Oberfläche ber Seberbaut barf nicht, wie Eaultier3) getban bat, als eine befonbere Sage ber £aut angefehen werben, beim Prochasca, Disq. analomico-pliysiologica organismi corporis liuinani ejusque processtis vitalis. c. Tab. aeneis. Viennae, 1S12. p. 98. 2) über ben Sertanf btefer Sutten bat Purkinje, Commentatio de examine pliysiologico organi visus et systematis cutanei, Vratislaviae, 1823. 8. p.39« geOcm&ett. 3) Gaultier, Itecherclies sur l’organisation de la peau de l’hoimne et snr les causes de la coloration. a Pari., 1809. in-8. j Uttb Recliercbes anatomiques sur le Systeme cutand de l’liomme. a Paris, 1811. in-4.$autbrüfen in ber ©ubjian§ bev Seberlmut. 409 ffe fann nicht von ber übrigen ßebcr^aut getrennt werben, unb ber Vau, ben ©auItter angiebt, baß jebeS ^autwar^en mittelft zweier Seiter, bie ftch in einen fehr empftnblichen, in bie ©ubftanz ber Seberhaut übers getyenben Stamm vereinigten, an ber ßeberhaut befejtigt fei, tft von fei* nem zuverlaffigen Veobachter beftatigt worben. 2£n allen ©teilen ber Seberfjaut, mit Ausnahme ber hohlen «£>anb unb beS hohlen gußeS, liegen in ber ©ubftanz berfelben f leine, wegen ber in ihnen beftnbltchen gelben $autfalbe, sebum, gelblich auSfehenbe, runblicbe ©acfchen, folliculi sabacei, ober Salgbrüfen, ober auch $autbrüfen. Manche biefer ©acfchen pflegen auS mehreren mit eitu anber verfcbmot$enen Sellen zu bejtel;en unb an ihrer, nach ber Obers flache ber <£>aut gefehrten ©eite in einen furzen, einfachen 2tuSführungSs gang uber$ugcben, ber ftct) an ber $aut öffnet. 2fn ben metjten ©tels len ber *g>aut finb biefe 4>autbrüfen bei ©rwachfenen febr flein unb nur mit SJtübe ficbtbar, 5. V. an ber $aut beS gußeS, beS 2lrmeS, beS StücfenS, beS VaucbS unb beS $alfeS, an anbern ©teilen bagegen, na* mentlid) in ber ©egenb mancher Oeffnungen, burcb welche geuchtigfeit auStritt, in bem Umfange beS SjftunbeS, ber üftafe, ber 2Cttgen, ber Oh* ren, ber Vrujlwarze, ber weiblichen ©chaam unb beS 2lfterS, ftnb biefe $autbrüfen fehr beutlich, unb werben eS noch mehr, wenn biefe Shetle ber $aut längere Seit in Sßeingeijf aufbewahrt werben. SSeil an man* d;en biefer ©teilen bte *£>aut fehr bünn ijt, fo ift ber 2tuSführungSgang bafelbft fehr furz, unb bie Orüfen erfebetnen, wenn fte ftch in golge ber zufammenztebenben ^raft, bie ber SÖeittgeijl auf bie zwifchen ihnen lies genbe ©ubftanz ber £aut auSzuüben fcheint, erweitert haben, wie zahl* reiche, bicht neben einanber liegenbe, weit geöffnete fohlen. Vei ben menfdhlichen ©mbrponen, beren ganze ^aut, weil ft'e waftrenb ber ©ebwangerfebaft immer vonglüffigfeit umgeben wirb, ähnlichen ©inflüffen auSaefe^t ift als bie ©teilen ber $aut, welche bei ©rwaebfenen zahl* reiche unb große ^autbrüfen beft^en, hat auch an benjenigen ©teilen fehr beutliche $autbrüfen, wo fte bei ©rwaebfenen fchwer fichtbar finb. S5ei ihnen fann man ft'ch baher fehr leicht von ber ©egenwarf ber SjauU brufen an allen jene« ©teilen ber $aut überzeugen. Vorzüglich leicht laffen ftd> bie $autbrüfen an ber $aut beS $obenfacfS neugeborner «ßin* ber unterfuchen. Oenn ba er fein gett enthalt, fo ijt man hier nicht in ©efahr, fleine gettflümpchen mit ^autbrüSchen zu verwechfeln. $ier fanb ich fte als runbliche, etwas plattgebrüdfte, gelbliche VlaSchen, bes ren fleinerer £)urcbmeffer nach her Oberfläche ber $aut gerietet war. ©ine Anzahl vertiefter Sinien an ber gewölbten, von berOberbaut abges fel;rten Oberfläche berfelben zagten fehr beutlich, baß jebeS in mehrere, etwa 3 bis 5, Süppchen, ober richtiger Seligen von verriebener ©rbße410 ^>autbrufen unb I^rc SJer^dltniffe gu beit paaren. eingekeilt mar. £$on ber, ber £)6er^aut gugefehrten (Beite ging ern furger 2fuSführungSgang auS, ber bie #aut fchief burd^bo^rte unb, n>etm er mit -g>autfal6e erfüllt mar, in feinem gangen Verlaufe gefehen mers ben fonnte. 25rücfte man eine folche'£)rüfe, fo fahe man. bie $autfalbe gur £>effs nung beS 2luSführungSgangeS auf bie $aut austreten. 25a nun auch bei ©rmachfenen bie $autbrüfen ba, mo ftc fonjt faum fichtbar ftnb, bei gemiffen Kranfhetten groß unb fichtbar merben, g. SB. bei bemKrebfe, bem Fungus meclullaris unb Fungus haematodes ber pant, fo, baß man bann in bie weit genug offenßehenben 9ftünbungen ihrer 2CuSs führungSgange £luecfftlber etnfpri^en !ann, fo barf man mohl nicht bars an gmeifeln, baß, mit Ausnahme ber paut in ber $ohlbanb unb $ohlfuße, mohl bie gange ^aut bamit oerfehen fei. 2luch iß bei je* manben, ber ftd> mit biefer Unterfuchung hinreichenb befchaffigt hat, eine SSermechfelung oon $autbrüfen unb ^aargmiebeln nicht möglich, 2>enn bie 4>autbrttfen finb oiel großer unb liegen nie unter ber paut in bem Sette. £)ie gange «§aut ber neugebornen Kinber iß mit feinen feßollhaaren befefet. SBet genauer Unterfuchung fteht man, baß auS ber SÄunbung faß jebeS Folliculus sebaceus ein folcheS $aar ober 2 $aare heroors fornmen. 2Hbtn x) behauptet, baß eS feine *£>autbrüfe gäbe, in mels eher fich nicht $aare befanben, unb beruft fich auf feine eignen unb auf fDiorgagni’S ^Beobachtungen. Sumeilen mdren fie aber außerß flein. Sch fahe gmar oft auS ben SDWnbungen ber ^autbrüfen feine paare heroorfommen, allein fie fonnten ocr furgem ausgefallen fein. £Bo eS niemals »paare giebt, giebt eS auch feine ^autbrufen. £)ie bieferen 4>aare burchbohren bie gange paut unb reichen bis in baS unter ber $aut gelegene S^t, bie feineren SQSoÜhaare habe ich nie auf ber ins neren £)berßache ber $aut heroorragen fehen. Bie fcheinen alfo in ber ©ubßang ber $aut felbß gu murgein. 2(n bem mafferfüchtigen ^joben* fade eines neugebornen KinbeS bemerfte ich beutlich , baß ein bicfeS, gur SDeffnitng ber ^autbrufe heroorragenbeS paar, ben SBoben ber pauU brufe burchbohrte, unb gmifchen ben zellenförmigen Abteilungen berfelben bis in baS unter ber $aut gelegene Seit brang, mo feine Smtebel lag. ©in ähnliches SBerhdltniß febeint mir auch bei ben Kopfhaaren ßatt gu ftnben. 25iefe SBefchretbung ßimmt mit ber oon ©auHier giemlich gut überein, nach melchen bie Folliculi sebacei il;ren Bify in ber (Scheibe haben, bie mit ber Kapfel beS $aarS gufammenhangt, unb -1) Albiv, Academicarmn annotalionum elc. Lib. VI. cap. 9. p. 59. unb Mor- gagni, Adversaria. I. §. 12. p. 11.411 $aufbtüfen. Blutgefäße bei4 Ceberf>auf. burcb VDeld^c ba$ $aar jur £)6erflacf)e ber ^aut gebt. Sie ^autbru* feix haben nicht alle biefelbe ©roße. ©inige an km ftobettfacfe eines Selige« kirnen beftnblicbe $a«tbrüfen mürben non mir mit bem Nitrometer gemeffen. 3(;r £)Lnerbnrd)meffer betrug 0,2t ober faft V5 «Par. Sin. 3br ©urcbmeffer oom gitnbuS ber 3)riife bi» 31t bem Anfänge beö 2fuöf«l)vu»gögangö 0,17 ober faft x/s spar. Sinie, bie Sänge be» 2luSfnf)rnngSgangS mar 0,21 ober faft x/5, ber £uter* burcbmeffer beftelben mar 0,06 ober faft Vi7 $av. Sinie. ©ine ber größten Spaut* britfen ^attc einen £lnerbnrcf)meflfer oon 0,55 ober x/z 9)ar. Sinie, nnb eine 2te non 0,76 ober faft % spar. Sinie. 2Benn man bie überbaut, nacbbem fie burcb einen gewtpen ©rab ber gdulntß locker gemacht worben, oorpebtig in ber Dichtung, in mU eher bie $aare bie $aut burdjbobren, abjiebt, fo fiebt man weißliche gaben oon ber überbaut gur Seberbaut geben, welche ungefähr eben fo biebt neben einanber liegen als bie Öffnungen ber $autbrufen. Btcbat war geneigt, fte für bie jur überbaut gebenben auSbaus cbenben unb einfaugenben ©efaße ju halten. Mein ba$u finb fie mel $u btef. 2tucb bemerft Runter unb 3. g. Zettel b. j. 1), baß eS nicht gelinge, fte mit feiner, in bie 2(bern eingeengter 3njecfton§ma= terie anjufullen. ©ie febeinen mir §it regelmäßig gepellt gu fein, um fte für erweichte Steile bes> ©cbleimnefceS 51t ballen, bie ftcb jufdlltg w gaben $ogen. Scb halte fte mit ©auItter für bie ©Reiben, welche oon ber überbaut bt'S 51t ben $autbrüfen, unb oietleicbt oon ba noch weiter bi§ gu ben ^aarjwiebeln bringen. Nan fiebt heraus, baß bie 33oren oorbanben ftnb, bureb welche bie *£)aare unb bie %g>autfalbe an ber £)berfldd)e ber ^aut beroorfommen; obgleich man bodf> genau ge* nommen nicht fagen fann, baß bie überbaut oon ben paaren unb oon ben 2(u3fübrung3gdngen ber *£>autbrüfen burebbobrt werbe. Vielmehr fdfjeint bie überbaut an jeber folgen £)effnung eine bunne ©tnPulpung, welche bie Ribble jener $autbru§cben auSfleibet, §u bilben. £)te $aut tp mit febr gasreichen Blutgefäßen oerfeben, beren fei* nere Verbreitung $rocba$ca2) oorgügltcb genau befchreibt, ber in fei* nett Snjectionen oiel geleipct bat. £>ie innere £>berßdcbe ber ßeberbaut, welche mit bem Zellgewebe gufammenbangt, fiebt nach feinem Zcugntffe, auch nach feinen unb oollfommen gelungenen Snjectionen, im frtfeben Zupanbe nicht febr rotb auS, weit bie meiften gafern unb Blatter bte* feS ©ewebeS feine ©efaße haben unb bie oorbanbenen ©efdße oerbergen, dagegen ip bie an ber Oberfläche berSeberbaut gelegene Sage gang rotb* SBirb aber bie *£>aut getrocknet, fo fiebt auch bie innere £)berpdcbe ber* felben rotb aus>, benn bie Blättchen be§ Zellgewebes troefnen gufammen, werben burebfiebtig unb oerfebwinben. Nan fiebt bann, wie b^r unb *) Meckel, Handbuch der menschlichen Anatomie. B. I. Halle, 1815. 8. p. 587. 2) Prochasca, Disquisitio anatomico-physiologica organismi corporis lxumani ejus- que processus vitalis. Yiennae, 1S12. 4. p. 97.412 SBlutgefdße, Spmpggefdße unb Sterben ber Scbet^aut. ba ein großes ©efdß etnbrtngt, melcgeS §u betben ©eiten bie gettldpps egen mit einem fegr feinen ©efaßnefee überlegt. ©in feines 9te& burcg:: bringt bie $aut felbft, auS melcgem bie alXerHeinflen Smetge §u ben $autmdrjcgen emporßetgen, bie bann meißenS mieber ju bem 9te£e tucKaufen. £)emt memt ft cf) jumeilen einige in bie ^autmar^en bltnb 51t enbigen fcgeinen, fo ruf>rt biefeS, nad> 9)rocgaSca, n>at>rfd>einlid> bager, baß bie eingeengte Materie nicgt meit genug in fte eingebrungett iß. Scg maß bie feinen ©efdßnege ber $aut beS 2lrmS an einem Stes betfugnfcgen Präparate, melcgeS auf bem anatomtfcgen SJtufeum in &5ers lin unter Nro. 80. aufbemagrt mirb, mit bemSDttfrometer, unb fanb ein fegr gleicgfbrmtgeS 9teg mit oielecKgen SDtafcgen, beffen©efdße trn Mittel einen £)urcgmejTer oon 0,0096 $ar. Sinien ober faft y104 $ar. Sinie, ober faft y1248 5). 3. gatten. ©injelne Keine Sluerdße maren nocg einmal fo fein. StirgenbS maren bltnbe ©nben ju fegen, tiefes fegr feine 9teg zarter ^Blutgefäße, melcgeS in ber oberßdcglicgßen Sage ber Sebergaut liegt, barf nicgt als baS ReteMalinghii angefegen merben. £Me S^mpggefdße fcgeinen in ber $aut fegr jaglretcg $u fein, «^aafe trieb £Utecfftlber, melcgeS in Keine Sgmpggefdße eingefprigt mor* ben mar, burcg £)rucf mit bem Keffer gegen bie feinen Bmeige, unb macgte fte auf biefe SBeife ftcgtbar. 2(ucg baS SSermogen ber ^>aut, otele ©ubßans 5en fcgnelt empfangen, bemeiß bie (Segenmart ber auffaugenbett ©es faße an ber £)berßacge ber $aut unb an ber $ogte ber £algbrufen. £)ieSebergautgegort bef anntlicg §u ben neroenretcgßen£getlen. 2£ber bie 3meige berfelben, melcge unßrcittg in großer Sßtcnge 51t ben Sßarjcgen ber ^)aut bringen, finb megen ber ^leingeit biefer SBdrjcgen fo fein, baß man fte nicgt bis bagin oerfolgen fann. SDtan fcgließt aus ber Analogie, melcge ^mifcgen ben großen 2Bdrjcgen ber 3unge, ju mel* egen ©ommerring Stevoen oerfolgt gat, unb betten ber $aut ßatt ftnbet, baß aueg bie ^autmarjegen oorjuglicg neroenreiege Sgeile ber $aut ftnb. £)ie Sebergaut beßegt auS einer eigentgumlicgen, bem Sellßoffe agn* liegen, aber nicgt gletcgen, gdrteren, megr jur gdulniß geneigten ©ubs ftanj. ©ie giebt burcg JCocgen fegr oiel Seim ger, jiegt aueg im frifegen Sußante, mie ber Seim, ben ©erbeßoff an, ttnb oermanbelt fteg mit igm in bie Materie beS gegerbten SeberS, melcge ber gdutniß fegt miberßegt. ©ie iß fegr feß unb jugteieg fegr auSbegnbar. SBemetfe gteroon ftnb bereits bei ber ^Betrachtung beS 9)?uSfelgemebeS angeführt morben. Sßenn fie fegr betrdcgtlicg auSgebegnt mirb, siegt fte fieg nicgt ootlfommen fo weit gufammen, baß fte tgre oortge ©roße mieber ergdlt. £)ager bitbet fte, 5. 23. am Unterteilte bei grauen, melcge einmal frttger fegmanger ge*SebenSeigenfdjafteti ber £eberJ>aut. 413 n>efen jtnb, eine Stenge Heiner galten unb Runzeln, welche niemals lieber ganz vergeben. £>te ßeberhaut ift, wenn man bte zum 9temnfy|feme felbft gehören* ben Steile auSnimmt, ber empftnbltchfle &he^ be§ Körpers, nid>t nur infofern ftc Saftorgan ift, fonbern auch in ^Betracht ber lebhaften ©chmerzen, welche jebe 2frt oon SSerlebung berfelben erregt. ©ie t(l nicht fat>ig auf angebrachte S^et^c £ebenSbewegungen ZU machen, bte fo fchnell waren, baß nicht nur ihre (Sefammtwtrfung, fonbern auch ber 2Cct ber ^Bewegung felbft wahrnehmbar wäre. 2ln manchen ©teilen ber $aut ftnb ihre zahlreichen (Sefdße fähig, entweber ftch ziemlich fchnell mehr mit SBlute zn füllen, woburch bewirft wirb, baß bie $aut etwas anfchwillt unb rotier wirb, eine ©igen* fchaft, beren ©runb einige 3%ftologen in ber $aut fetbft fuchen unb mit bem tarnen Turgor vitalis bezeichnen, ober auch ftch t’hreS 33lutS Zum Sheil zu entleeren, unb baburch 5« bewirfen, baß bie $aut erblaßt unb etwas zufammenfdllt. SEheilS äußere ©inflüffe, wohin bie SBdrme unb itdlte gehört, theilS innere ©tnfluffe, wohin ©emuthSbetpegungen, ©djredf, tfngft, greube u. f. w. zu rechnen ftnb, fonnen biefe SSerdns berungen veranlagen. £>ie bilbenbe SebenSth dtigf eit ber $aut äußert ftch unter an* bem burch bie 2lbfonberung folgenber 3 ©ubftanzen, ber Cuticula, ber «£)autfalbe, sebum, (bte bei ben ©mbrponen Vernix caseosa genannt wirb), enblich burch bie 2lbfonberung beS ©chwetßeS, sudor, unb ber ©ubftanzen, welche burd> bie unmerfliche ^autauSbunjtung, perspira- tio insensibilis, auS bem Körper auStrcten. SSermoge beS Sufammen* hangS aller 2lbfonberungSorgane unter einanber burch ^Blutgefäße unb Heroen, fonnen biefe S£hdtigfeiten nicht bloß burch einen örtlichen @tn* fluß auf gewtffe ©teilen ber $aut vermehrt unb verminbert werben, fonbern auch SSerdnberungen in anbern Organen fonnen ei«ne SSerdnbe* rung in ber 4?auttl)dtigfeit hervorbringen. 23on ber Spornfubflanz, aus wer« d;er bie Cuticula befielet, unb non ber 9lbfonberuttg beo fdtwarzen Pigmentes, tft fchon oben bei ber Unterfudjuitg über baö Sporngeroebe bte 3tebe gemefett. ©te Spautfalbe hat an oerfdüebenen ©teilen »erfchiebene Grigenfchaften. S0?eiffen$ hat fte eine blajigelbe garbe, enthalt etwas gett, befiel;t aber großenteils aus einer thierifd)en, oom gette oerfd)iebetten SOtaterie, welche, inbem man fte verbrennt, ben ©eritd) verbrannter Spaare oerbreitet unb viele .ftofjle übrig läf5t. ©ie ift nid)t fiebrig, nid)t fd)melzbar, aber unauflöslich im Sßafier. 9ln verfcbiebenen ©teilen beS ÄörperS hat fte einen eigenthümlidmt ©erud), $. 93. i» ber WdjfcU höhle nnb an beit ©efd)led)tStheilen. ©ef;r reichlid) wirb fte an ber (Sidjel beS männlichen ©liebes abgefonbert. 230« befottberer 93efchajfenheit ift bie an ben 9tänbcrn ber Qlugenliber von ben ?D?eibomfd)en Prüfen tutb von ber Caruncula lacrimalis bereitete QJugenbutter, Jemae, fo mie auch baS oott ben £algbrüfett beS £)hrS unb beS ©ehörgangS abgefonbevte Öhrenfdjmalz, cerumen aurium. 2)iefcS letztere enthält, nari) gottrcrop’S unb 23attq tteliu’S Unterfudjttug, ein Del, tveld)eS in 91 et her, aber nicht im SBeingeifte attflöSIidt ift, ferner eine in Sßeingeift attflöSlidje, bittere, gelbe ©tibftanz unb ©iumjsffoff. SBetttt baS Dl;*414 2Ct>fonbeumg in b. Scberfjaut u. 33efcf)affenf>. b. Äbgefonberten. tenfcfttttal^ttod) nid)t fange im Ofyvt perweift fjat, fo ijt e$ bittttter unb wetti* ger gelb. S)ie ipautfalbc bet* ©mbrponen, vernix caseosa, ijt, uad) 23augueftn unb 23utttpa, webet* int SBafler, nod) in 2Beingeift unb itt £efett, wobt abet* 5um Sfjeif in ivafi auftttefid), unb fd)eint eine 0ubftait$ 51t fein, we(d)e $wifd)ett &afg unb Gdweifißoff in bet* Spiitte ftebt. (Jrttiffbanf trug in ber fyeifieften 3«bre^eit einen SDfouat fang eine uttb biefefbe wollene 2Befte auf bem bfofteu Seifte. Sufe^fc fattb er eine öfige fdjwürjficbe SWaterie an bett Spaaren ber 2Befte, wefebe gwifd)en Rapier gepreßt, baffefbe bitrd)|td)tig ntad)fe (wie gett), mit weiter gfamme perbrennen fomtte, unb babei etwaä ftobfe jitrürffiejj1 2 3). Sftad) 23 ec färb2) entfielen btt r dt eine 2fttf)aitfitng, ber Spaittfafbe in bett ipattts brüfett, bereit 2ftt6füf)rung6gaug pevjtopft ift, unb bie babttrd) febr atWgeDebut werben, diejenigen 25afggefd)wüfjte, we(d)e man meilliceris, atheroma unb siea- toma nennt, uttb bie mau nid)t mit jenen eigent(id)en 23afggefd)Wüf(Tett perwed)* feftt darf, bereit Spant 2febnfid)feit mit einem feröfen 0ade bat. 91ad) Sttiflfl’ä, Suritte’ö, @rttifffjaitl$ s), 2fbernetbb’^/ 2fnfef* ntino’ä uttb nad) @offarb b e SÄ artig ttp’ö4) 23erfitdtett, wirb Pott ber Spant aud) ^obWättre au$gebaud)t. ®er tropfbarffitfftge 0cbwei9, bett 25er$efitt3 pptt ber 0tint itt einem Ubrgfafe fammefte, beflattb att$ fpeidtelftoffartiger 9)ta* terie, Ofma^om, 9)iifdifäitre, mifdifattrem Patron unb au£ fafjfaurem 5vafi. 2fu< fefmitto5) ftttg bett 0d)weifi in feinen 0d)Wämmen auf ber ganzen Dberftcicbe beö Körpers auf, uttb erfpieft auf biefe Sßeife 6 bi$ 10 linken einer trüben, faltigen gfüfjtgfeit pott eigentbümficbem ©erttebe, bie an ber Stift faulte unb bei perfd)iei>e* nett Ijnbipibtten berfdtieben war, bei SBödnteriuuen aber por^ttgfid) Pief ©fftgfäure enthielt. 23ei einer 2fttafpfe be$ 0d)weipe£ fattb er außer bem 2öafier folgende ©itbffan^ett in folgenbetn SSerbältuiffe: in abfotutem $Ufol)ol auflösttcfje STOaterie, nämlich Öfmajom, efftgfaureß Äflti unb freie (Sfftgfäure 39 itt uerbünntem tUtfopel auftöält'che Wißterte, nämlich Dfmasom, fafsfaureS Patron unb faljfaureä Äatt 48 nur itt dßaffer ßuflöstiche Materie, ©peichelftoff, fcfju?efelfaurc$ unb pho$* pborfaureö Patron . 22 in ^Baffer unb 5llfohol unauflösliche Sftßterie, nämlich tf)eilS thierifche ©ubflattä, tl)etl$ ph^Ph°daurer 3?alE unb eine ©pur ©ifenopnb . . 2. ©ine SebenStbatigfeit ber $aut oon entgegengefefcter 2frt als bie übe fonberung jener ©ubßan^en iß bie 2fuffgugung oon Materien, bie mit ber $aut in ^Berührung femmen, unb bie man unter anbern babureb wabrnimmt, baß £luedftlber unb anbere Sftebieamente als ©alben in bie $aut eingedeben, eine abnltd;e Sßirdmg b^orbringen als wenn fte eingenommen werben. ©roße SB.unben ber ^aut mit betracbtlidbem SSerlujte an ©ubjianj beifen mieber. £)iefe§ gefcbiebt tbeiB babureb/ baß bie Söunbranber burd) eine S3crfd)iebung, roelcbe bie benachbarten $autjMen mabrenb be^ ^)dfen0 auf eine noch unbefannte SBeife erfetben, an einanber ge^o* gen merben, tbeiB babureb, baß ftcb bie übdgbleibenbe Sude burd; eine ©ubßanj oerfcbließt, welche nicht ganj bie ©igenfebaften ber übrigen »§aut bat, unb ben tarnen S^arbe, cicatrix, fühlt. £)iefe iß anfangs 1) Cruikshank, On insensible perspiration. p. 70. 81. 2) Beclard, Ele'mens d’anatomie gen. p. 294. 3) Cruikshank^ On insensible perspiration. p. 92. 4) Journal de cliimie medicale. Jun. 1827. p. 282. Frorieps Notizen. 1827. Mai. p. 115. 5) Journal compleanent. des Sciences med. Mars. 1S27.{ReprobucttonSberm&gen ber Seber^aut. 415 wegen ihrer großen ^)unn^ett unb £)urcbjtd)tigfeit, vermöge bereit man bie entgünbeten 5£l;etfe burebfebimmern fleht, rotier, [pater wirb fte wei* ßer als bie Spant, bitter unb caüoS,, fielet glatter auS, weil ihr, wie 2lrnemann bemerft, bie 4)öutwdrgcben fehlen. 6ie ijl aud) weniger bebnbar unb beziehbar, unb eS waebfen auS tl>r feine ^>aare bewor. OiefeS alles, fo wie auch bie Erfahrung, baß nad; bem SSranbmarfen unb £dtowtren bie in bie $aut gemad;ten Seichen nicht wieber berge* ben, beutet auf eine unbotlfommene Degeneration ber $aut. £)aß je* hoch in bielen fallen an ben Darben ber Deger bie febwarge Hautfarbe wieber entfielt, ijl febon oben, wo bei ben einfachen ©eweben bon ber überbaut bie Debe war, bewiefen worben. 2Ber bie große 2lngabl bon ©cbriftjleöern, welche über biefen ©egenflanb SBemerfungen befannt ge* macht iahen, aufgegdblt gu feben wünfebt, t)at bie ©ebrift bon 9)auli naebgufeben1 2). £)ie *£>aut ijl ben fo [ehr berfebiebenen, tbeilS fcbnell, tbeilS langfam berlaufenben #autauSfd)ldgen auSgefefct, bei welchen halb nur bie febr gefäßreiche Oberfläche ber Seberbaut, halb auch bie tieferen Sagen ber* felben, halb enblich bie $autbrüfen in ©ntgünbung gu geratben fcheinen. (Einiges über bie anatomifeben Unterfuchungen ber fßerdnberungen ber $aut bei ihren berfebiebenen ibranfbeiten, enthalt ©enbrtn’S 2) 2Berf, bod; ijl hinüber noch baS meijle unbefannt. Dach Rodels unb SSelpeau bilbet ein Heiner eingcjlülpfer ^b^l beS 2(mion anfangs einen Uebergug über ben noch febr fleinen ©mbrpo. Sn ber SDitte beS 5ten 3J?onatS bemerft man febon bie #autbrüfen. Anfangs ijl bie Spant febr bünn unb gang burebftebfig, bis gum 8ten Dlonate ungefähr ijl fte rotblich, unb erfl nach ber ©eburt wirb fte bei ben Sßeißen weiß, bei ben ©cbwargen febwarg, unb bei beiben unbureb* fichtiger. 1) Pauli, Conunent. de vulneribus sanandis. p. 92. seq. Grätige ber ttcraügrichfleö ©Triften firtb bie 0. Jp uh n u. 50t u rr a vi febon mehrmals angeführten, ferner 3. Jpu nt er, Uebcr 93fut »©ntjünhung un& ©cbnfjrounben. 93.11. 2 2lbth. 221. Plumenbach, Preisssclxrift über die Nutritionskraft. Petersburg, 1789. 4. p. 13. Van Hoorn, Spec. med. de iis, quae in partibus membri vulneratis notanda sunt. Lugd. Batav. 1803. 4. p. 21. — 93iefe Beobachter glaubten, bat* fiel) ber Jpoben* facE wieber erzeugen fönne. SDer neuefte ©ctjriftfteller hierüber ift Glum, Dissertatio de scroti reslitutione. Halae, 1801. &Uein fchon Jp u h n unb ätturrat* hatten burch ihre an .fpunben angefteüten Berfucbe bewiefen, baü fich bie jufammengeheilten Ucbcrbieibfel beS £obenfacES nur auSbehnten. £) Gendrin, Histoire anatomique des inflammations. Paris et Montpellier, 1826. 13. 1. Stnatomifcbe Beitreibung ber ßntjünbung unb ihrer folgen in ben oerfchiebe« nen ©eweben beS menfcbltcben ÄörpcrS. 5(uS bem ftrans. oon 9tabiuS. STfj- I* £ct>ifg, 1828. 519.416 ©teilen be$ Äorper£, an welchen ©cfyleimfjdute liegen. XIII. £)a£ ©cwebe bev ©chleimhaut. Tela membra- nae mucosae. Me größeren fohlen unb ©dnge, welche ftch auf ber $aut offnen, mit MSnahme beS ©ehorgangg unb vielleicht auch ber von ben Eugens libern unb ber vorberen £>berfldche beS Augapfels ctngefchloffenen, mit ber SStnbehaut überzogenen Sbbfyk, finb von bem feuchten Ueberzuge ber ©chleimhaut, membrana mucosa, auSgefleibet. £)ie 5D?unbs offnung, bie S^afenlocber unb ber 2Cfter ftnb bte £>effnungen, vermittelt melier bte eine 2Cbtheilung ber unter einanber zufammenhdngenben ©chleimhdute mit ber $aut in SSerbtnbung fleht. Sfttcht nur ber ganze vom SDlunbe big zum Elfter reichenbe, in ber ^Bauchhöhle vielfach gewun* bene ©pctfecanal wirb von biefer^aut inwenbig überzogen, fonbern auch alle ©dnge, welche mit biefem banale im Bufammenhange flehen, ber ©adengang ber Seber nebft ber ©allenbtafe, ber ©ang ber &$aud)fpets djel'orüfe, bie ßuftrohre unb beten zahlreiche, in ben ßungenbldgchen en= bigenbe Bweige, bie ©dnge ber Sflanbeln unb ber ©peichelbrüfen, fo wie auch bie © u ft a ch i fchen trompeten nebft ber Trommelhöhle. £>te ^tafenhbhlen fangen nicht nur burch ihre hinteren Öffnungen im Aachen mit biefem ©anale zufammen, fonbern von ihnen gehen auch Verlange* rungen in bie ©tim--, iteilbeins unb £)berfieferhohlen. £)urch bie Thrds nencandle fteht bie ©d;leimhaut ber 9?afe mit ber SSinbehaut beg Mgeg, conjunctiva, in SSerbtnbung, bte von SBichat unb fielen anbern felbft für eine ©chleimhaut gehalten wirb, unb auf welcher ftch bte 2lu3füh= tungggdnge ber Thrdnenbrüfen offnen, welche ohne Zweifel felbft auch von einer (Schleimhaut auggefleibet ftnb, ba man bie Thrdnen mit tU wag ©chletm vermengt ftnbet. 2)ie 2te Mtheilung unter einanber znfammenhangenber ©chleimhdute fleht burch bie £>effnuug ber ©efd>lecht6organe mit ber $aut in Serbin* bung. ©ie erflredt ftch burch bie Harnröhre in bie «Harnblafe, in bie «Harnleiter, unb hilft nnftreitig auch bie harnführenben üftierencandle mit bilben, fte überzieht bte Mgführungggdnge ber $oben, bie ©aamenbldg* chen, unb unjlreitig auch bie Mgführungggdnge ber Prostata unb ber ©owperfdjen Prüfen. Sermuthlich ift auch ^ innere £aut bereut* tertrompeten für eine ©chleimhaut zu Ratten, unb ber Uterus hat wohl auch einen bünnen Ueberzug von berfelben, ob berfelbe ftch gleich hier nicht abgefonbert barjteden lagt. Mßerbem erftredt ftch fcon ber $aut au§ ein au§ einer ©chletm* haut beftehenber Ueberzug in bie SDltlchgdnge, weld;e bie oon ber Mam- mis abgefonberte SJfltlch augführen. ©atübev, ob bie Tunica conjunctiva beg Qlugeä, rote 931 cl) a t zttevjt behattp« tet hat, für eine ©chleimhaut zu halten fei, ftnb bie Meinungen nod) fehl* ge*SSerfcfytebene ^Benennungen für (üpifydwm u. @$Ieim£aut. 417 tf)Cl'rt. 3- 21. ©djmibt1) tytit bie Conjunctlva füt* eilte ©rf)leimljaut, glaubte aber, baft fte and) ^itgleid) bie ©fette bet*Epidermis vertrete. 2lud)2B alt Bei: 2) ftefjt ben Zfyeil bet* Conjunctlva, me Id) ei* bie Qlitgenlibet* ttnb bie Sclerotica übet- al$ eine ©d)leiml)aut au, bie ^iigteid) ben @f)<u*alter einet* 95ebecfungö^aut labe; bet* Zfyeit bagegen, welcher bie Spornbaut überlebt, batte ben @&arafter tu ttet* feröfett 5pant. ©bie3) glaubt oott bet* Conjunctiva eine» £5d>fen, ba, wo fte aufäugt, eine Epidermis twrd) tdngeve 93?acetation ttttb bm*d) 21 u fodjenbetn Sßafier attgefonbert 31t bitten, ift «bet* bod) feinet* ©adte nid)t gewifi ge< worben. Sfitbolphi4) läugnet, bafi bie Conjunctiva für eine ©cf)(efnibaut er* Hart werben biirfe. Erwäge id), wie bünn bie @d)teiml)aut in bet* ©tirn&öBfe, £berfteferf)öf)le unb in bet* Steilbeinhöble tft, wo fte eng mit bet* £nod)enf)aitt üerbttnben, unb wie fte bafelbfc atter ftefetbaren ©dyleimbritfen gän^lid) beraubt ijt, fo bin id) geneigt, attd) bie Conjunctiva für eine, oott einem äufjer(l bannen Epi- thelium bebedte ©dtteimhaitt 311 halten. ©o wie man unter bem SBorte Spant, bie Sebcrljäut nebft bem auf ibr bttrd) Qtbfonberuug entjtebenben Ueberpge, bet* überbaut, »erfleht, fo »erflehen ntandje Anatomen unter bem SBorte ©d)leimfj«ut, ben mit ©efäfjen rerfef)eiten &heil bet* ©d)(eimb«ut nebft feinem bönnen £bet*häutd)en, wetd)e£ man hier Epithelium nennt, ttttb meld)e$ man an ben meiften ©tettett bttrd) fein fÜHjilid)e$Spülf£mittel oott bem gefä'§reid)en Zweite loHöfett famt. D^ttbolphi5) bagegett oerflt\)t unter bet* ©chleimbaut nur ben mit ©efäfien oerfeheiten Zi)dt bt'efer Spant. Viele Qtnatomen, ytupfd), Spalier, Spil beb raubt, 3- 9)tedel unb Rubere, uuterfd)iebeu am 9J?agen unb au ben ©ebärmett eine befonbere Spant uns ter bem tarnen Tunica cellulosa, ober vasculosa, ober nervea, ober enb(id) pro- pria, we(d)e jwifchen bet* SOluäfelhaut ttttb bei* gefalteten über mit 3otten perfe* betten inncrflett Spaut (bie twn ttntJ als bie mit einer irnffcfttbareu Oberbaut bu becHe ©d)Ieimf)aitt attgefeben wirb) in bei* 9)iitte läge unb mit beibett bttrd) eine Sage loderen 3ettgewebe$ »et&unben wäre. ©. Z\). ©omni erring nimmt nur eine Sage loderen 3ettgewebe$ jiüifcBen ber 9)?usdelbaut ttttb bei* Sotten* ober ©amnttbaut au, bebält aber für fte ben -Jtamett Tunica ceJJularis ober nervea bei. ©eilet* bagegett läugnet eine befottbere Tunica nervea ober propria. 3^ u ^ bolpbi enblid) nennt biefeö Oberbäutdten, welches man am Etagen ober att ben ©ebärmen 5war nid)t abfonbern famt, auf beffen ©egenwart matt aber auä guten ©rünben fd)liefit, Tunica intima ober 3ottenl)auf, mtb bie mit ibr um jertrennlid) oerbunbene, gefäßreiche, fefte Spant, ©d)leintf> aut ober Tunica propria, nervea, vasculosa 2c., att meldet* bann bttrd) loderet Settgemebe bie sütuäf eihaut augefpeftet fei. Qln bet* ©attenblafe unb au ben ©attettgängett, wtU d)e feine beutlidje 9)iu^elbaut haben, ttttb an weld)en bie Schleimhaut nebft ifjrem Epithelium galten bilbett, an bereit Vilbttng bie Tunica propria feinen %l\\tt)tii nimmt, muß matt außer ber©d)leimbaut ttttb ihrem Epithelium noch eine befottbere Tunica propria auitefjmen, ttttb eben fo and) bei bem Vierettbeden, bei bentSparm leitet*, bei bem Vas deferens unb enblid) bei ben ©aamcnbläächen. Obgleich bie Schleimhäute bei bem gebornen Sftenfchen imb and) wabrenb fe§ grogten $&cil8 be3 £eben§ be§ ©mbnpo mit ber augereit #aut in einer fo genauen Verbtnbung flehen, bag man bie ©ren^e ber? felben nicht an^ugeben oermag, unb ob fte gleich in ihrer Verrichtung unb in ihrem 33aue 2fehnlichfeit mit ihr haben, fo fchetnen fte hoch ge- trennt oon bcrfelben gu entfielen unb burch jene Öffnungen nicht mit ihr jufammenjuhängen. J. j/L. Schmidt, tlt Himly, oplitlialmoloeisclie Biblio+lielc. 13. I. St. 1, 2) Walther, Abhandlungen aus »lein Gebiete der praetisclxen Medicin, besonders der Chirurgie und Augenheilkunde. B. I. Landshut, 1810. p. 419. 3) 58. Gbte, Ueber ben 58a« ttnb bie Äranffietten ber 33tit&cf>aut be$ 5Uugeö, mit befotu berem 58e$uge auf bie contagiöfe 3tugenentjünbung ic. SO?it 3 tt(. Äupf. ttöien, 1828. 4) Rudoiphi, Grundriss der Physiologie. B. II. p. 164. *) Rudoiphi, Grundriss der Physiologie. B. II. 2te Ahth. Berlin, 1S2S. p. 94. ftitbebranbt, Anatomie. I. 27418 Sergleichung ber (Schleimhaut unb 2eberf)auf. Oie ©chleiml)dute haben 2febnltd)?ett mit ber Seher.-? haut, weil fte, wie fte, an mehtern anbern ©teilen mit einer bün= nett Oberhaut überzogen ftnb, bie auch bet manchen Sfßeren an ge= wiffen ©teilen, §. S. im gletfchmagen Corner freffenber Sögel, fehr bicf ijt-, ferner weil fte auf ähnliche Söeife, als bie £aut ber Spiere an ber ©eite, an welcher fte nicht $on ber überbaut überzogen wer= ben, mit einer Sage oon gleifchfafern in Serbinbung flehen • weil fte fehr gefaßt unb neroenreiche $dute finb, beren ©ubjtanj mit bem Sellgewebe $ie£e 2lel)nlich?eit hat; weil fte an manchen ©teilen, wie an ber 3unge, an ben Sippen, ^autwarjchen haben, bie, wie bie ber £>aut, mit bem ^aftfinne oerfehen ftnb, unb weil wir auch an oielen ©tels len berfelben, an welchen fleine ^>autwar§chen ftchtbar ftnb, Söarme unb itdlte beutlicher als burcb anbere $dnte 51t unterfcheiben oermogen: weil fte enblich, wie bie Scberhaut, unb in noch weit höherem ©rabe als biefe, baS Organ iß, burch welches bie 2Cuffaugung oon ©ubjtan^en, welche inS Sluyt aufgenommen werben, unb bie 2lbfonberung oon ©ub= fransen, welche aus bem Stute gefchtcben werben follen, gefchieht. -g>ter^ §u fommt noch, baß §uweilen an manchen ©teilen berfelben ^>aare wuvjeln, unb baß bie ©chteimhaut an manchen ©teilen, wenn fte ber Suft lange auSgefeht wirb, ein ber äußern $aut fehr ähnliches 2Cn= fehn annimmt, inbem ftch bann ihre Oberhaut oerbieft, fte felbß aber bldffer, troefner unb rundlicher wirb. OiefeS iß 5. S. an ber auS ber 4>bl)le beS SecfenS oorgefallenen ©cheibe ber galt; fo wie auch umgekehrt bie Seberhaut an ©teilen, an welchen ^euchtigfeit abfonbernbe ©efchwure lange forfbejtehen, S. in ber Sftdhe ber Oeffnungett eines ÄrebSgefchwurS, ben ©chleimhduten fehr ähnlich tß, inbem bie Oberhaut bünn unb feucht, bie Seberhaut aber roth unb burchftcbtig wirb. 9D?att tarnt benwad) bie ©d)leimhaut mit ber Seber* haut, baS Epithelium berfelben mit ber Epidermis unb mit bem Kete Malpighii gufammen genommen, baS Sellgemebe, meldjeS einige Anatomen tunica propria nennen, mit bem unter ber Spaut gelegenen Selfgemebe unb mit ber tunica Dar- tos fceS ipobenfaifeS, bie Siftnäfeljjaut, bie an Dielen ©teilen bie ©d)leimbaut um* flieht, mit ben SpautmuSheln ber ©äugetbiere Dergleid)en. 23ei mand)en 2lm< phibiett unb bei ben q'ifd)en, fo roie bei Dielen Wollüsten, iß and) bie ipaut wirtlich ber ©t6 einer ©d)leimabfonberung. Oie ©djleimhaut unterfcheibet ftch bei bem SO?e.nfchen oon ber Seberhaut t>ox*§üglid> baburch, baß fte weicher, metßenS rotlßicher, burdhfeheinenber, leichter jerreißhar, glatter unb fchlüpfriger iß, nnb bie ©igenfehaft heftet, ©dßeim, nicht aber jene gelbliche $autfalbe abjufotibern. Oie ©dhletmhaut ßel)t an ben melften ©teilen mit ©d)letmbrufen tu Serbinbung, welche tl;eilS einfache, theilS jufammengefefete ftnb. Son ben fleinen, burch ein fdjwacheS©cpletmbrüfen in bei: tSfykimfyaut. 419 froffop ftd)tbaren, wellenartigen Vertiefungen, welche ftd> an manchen ©teilen bet* ©chleimhaute, $. 35. tm Stagen unb im £)idbarme ftn- ben, 511 ben Pafchenformigen, einfachen ©chleimbalgen, welche pd) burch eine engere £)effnung auf ber £)berflad)e ber ©chleimhaute münben, unb weldje 5. 33. auf ber Bungenwurgel unb an ber ©dpeims haut ber 9tafe ftd>tbar pnb, fcheint ben Unterfuchungen oon datier unb^ome infolge ein allmahliger Uebergang patt j-u finben. 2)ag aber oon biefen einfachen ©chleimbrüfen ju ben noch gufammenge^ festeren conglomerirten ©chleimbrüfen ein Uebergang patt pnbe, ba= bon h<*be ich mid) burd) meine eignen Unterfuchungen überzeugt. £)ie einfadhen ©chleimbrüfen ober ©dpeimbalge, folliculi mucosi, pnb als 2lu§beugungen ber ©dpeimhaut, bie f)kx fehr ge= fafreich tp, gu betrachten, ©ie höben, roenn pe angefüllt ftnb, eine nach ber £)berPache ber ©chleimhaut gerichtete enge £)effnung. Manche berfelben pnb burch Vorfprünge in ihrem Snüeren in mehrere Sellen eingetheilt. Sßeil bie ©chleimhaute nicht fo bid pnb als bie Sehers haut, fo liegen pe nicht wie bie Folliculi sebacei mitten in ber ©ubpanj ber $aut oerborgen, fonbern ihr oerfdpopeneS Gfnbe ragt auf ber angewad;fenen £)berpad)e ber ©chleimhaut hevoor. SBenrt biefe 33alge voie an mand;en ©teilen ber ©chleimhaut ber Sßafe, be§ ©aumenoorhangS unb be£ Student ber Bungenwurjel fo bid)t neben einanber liegen, bag pe pd) einanber berühren, fo bilben pe eine fap ununterbrochene Sage, bie man auf ben erpen 2£ugenblid für eine fehr biefe ©chleimhaut anfehen fonnte. 2Cn manchen ©teilen ber ©chleimhaut, j. 33. am ?>hön;njc unb an ber Suftrohre pnb bie 2lu$führung3gange btefer einfad;en ©chleimbrüfen giemlid) lang, unb bie ©chleimbrüfen liegen bann guweilen oon ber freien £)berpad)e ber ©chleimhaut ziemlich entfernt. ©0 liegen $. 33. bie ©chleim* brüfen ber Suftrohre unb be§ Sphären* jum Wqtxi burch eine Sage oon SDtuSfelfafern oon ber ©chleimhaut, ju ber pe gehören, getrennt, unb ihre 2Cu6führung§gange gehen jwifdhert ben SÜtuSf eifafern burch, um 5U biefer $u gelangen. 2Cn bem Etüden ber Bungemtmrgel gieht e§ auch conglomerirte ©chleimbrüfen, welche tief in ber ©ubpanj ber Bunge liegen unb burch einen ziemlich langen, zuweilen in 2tepe getheilten 2fu3führung3gang mit ber Oberfläche ber Bunge in Vers binbung pef;en. Oiefe Prüfen pnb in Diel gasreichere unb Heinere Bellen eingetheilt als bie einfad;eren. Ooch fcheinen bie ©dpetms brüfen nicht nothwenbig oorl;anben fein 51t müpen, um ber ©chleinu haut bie gahigfeit, ©chletm abgufonbern, 51t oerphaffen unb ihr bie übrigen (Sigenphaften einer ©chleimhaut gu geben. Manche ©chleims brüfen, namentlich bie an ben ©ebarmen, pnb fo Hein, bag man pe 27*420 garbe ber Schleimhäute. im gefunben unb friert Sufianbe gar nicht ju fehen im Stanbc ift. sjftait muß bie S?aut bann einen h>afben ober einen ganzen £ag in SBaffev fegen, um fte, pevmöge bet* 2(nfd)roeftuug, welche bie Sd)letmhaut h>terburd> erfährt, ftd)tbau 511 madjen. ipievbet* gehörnt bie non 93 e per befd>riebenen Prüfen beö Intestinum ieiunum nnb ileum, tt>efd>e in oralen ober unregelmäßigen &ruppö an bet* Pom ®elröfe abgemenbeten Seite biefer ®ärme bief)t bei einander flehen, nnb beöwegen glandulae agminatae Reißen. Sie poit 95umner im 3möffftngerbarme, nnb bie poit Sieb erfühlt im ganzen ©armeanale gefundenen einzeln fte&enben Prüfen heißen glandulae solitariae. Sabatier bat, weil fte im gefunbett nnb frifdjen Suftanbe be$ Körper» nid)t ftcbtbar ftnb, fogar bie Eriftenj aller biefer Prüfen in 3metfef gezogen. 2fn ber Schleimhaut, weld;e bie Stirnhol)5 len, bie .föeilbeinhohlen nnb bie Oberfieferhohlen au^fleitiet, fyabt ich bt£ jjefet noch feine Schleimbrüfen entbeefen fonnen, itnb hoch hübe ich bie ^eübeinhohten ooll Schleim gefunben. £>te Schleimhaut fcheint bemnach oermbgc ber [ich an ihr berbreitenben zahlreichen Blutgefäße nnb Sterben überall bte Etgenfchaft zu beft^en, Schleim abjufonbern, nnb bie Schleimbrüfen fcheinen nur eine 2fnj!alt zu fein, bermoge welcher bie Schleim abfonbernbe Oberfläche ber Schleim^ haut um fehr btel oergroßert worben ift, ohne einen btel grosseren Staum einzunehmen. 3u biefem 3wcefe ftnb wolft auch bie Einbeugungen ber Schleim? haute, bie nach ber bon ihnen eingefchloffenen *£>ohle hmgefehrt ftnb, gebilbet, namentlich bte zahlreichen größeren unb fleinern galten, unb bie Sotten, welche bie freie Oberfläche bieler Schleimhäute uns eben machen. £)ie garbe ber Schleimhäute ift in berfchiebenen Sebent altern unb an berfchiebenen Stellen be3 jtorpcre> berfchieben, unb üer? dnbert ftd) auch nach bem &obe. Sm allgemeinen ift fte nach 33iHarb1) bei bem gotuS mehr rc= fenroth/ bei bem Äinbe weißer, bei bem Erwachfenen grauweiß, bei ben ©reifen enblich ftarf afchgrau. 2ln ben Stellen be$ OarmcanalS, welche Nahrungsmittel enthalten, ift fte rotier unb bleibt and) an biefen Stellen nach bem £obe mehr rotf>ltch- Nach 0touffeau2), welcher bie Schleimhaut be3 OarmcanalS bei mehreren gefunb gewe? fenen, nteiftenS nüdhternen Ntenfchen wenige 2Cugenblicfe nach bem £obe hinftchtlid) ihrer garbe unterfuchte, ift bte Schleimhaut be§ 5)harpnp blaß rofenroth, bie in ber Speiferohre weißlich, oorzüglich im untern berfelben, im SJtagen fo roth wie im ^harpnp, Billard, de la membrane muqueuse gastro-intestinale dans l’e'tat sain et dans l’etat inflammatoire, ou reclierclies d’anatomie pathologique sur les divers aspects sains et morbides que peuvent presenter l’estomac et les intestins; ouvrage couronne par l’Atbenee de medecine de Paris. A Paris 1825. 8. p. 123. 2) Rousseau, les differents aspects que presente dans l’e'tat sain la membrane muqueuse gastro - intestinale ; in Arcbiver*ge'n, de Med. Tome VI. p. 321.421 garbe ber ©cf)leimf)dufe. im SDunnbarm unb £)icfoarme mieber blag tmb roetglicb, am ©nbs ftucfe be§ 9)?afibarm3 aber mieber leidet rofenrotb- Villarb, ber bie ©dvleimbattt be» 3)armcanal$ an einem frifd)eu, 4monattid)ett, <m einem 5nto* ««trieben, an einem 7monatlid)en unb an einem reifen götuö, ferner an einem 22 SWottöte, 3 Sabre, 8 Safjre unb 14 3«bve alten 5?inbe, unb enblid) an einem 16, 19, 28 unb 45 Sabre alten 9D?cnfcf)en unterfudjte, unb p biefen 12 E3eob* «djtnngen 9D?enfcf)en auäfudjte, meldm ber Sob, ohne baß fte franf gemefen, %\u fällig iiberrafd)te, ftimmt mit dtouffeatt meidend überein, ©r unterfncf)te and) einen 60 Sabre, unb einen 75 Sabre alten 9)fann, fo mie and) eine SOjäbrige grau. @r fanb bie ©djleimbaut am Sftagen biefer als am ©ünnbarme, am So* ton unb am Stfaftbarm, unb an ber Keinen (Juroatur be£ Sttagett» bietet* «1$ an ber großen. Stad) ©enbrin1) ift bie ©cbleimbaut an ber 3unge tmb an ben Sippen am rotbeften, tn ber Stafe aud) rotb, am Umfange be§ SJiuns beS unb beo ©aumenS aber blaffer. Sm $f)arpnr ift fte nad) ibm rotier als in ber ©peiferötyre, unb eben fo im $ef)lfopfe rotier al§ in ber Suftrobre, mo fte febr Mag ift. Sn ber Srommetboble ift fte meig unb fd;eint bafelbft aud) feine ©cbleimbrüfen ju bef%n. Sn ber ©allenblafe ift fte fef?r metg. £)te ©cbleimbaut ber Harnleiter ift weiß unb ebne beutlicbe ©cbleimbrüfen, and) bie ber Vtafe unb ber Harnröhre bi§ an bie fabnformtge ©rube ift meigltd). Von biefer ©teile an b<U fte aber eine rotbc garbc. SfBäbrenb ber Verbauung mirb bie ©rf)leim(jaut be6 Sftageuä unb ber biinnen ©ebärme, uad) ben 33erfucf)en, bie ©enbrin bei Spttnben gemadjt bat, rofenrotb, unb bei Stajrungämitteln, bie nid)t ^u leid)t oerbaitlid) ftnb, fogar firfd)rotb. ©affelbe ereignete, ftd), mentt © eit b rin Itanindjen 3 bi$ 4 Sage hungern ließ. ®ie rotbe garbe unb bie übermäßige Einfüllung ber Blutgefäße, bitrd) meld)e äftige ©efäfmer^meigttngen (td)tbar mürben, oerfänuaub mieber, wenn er bie Äanind)en fütterte, bauerte aber nad) bem £obc fort, memt bie &biere burd) Verblutung getöbtet mürben. S3ei ©rbdngten ift bie £>armbaut rotier, bei fD2enfd?en ober Sine* ren, bie an Verblutung gejtorben ftnb, blaffer. SBabrenb beS 2Sunb= fteberS, ba3 ©enbrtn burd) ba£ 2Cbfd>neiben ber Pfoten ober bureb beträchtliche Verlegungen bei Sljieren veranlagte, mar fte aud) rofen? rotf> unb felbjt bunfetrotf). 2Benn bie ©cbleimbaut beS SflagenS unb ber £)drme nach bem Sobe tangere Seit ber freien Suft auSgefefct mirb, fo rottet fte ftd) fel;r jtarf. Vlutgefdge unb Sterven in ben ©ebleiml;auten. £)ie ©d)teimt)dute geboren, menn man einige ©teilen an benfeb ben, g. V. ben Sbeil ber Conjunctiva in ber Stabe ber Horn* baut beS 2luge§, auSnttnmt, gu benSbcilen, metebe mit am reidf>= ften an Vlutgefdgen ftnb. Sd) fanb ihre innere £)berfldd;e an ben Sieberfubnfcben, im ^Berliner §Dtufeum aufbemabrten, getrodnes ten Präparaten von einem fo gleichförmigen unb bitten febjr j x) Gendrin, a. a. 0. Th, I. p, 395.422 ©efaße ber Schleimhäute. Heiner, gleichförmig btefer (Gefäße gebitbet, baß nichts von einer fcaumformtgen Verbreitung ftchtbar war, unb baß bie verflochtenen ©cfape einanber faß berührten unb oft feine meßbare Sftafchen ober Swifchenrdumc jwifdjen ftcf> ließen. £)tefe gasreichen, mit ge^ fdrbter SnjecttonSmaffe gefüllten Vlutgefdße erlaubten ber ©cbletms l)aut beS B)armS, be§ Wagens unb ber 5J2afe fo wenig ftd> beim Eröffnen gufammengugtehen, baß bie fchr regelmäßigen Sellen beS £)tifbarmS unb beS xNagenS ihre ©eßalt unb ©roße ziemlich ha halten hatten. NirgenbS fahe man blinb enbigenbe ©efdßgwetge. ^Dennoch aber ftnb bie Vlutgefaße btefer $aute nach ben von mir gemachten mifrometrifchen SD2effungen beträchtlich btefer als bie fein* ßen ^Blutgefäße ber grauen ©ebtrnfttbßang, ber Nerven unb ber üÜhtSfeln. Nad) ben mifrometrifchen?Dteffiuigen namentlich, bie ich buvd) Nttbolphi’S (Bitte an ben fd)önen, getrockneten, oon Sieberkühn metfterfyaft gemachten’ ©efäßpräparaten auf bem SNufeum 51t Berlin 31t machen ©elegenbeit fanb, haben bie-fehr gleichförmigen Haargefäße non ber ©dßeimhaut beb Bicbbarmb, ber ©armgotten, beb Ziagen», ber Nafe unb ber Conjunctiva y2000 bib V3ooo Soll im Bitrdnnefier, unb fte ftnb atfo 6 bis lOrnal feiner alb ein Kopfhaar bon mitt* lerer ©tärfe oon feiner platten ©eite angefehen, bemt biefeb tarnt man 3a y30o B- Soll anuehmen. Qlit ben ©armgotten liegen bie (Befdiäe fo bid)t an einanber, bau man bie ©röße ber Swifdtenrüume gwifchen ihnen gar nid>t beftimmen tarnt. 5ftn Btckbarm ftttb bie 3wtfd)enräume ber Haargefäßncpe länglich,. eckig unb um regelmäßig, unb ihr fchntaler®urd)meffer {ft ungefähr eben fo groß alb ber Burd)* meffer jener ©efäße. Bie Bellen beb Bickbarmb hatten einen ©nrehmefler oon y4o Bar- Sittie, ober, mab baßelbe iß, oon etwa y480 Bar. 3otl, unb ihr Um* fang mar folglich and) 3temlid) fo groß mie ber eineb Kopfhaars, unb man faf) bentlid), baß jene Neße auch bie ©eiteumänbe biefer Sellen bilbeten. B?att tarnt 3mar hieraub noch nicht auf ben wirklidjen Bttrchmeßer biefer ©efäße während beb Sebettb fd)ließett, bemt fte tonnten oielleid)t burd) bie Snjection übermäßig aubgebehnt morbett unb and) burd) bab Trocknen mieber 311 famntengefd)vumpft fein. Snbefien iß eb bod) intereßant, ben ©iirdjmeffer ber fletnßett, mit Snjecttonbmaffe angefüllten ©efäße an biefen pollkomntenßeit ©efäßpräparaten 311 rennen unb ihn mit bem in beit Btuskeln, unb in ber grauen ®ehirnfnbßan$ 31t Pergleichen. B r 0 d) a b c a 1), ber bie Zfytilt, bereu Blutgefäße er mit fo aubgegeidjnetem ©rfolge angefüllt hat, fomofjt im frifdpeit alb int getrockneten Sußanbe unters fud)te, fagt, baß im frifd)en Sußanbe bie innere Spant beb Ntagenö, ber bünneu unb ber btcTen ©ebärme unter allen greifen am meißen burd) bie Snjection oon rother Btaße rotl) merbett, ohne baß etmab oon ber oon ihm injicirten Btaffe burd)* jehmiße. Qiud) bie Spant ber Nafe unb beb SNnubeb werbe bttrd) bie Snjection [ehr rotl), bagegett futbe man bie Spant, meld)e bie Nebenhöhlen ber Nafe, bie ©tim*, Sveilöeiits unb £Pberfteferhöhleu aubkleibet ttnb bafelbß fo eng mit ber Svnod)euhaut oerbunben iß, mit äußerß wenig Blutgefäßen oevfelpen. Bie Conjunctiva röthe ftd) 3mar fo weit fte bie innere £)berßäd)e ber Qlugenliber iibergieht, fo ßark wie bie ©d)leimhaut beb SDtunbeb; ber an bie Sclerotica angewachfette Bheil berfel* beit aber röthe ftd) nur fef)r mäßig. Bie innere Spant ber ©allenblafe, ber Harnleiter, ber Spantröhre, ber Sparnblafe, ber ©cheibe unb beb Uterus röthe ftd),-nach ß)vod)abca, gleid)fallb fein* ßark. u allen biefen, im frtfd)ctt Su* ftanbe, burd) bie Snjectton gefärbter jlüfftgkeitett ßarf rotl) aubfehenben ©teilen bilbet nach B r 0 d) a b c a ein ättßerß bichteS unb oolifomtneneb Neß, an meld)em mau feine freie ©ttben fleht, bie Oberfläche jener Spante, bab im Bittnbe tttt^ y Prochasca , Disquisitio anatomico - physiologica organismi corporis humaui eiusque processus vitalis, cum Tahulis aen. Viennae 1812. 4. p. 100- s<j.423 ©efdpe ber ©cfyleun^dute. pott einem fo a^^evft Hunten Epithelio bebedt wirb, unb an ihn fo biet)t anliegt, baß bte ©efäfmeße faft oöllfg Hof? 31t (fegen fchetnen. 2Bo, wte an bet innert? £bberffäd)e ber Sippen unb 25adFeti, ^apülen oorhanben jtnb, »erlaufen bie ttr biefe Rapiden einbringeitben fe^r Keinen ®efäf?e poit bet* Basis nad) bet* ©piße bet* Papillen, mo fte ftd) unter etnanber »erbinben. ©elbft bie Spöljle ber etnfadjett ©chleimbälge faf>e t*0 d) a $ c a pou einem Oteße fehl’ feinet* ^Blutgefäße att^gefleibet. •Sind) bie Selten beö lOicfbarm», meld)e ^rod)a£ca fed)$ecKg fattb, unb bie Seilen an bet* innen? Spant be» OJtagenö, bie etmaä Keiner alö iene Sellen waren, beftanben fomof)l in ihrer Spohle alb an ihren heroorfpringenben 9tänbern aue> tu uem gleichförmigen Oletje oon ^Blutgefäßen. 2)ie Blutgefäße bet* Sotten be3 Hin* neu S)armö haben ©eilet*J) unb Bölling er 2) fehl* gut ahgehilbet, welche and) bet? Uebergang bet* Snjectionömaffe au$ ben Arterien in bie 23-enen au einzelnen Smeigen flcbtbar gemacht 31t haben glauben. Sdod) weit bid)tere OTeße au biefett ^heilen befdjreibt Steher!ühtt unb 9)rocha$.ca, and) h^be ich anSieber* bühnf'd)eu Präparaten biel bid)tere 9ler>e gefehen. pSon ben jahlreichen SSlutgefdpert mancher ©d)leimhdute Farm man ftd; and) an lebenben Sl;ieren burd) baS (Spperiment überaus gen, baß man, wieSettret unbSaffatgne, bei ihnen ben@tamm ber Vena portae unterbindet; ba6 in bie ©ebdrme einfiromenbe §3lut Fann nach btefer Unterbinbung nicht §utüdfließen; bie ©Schleimhaut, nicht bie übrigen $aute, fangen an hont S5lute $u ftro^en, unb ihre Soften gerätsen in eine 2Crt oon Gsrection, bei ber bie ^Blutgefäße berfelbcn fid)tbar werben 3). ©in Spitttb lebte nod) VA ©tunbe nad) bei* Operation, Bte innere Spant am Swölfftngerbarme mar 1 Sittie tief, unb ihre Sotten waren X Stute lang, unb au ihrem freien, runblichen Grube fo angefd)Wü(* len, baß biefe» faft bie ©röße eiltet SptrfeuFoniö hatte. 3>n einem ähnlichen Sn« ftanbe faubeu Sein* et unb Saffaigite and) bie 3otten beö Bavmä bei einen? Spitube, ben fte mährenb ber Söeröauung lebenbig öffneten. iOie ©cbletmbaute finb fehr reich an Som^bgcfapen. 2bn ber (Schleimhaut ber bannen ©ebdrme werben fte §ur Seit ber SSerhauung, weit fte ftd) mit milchweißem ßhbluS füllen, fichtbar. £)b eö fiebtbare Hoffnungen an ber £)berfldd;e ber ©chleim^ baute unb namentlich aud; ber Sotten ber bannen ©ebdrme gehe, burd; welche bie oon ben gpmphsefdßen aufjufaugenben SlüffigFeiten aufgenommen werben, ift noch eben fo jfreitig als? bie grage, ob e3 ftd;tbare Hoffnungen auf ber (Schleimhaut gebe, burd; weld;e ber Harmfaft unb ber ©chleim au3gel;aud;t werbe. Seuret unb Saffaigite hefrad)feten bie innere Oberfläche be$ ©armfanafö eineö lebenbig geöffneten &hto mit ber Supe, nachben? fte biefefbe mit feinem leinenen Senge abgemifebt unb aH getrocknet Ipatten. ©ic fabelt bann eine unzählige OTieuge Keiner Oeffuungen, bie fo bid)t ftaubeit, baß fte nur burd) fdmiale dtanber oon etnanber gefdueben waren. QXuö ihnen brang burchitchtige glüffigteit in fleinen Tröpfchen heroor. ©enfelben Söerfud) Fann mau KiufUid) nachahmen, wenn man lauwarme^ SÖaffer tu bie Qlrterieu ober Seiten be» ®ariufanalö eiltet Seichttamö einfprittt. COtan fieht bann bte glüfftgFeit wie einen Zfyciw auf ber Oberfläche ber ©cbleiui; J) ©eitert 9f?aturtef)re beö SEftcnfdtett jc. %eft 1. ©reiben 1826. Tab. I. DöUingcr, De vasis sanguiferis rjuae villis intestinovmu hominis briitorum- que insunt. (@ratMfcttton^fcl)vift 5« ©. Zf), oon @öm tti errittgS Subilöum). Mo- nachii 1828. 4. Fg. 4—7. Leurel et Lassaignc , iteclierclies physiologiques et chimiques pour servil’ u l’hist. de la digestion. Paris. 1825. 8. p. 66- 69, 70.Heroen ber Schleimhäute. 424 f>aute gum 23ot*fd)etn kommen. @3 bfeibt lttbeffen gweifelljaft, ob bte ©teilen, too bte ftlüfftgfeit hevoorbvingt, tud)t wetmefjr bte Oeffmtngen Deiner ©ddeim* bärge ftnb, unb folglich bte $orett, bttrd) welche bte ftlflfltjjf-eit auö ben ©tut» gefaben berootbringt, itttftcfjtbar ftnb. 9)tit ben Sputpbgefäüen roiU tiefer 23erfttd) nid)t fo gelingen. ©elbft bei ben $tfdyen, bei welchen bte Spmphgefäße feine klappen p beftpen mtb ftd) letd)t biö in ihre fetnflen, an ben Wärmen m* breiteten 3weige anfütCen faffett, reid)t bie ©dywere bey eingefpri^ten £ute<£ftl* bery, ttad) Spewfott mtb ^ ob mann, nid)t allein bin, bafi'bay Dntecfftlber attf bcr Oberfläche ber ©dyleimhant ber Sänne bttrd) bie Oeffunngen aiWtrete, bttrd) weldye bie ©infaugnng ge'fcbie&t. SSentt man tnbefieu einen Srttd anmenbet, fo fornmt e» bafelbfl 311m 23orfcf)etn. 5p em f0 tt glaubte belegen, baü bafelbft bie Oftünbmtgen ber eittfaugenben ©efäfic mit klappen oerfdjloffett mären, welche bttrd) Srttcü itbermunben merbcn mußten, bamit bttrd) bie OMubmtgen etwaä auytreten tonne. ty r 0 d) a & c a, 0 n r 0, 5P? a ä c a g n i mtb $ 0 b m a n ttJ) mei* tten bagegen, baji ba£ 21uöbaiid)en mtb ©infattgen bttrd) nnftd)tbare^3oren gefdtebe. Seuret* 2) mtb Saffaigne erzählen ittbeffen, fte hätten in ben Ductus thora- cicus ettteö Zfyiert, beffett @bplu$gefäfje fei)r oollfommett mit Chvlus gefüllt wa* reit, lauwarmes Gaffer eingefprittt, mobei Chylus an ber Oberflädje ber gtöff* neben ©ebärme oott allen ©eiten beruorgebrttngen märe. £3t3 in bie Stahe ber Sd; leim baut oerfolgt man eine nicht unbeträchtliche 3af)l bon Heroen, bie oon einigen ©e- hirnneroen unb oon ben fpmpathetifchen Heroen entfpringen. 2fn manchen 3ungenwdrgchen fann man fte, wie ©6 mm erring behaupt tet, mit SBeftimmtheit bis gur Schleimhaut gehen [eben, an ben uorigen Schleimhäuten oermutbet man wegen ihrer ©mpftnbltchfett, tag ftd) Diele tiefer Heroen gur Schleimhaut begehen. 2ln ben &hei= len ber Schleimhaut, welche mit SDtuSfelfafern in SSerbinbttng flehen, beren Bewegung nicht nach unferm SBillen, erregt ober geentert werben fann, fonbern mehr oon ber Neigung oeranlagt wirb, welche Körper, bie mit ber Schleimhaut in Berührung fornmen, Oerurfas d)en, fcheinen bie Heroen jener SDtuSfeln unb ber Schleimhaut au§ einem ihnen gemeinfchaftlichcn Steroengefledyte hergurühren, bagegen ift bie Seberhaut, welche bie wiUfuhrltchcn SDtuSfeln hebedft, nicht nur oon benfelben an ben mciflen Stellen burch eine Sage gett getrennt, fo tag Steigungen ber augeren #aut ftd; fchwerer auf tiefe $tu3feln fortpflangen fonnen, fonbern e$> fdytefen auch haumformig oergweigte Sterben anbere 2lejle gu ber £aut, unb anbere gu ben teilt SÖtllen unterworfenen SDtuSfeln, fo tag bie auf bie $autneroen wirfenben Steige ftd) hier weniger leicht ben 5Jtu§feln mittheilen gu fonnen fcheinen, al§ an ben Schleimhäuten. Ueber bie chemifchen Gngenfcbaften ber Schleimhäute brüdt ftchS3crgeliu£3) folgenbermagen au§: »Sie chetnifcheSufam* x) Vincenz Fohmann, das Saugadersystem der Wirbel thiere. Heft 1. Das Saugadersystem der Fische, mit XYIII Steindrucktafeln. 2 Leurei u. Lassaigne a. a. O. p. 68. 3) Berzelius, Uehersicht der Fortschritte und des gegenwärtigen Zustandes (1er thierischen Chemie. 'Nürnberg 1815. 8. p. 43, UtlP tlt ©ctjwetg<|ev$ Soumat für lernte unP 23. XII. 1814.ßf)emifcf)e 23efd)aßenf)eit b. Scf)teim^dute u. b. Scf)leimS. 425 menfefeung ber Schleimhäute,« fagt er, »hat 35ichat hinlänglich uns terfudß. Shr #auptcharafter iß UnaufloSlid)feit im focßenben Söaßer. 2Btr erhalten bon benfelben feinen Seim, wie bom Bellgeweb.e unb bon ben ferofen Rauten.« £)iefe SSemerfungen, weld)e noch burd) eine genaue SBieberfwlung ber S5erfud)e mit Schleimhäuten, welche möglich)! bon allem anhans genben Sellgewebe befreiet worben, beftdti.qt werben muf, berbient fehr bie 2Cufmerffamfeit ber Anatomen, weil, wenn ft'e richtig iß, baburd; eine wefentliche §3erfchiebenheit in ber chemtfd;en Bufammens fe^ung ber Seberhaut unb ber Schleimhaut bewiefen iß, bie biels leicht baher rührt, baß baS Bellgewebe an ber Gilbung biefer SDtems branen, bie faß ganj auS Siegen fehr fleiner ©efaße begehen, nur einen geringen 2lnthetl nimmt. »Unter allen Shei^n,« fahrt Sers ^eltuS fort, »baS £irn ausgenommen, werben bie Schleimhäute am fchnelljten burd) bie SDtaceratton im falten SBaffer ober burch 33es hanblung mit Sauren jerßort.« Sn fochenbem SSaffer fchrumpf: bie Schleimhaut, nach &3ichatS gkrfitchen, nicht fo fehr gufammen als baS an ihr hangenbe Seliges webe unb als anbere ©ewebe, mit Ausnahme ber £>orngewebe unb ber ©ehirnfubjtanj. £)er gaulntß iß ft'e fel;r unterworfen. »£)er Schleim,« fagt ferner SSerjeliuS, »womit biefe -g>dute bcbecft finb, iß in 35c$iebung auf feine äußerliche &3efd)aßenheit ftd) überall gleich, hingegen in feinen ebemifef-en ©igenj'chaften fehr bers fchieben, je nachbem er beßimmt iß, mit berfdßebenen Sitbßan^en in ^Berührung gu fommen. Sch fanb bei einer Unterfuchung beS SdßeimS, baß er in ber 9!afe, in ber Suftrohre, in ber ©allenblafe, in ber <£>arnblafe unb in ben ©ebarmen berfd)tebene ©igenßhaften beßht, ohne bte er feinen Swecf nicht erfüllen fonnte. 2SaS bie 2Crt ber Bufammcnfe^ung beS SdßeimS betrißt, fo iß er feine chemißhe 2luflcfung, fonbern enthalt einen feßen Körper, ber im Söaßer aufs fchwillt unb eine gäbe, h^ßüffige Sttaße bilbet, ftd) in einer größeren SDtenge SBaßer nicht aufloß, unb bom SÖaßer baburd) ab= gefonbert werben fann, baß man ihn auf Sofdjpapier legt, woburd) er btefer wirb.« Uebcr bie 33efd)aßenl)eit beS Schleims auf mehreren Schleimhaut ten finb neuerlich in bem bon Siebemann unb ©melin hers ausgegebenen SBerfe über bie SSerbauung SSerfud;e befannt gemacht worben *). SSerjeliuS fieht ben Schleim als eine glüffigfeit an, welche beßimmt iß, bie Schleimhäute bor ber SSerlefeung burch bie ') @td)c iifcec Öen ©cbtctm, was! p 92 6i£ 94 gejagt tft.426 2eben§etgenfd)aften bei: ©chletml;dufe. ’ Körper $u fd)ü£en, bie mit ihnen in 35et:ü&rung kommen, unb ber §u biefem äwecfe an ©teilen, wo biefe Körper mit ben ©chleim- Rauten in Berührung 511 kommen beftimmt finb, anberc Eigenfd)af= ten ,haben pflegen, felbjt oon anberer 3Befd)affenheit fein mußte. Er ijt aber aufjerbem ein Körper, ber gugleid) mit mehreren ©aljen oetbunben ijk, unb burd) beffen Entfernung baS 831ut gereinigt wirb. Manche Krankheiten ber ©djleimbdute beS NachenS heben ftd) ba= burd)/ baß ein jlinfenber, gelber ©chleim abgefenbert wirb. Die ©d&letm&dute finb fowo&l im gcfunben als im kranken Bujlanbe empfinbltd), unb gwap jum ^heit fd)on gegen fel)r geringfügige Einflüffe, aber fte entbehren, wenn man bie ^heüe berfelben auSntmmt, welche bem Drte nahe liegen, wo bie ©chlelmhdute in bie äußere |)aut übergehen, beS SEajtftnnS, in wie weit er ba§u bient, bie ©ejialt ber Körper, bie S3efd)affenhett ihrer Dberfldche unb ber ©roße beS Drucke, ben fte heroorbringen, gu bc- urtheilen. Denn bie SBdrme unb Kalte ber Körper empfmbet man and) in ben ©chleimhduten, wiewohl unoollkommener als in ber $aut. 2n feiner anbcrn Klaffe oon feilen fcheint aber ein unb berfelbe Einfluß an oerfehiebenen ©teilen einen fo oerfchiebenen Einbrucf gu machen als in ben ©chleimhduten. Die ©chleimhaut beS Verbau^ ungSfanalS wirb felbjf burch febr fcharfe Nahrungsmittel, 83. burd) ©enf, ber hoch auf ber äußern $aut 83lafen §iel)t, wenig erregt, wdhrenb bie ©chleimhaut ber Nafe fchon burch ben aufftetgenben Dunjt beffelben auf baS heftigfre gereift wirb. 2£ud> oerfchlucfte frembe Körper oon einem ganj anbern fpeciftfchen ©ewichte als bie Nahrungsmittel, j. 85. ein ©tücf Eifen, werben oon gefunben N?en* fchen, wenn fte in ben Ntagen gekommen finb, nid)t mehr empfunben. Ein ©dotier, weidet* ben 35art eines großen ©chlitffelS oerfd)ludt hatte, cm* pfaitb, wie et* mid) oerftd)erte, oon bem Dnrd)gange befleißen burd) ben Darm« kanal gar nid)tS. 3n ber ©cfileimbant ber Sparnbfafe unb oor^üglid) in ber Sparnröhre, tu welcher wir ben fähigen Spant nicht empftnben, erregt etwas 331ut, welches heim Sßlutharncn bemfclben beigenteügt ift, oft fe.hr lebhafte Empftubungen. Die mil* beflett glüfftgleiten erregen in ber Nähe ber ©timmriße heftige 'Empftubungen, bagegen tönneu bie tiefen ©teilen ber Luftröhre bie Berührung frentber Körper befer ertragen. 3u ber Sparublafe erregen bie Sparnfletite bie heftigfteu ©d)mer* gen, bagegeu werben bie ©allenfleine, wooon bie ©atlenblafe zuweilen faft anS? gefüllt ift', nid)t burd) baS ©efiihl wahrgeitommen, woran inbeflen ihr geringeres fpeciftfd)eS Eewicht, ihre runblidte. ©eftalt unb ihre glatte Überflädw Qlntheil haben können. Das Einbringen oon ©oitbeit in bie mit ber ©chleimhaut über* gogenett Kanäle erregt eine lebhafte Empftnbung, bie ftd) aber bei längerer 33e* nthruttg burd) ©emofjnhett oermiubent bann. Verlesungen ber ©d)feimhäitte burd) gemaltfame OluSbehuuug, burd) Kitet* fett, ©chtmbeu, Berreißeit n. f. w., bringen überall ©dymeri heroor. Die Ern* pfinblidfeit ber ©d)leimhänte/ gegen foldje Einflüße nimmt aber nod) beträd)tlid) git, wenn fte ftd) entjünben unb folglid) mehr 03lut in fte einflrömt, als im ge« funbett Buftanbe,2eben§etgenfd>aften bei: ©cf)leimf)dute. 427 £)ie ©ifyleimbdute entbehren eines ficbtbaren lebent>i = gen SSewegungSoermogenS, welches ftd> burd) Bufammens 5 ieb ung äußert, gdrtjlicb. 2luS biefem ©runbe werben fte t>oix SftuSfelfafern an folgen ©teilen umgeben, wo eine folcbe dtraft ber Bus fammen^tebung notbwenbtg ift, ober, wenn an folcben ©teilen ftd;tbare SEftuSfelfafern fehlen, &. $8. an ben 2(uSfubntngSgdngen vieler brüftger £)rgam, fo fdietnt bie ctgent'bumlidje *£>aut btefer ©dnge in einigem ©rabe mit bem Vermögen ber Bufammen^tebung Derfeben 51t fein. darauf beruht rooljl baß ^lußflieften ber $filcf) auß bei* anbern Pollen 23utfT, wäljrenb baß jvinb an bei* einen laugt, fo n>ie and) baß Sufammeufließen beß @peid)elß, ohne baß ^ngleid) eine Bewegung ber jtiunlaben ba ift, wenn bei* Appetit erregt wirb, ©reo ex) erzählt, ball, wenn ftd) bei einem ^ferbe an bem Spaupt* canale ber ©peicbelbritfe eine SBitnbe beftnbe, fo flür^e ber ©peirijel, fobalb baß 93ferb $u freffen aufäugt unb wäljrenb eß frißt, wie bei einer gontaine an» ber öeffuung beroor, unb baffelbe beobad)te mau and) fd)oit bei einem SPferbe, weis d)eß lauge gehungert bat, wenn man ihm baß Butter nur oor^eige. £)ie btlbertbe BebenStbdtigf eit äußert ficb tn ben ©d)letms bauten tl;eilS burd) bie Tlbfonoerung bcS ©cbleimS, beS ferofen fünftes unb gewiffer glufftgfetten Don befpnberer 2trt, welche wie ber 9)?agenfaft im Stagen an einzelnen ©teilen abgefonbert werben, tbeilS burd) bie BcbenSproceffe, burd) welche fte im gefunben Bußanbe erhalten unb, wenn fte burd; Jtranfbeiten ober äußere ©tnflüffe perlest worben, wteber ber« geftellt werben. Vermöge ber Heroen unb gasreichen ^Blutgefäße, mit welchen bie ©cbleimbdute oerfeben finb, unb weld;e fte mit anbern £l;etlen in 8Ser* binbung bringen, unb vermöge ber Verrichtung ber ©efdße, an ber £)berfldd;e biefer Membranen neue ©tojfe aufgunebmen unb bem Vlute gugufitbren, fo wie auch baS S5lut oon manchen ©toffen gu befreien, bie auf bie £)berfldd;e biefer Membranen abgefe|t werben, bringt eine SSerdnberung in ihnen leid;t 9?ücfwtrfungen in anbern, unb gwar oor= gugltcb abfonbernben Organen Sroor, unb umgefebrt gieben Verdnbe* rungen in anbern Organen leid;t eine lebenbige 3tudwirfung in ihnen nad) ficb- 3Me ^batigfeit gur 2(bfonberung auf ber ©cbleimbaut ber Sungen, auf ber beS £)armcanalS, auf ber Seberbaut, in ben Vieren unb oielen anbern folgen £b*tfcn ßebt 5- S5. tn einem ziemlich genauen Bufammenbange. £)te 0d)leimbaut, feieSeberhaut unb bie brüfenartigen Zfyeile wirten nämlich fdion Deswegen auf eiuanber wecbfelfeitig ein, weil baß 33Cut, wenn eß frembar* tige^heile enthält, weldye il;m burd) ein Wonberungßorgan hätten entzogen wer* ben füllen, ober überhaupt, wenn eß in feiner 9)itfd)ting oeränbert worben ift, auf anberejprgane, in bie eß in großer 0)ftuge, um gereinigt werben, geführt wirb, einen anbern ©iubrud mad)t, alß wenn alle Slbfonberungßorgane unb alle Organe, in welchen brauchbare ©ubflanjen aufgenommen unb bem 33lute gugeführt werben, gehörig ihre 2)ienfte tl;un. @ret>e, Grfafyrmtgeit unb SBcofeacfitungctt über bieÄranfOetten ber Jpßus>tf)ierf, iit 93er^ glcitl) «nt beti ßtranlpcttcn bcö SÄcnftfjeit. 1821. 23. II.428 $ranff)etten ber ©dpeimtyaufe. Sn fo weit <£nt$üitbimg, ©itmtng, ©efdnoüre itnb SttuSfelanftrntgung aud> eine 5Q?ifd)mt g 3 o e rä n 0 mm g 0e6 25lut6 heröeifüljren, bringen alle Organe, weld)e ernährt werben, mittete beS 951u(te, in ber Function ber Schleimhaut, ber Gebers baut nnb ber brüfenartigen Zfytilt leidjt eine 23eränberttng Terror. Ölufierbem flehen nod) bteQlbfonberung$organebiird) ba» Steroenfpftem in einem 3ufammen&ange, unb man barf ftd> alfo nid)t wnnbern, ba{3 in tiefen feiten ber lebeubige Bu* fammenöang oorpiglid; ft d)t bar ift. Sie genaue ^enntnijä, unter welchen Um* ftänben eineö ton tiefen Organen für ba$ anbere fteftoertretenb wirbt, eine Äratifheitäurfacbe burd) feine oermehrte S&ätigfeit aufijeben ober oon einer anbern Stelle be$ körperte ableiten, ober eitblid) in anbern Organen &f)ätigfeiten erregen fönne, ift eine Spauptaufgabe in bemjenigen ZfoiU ber *}M;i;ftologie, ber atte ber mebicinifd)en SßrariS felbjt gefcfyöpft weröenjnnfj. 93eifpiete für ben Bnfammenjjang ber e>d)leim!jäute mit anbern fetten bitrd) baö Steroenfppem ftnb ba» liefen, wenn bie Schleimhaut ber Olafe, baö23red)en, wenn ba£ 3äpfd)en, ba£ ftuften, wenn bie Schleimhaut ber Stimmripe nnb be£ jtefgfopte geregt wirb, fo wie and) bie ©mpftnbung oon Sueben in ber Olafe, wenn fiel) SBürmer im ©armcattale beftnben, nnb baö Sueben an ber @*id)el bei? ©liebet, wenn ber 93(afenftein bie ipantblafe reijt. 33iele 23eränbentngen, wel* che ©emütftebewegmtgen f)inftd)t(id) be» 23nit$uflitffe$ gu gewiffen Steifen ber Schleimhäute, nnb babitrd) eine anbere ^yarbe nnb Qlbfoubenmgäthätigfeit erregen mögen, l)aben wir nicht fo gute ©elegenbeit $u beobad)ten ate bei ber Seberhaut. Sn feiner anbern ivfaffe oon Reifen bewerbt man, wie 33id)at fagt, bie SÖir« fangen be£ SufammenhangeS mit anbern Sbeilen be» Körpers fo fe(?r, ate bei ben 0d)leiml)änten. golgenbeUmPanbebcwetfen,ba(3 bie jitr ©rnahrung itnb ©rhaltung ber Sd;leimf)aute patt ftnbenbe Sebents dtfgf eft fel;r 900(3 tp. £)ie Schleimhäute geboren mit 51t ben Steilen, fcje am rnciflen SBarme abfonbern. Sie, bie Prüfen nnb bie $aut, haben ba§ Vermögen, in furger Beit burch bie oermehrte 2Cnfüllung ihrer S3futgefape auSnehmenb an Umfange ju^ttnehmen, git welcher 33emerfung bie fd;neUe 2fnfd;meU lang ber $aut beS OlachenS bei Katarrhen, unb ber Schleimhaut ber Slafe beim Schnupfen, 83eifptcle pnb. 2(n benjenigen Stellen ber Schleimhäute febeint biefeS in einem oor^uglich h^n ©rabe ber §all §u fein, welche [ehr oicl Schleimbrüfen befi^en. £)ie ^ranfheiten nehmen in ihnen h^flg einen fchnellen Verlauf. £)te Oianber einer jerfchnitfes nen Schleimhaut wachfen leicht wteber jufammen. darauf beruht bie 2lu6führbarfeit ber £)armnafh, be§ 33lafenfchnittS unb beS ©inpid;e3 in ben mit Stift erfüllten SlabrungScanat aufgeblähter Shiere, fo wie aud) baS fBerphwinben ber Stellen, an welchen bie Schleimhaut be3 OftunbeS burch Aphthen gerport war. 2(n wandten Stellen entpehen aber aud; Farben. So behauptet ^81Harb J) Starben, in golge Heiner ©es fchwüre, an ber Schleimhaut ber ©ebarme wahrgenommen gu h^ben, welche rother, bider, glatter unb fePer waren als bie Schleimhaut umher. £5aS 2£bgel;en ganzer Stucfen ber Schleimhaut burch ben Elfter unb bie SSieberergeugung berfelben, wirb wolp jefet niemanb mehr behaupten, nad;bem man bei genauer Unterfuchung ber abgegangenen röhrenförmigen x) Billard, De la membrane jntiqueuse gastro-intestinale. Paris, 1825. p. 557*SleprobucttonSöermJgen bei: ©d)feimf)dute. 429 vg>aute gefunhen fyat, tag jte unorgantjtrfe, oon einer geronnenen 89m? phe gebilhete, giemlid) hiefe Membranen waren, bie für bie Prchucte ber Abfonherung einer entjünhefen ©chleimhaut gehalten werben muffen. dagegen haben SDhillerS x) SSerfuche an Spieren betriefen, baß nicht nur bie retteten ©aamenbldSchen bureb Farben trieber betfen, fon- bern auch, baß roüfommen burchfehnittene AuSfuhrungSgdnge fo trieber gufämmenbeilen, baß ftch bie ^)b\)k be3 AuSfuhrungSgangS trieber her* (Mit unb trieber gangbar wirb. 3n 3 hätten heilten bet* pollfommen burd)* fdmittene Ductus VFhartonianus bei* Uuterfieferfpekbelbrüfe, einmal ber Duc- tus pancreaticus, fo, ball ber ©ang offen blieb unb feine SÜerfchließung erfolgte, unb eben baffelbe gefdtahe bet einem Spunbe unb bei einer Statte au bem @aamen* gange, vas deferens. Ser bnrdffdmitteue Ureter feilte aber nicht, unffreitig meil ber Urin in bie 25audtpble floß. &iebemann mtb ©tneliu* 2) beobachte* ten and) einen gall, in metebem in beu paucreatifdten ©ang eines SpunbeS ein ©infdniitt gemadtt unb ber ©ang hierauf unterbnnben mürbe, ber 5punb aber bennoef) nad) 10 Sagen gefunb unb molff mar. 3Me unterbrochenen ©tücfcit beS ©angeS mürben mieber bitrd) eine gortfetnutg eines @attalS oerbunbett gefttnben, ber ffd) unftreitig fo gebilbet hatte, baß plaffifdje Spmphe auSgefd)mit5t unb in biefer eine neue 3töl)re entffanben mar. galten ber ©chleimhaut, welche wie ber ©aumenoorhang frei in bie 4>of)le be$ oon ber (Schleimhaut umfchloffenen GanalS hineinragen, wer? ben nicht wieber gebilbet, wenn fte burd> ^ranfh^it gerflbrt würben. Ungeachtet baS Verhalten ber ©chleimhaut in mehreren ^ranfheifen mit bem ber 4>aut einigermaßen ubereinjuftimmen fcheint, fo ftnben fich bod) bei genauerer Unterfuchung fo Diele 33erfd)iebenheiten, baß man au3 biefen aus ber Pathologie gefchopften Shatfachen einen neuen ©runb hernehmen farm, bie (Schleimhäute als ein t?on ber Seberhaut oerfchie? beneS ©ewebe anjufehen. £>te S5er fchie'benh ei ten liegen unter anbern in folgenben Um? ftdnben: bie Stranfheiten ber Seberhaut haben faß immer eine oft wie? berholte Abßhuppung ber Oberhaut gur golge. £)iefe Art t>on ©rcretion einer feßen, h^rnartigen ©ubßanj, weldhe jur SSeenbigung mancher ^autfranfheiten wefentlich bei^utragen fcheint, fehlt ben (Schleimhäuten. »3Rte habe ich,« lagt 33id>at3), »beiLeichnamen, bie mit chronifd)en ober beigen Katarrhen beS PtagenS, ber ©ebärrne, ber 33lafe behaftet maren, bie Uberhaut burd) Qrntßinbuug getrennt gefehen, mte bie» in golge beS 3tothfaufS, ber Phlegmone it. f. m. auf bem Spantorgane ber gall iff. Ptan flehet auf ben tief gelegenen @d)letmoberffad)eu niemals ieite Abblätterungen, Abfchitppungen it. f. m., meld)e auf ber Uberhaut fo hMg im ©efolge gemiffer Affectionen ftd) einftellen. — 23ei einem Spitnbe, bem id) eine Portion beS ©ebärmS anS bem Selbe 30g unb baffelbe öffnete, brachte ein blafettßehenbeS Spittel $mar eine größere 3fiöthe, aber feine 93(afe heroor.« An her ©teile be$ UebergangS her $aut in hie 1) MOller) De vulneribus ductuum exeretoriorum decolorum. Tubingae, 1819. 2) Tiedemann und Gmelin, Die Verdauung nacli Versuchen. Tom. I. Heidel- berg, 1828. 4. p 29. 30. Bichat, Allgemeine Anatomie, ilfevf. ÜOH PfafF* Leipzig, 1803. 8. Th. II, Abth. 2. p. 268. 269430 Ärcmffjetfen ber @d)(eim^dute bergttd)en mit benen b. jpaut. (Schleimhaut, ba, wo bfe @d>Ietm^aufc mit Papillen unb mit Um £afh ffnne t>erfc^cn ftnb, entfielen Grcoriütionen unb Olafen, nic&t aber an ben übrigen feilen ber @d>leimbaute. £>ie einzige Jtranfbeit ber (Schleimhaut beg füRimbeg, beg IRacbeng unb bieMeht auch beg übrigen Speifecanalg, bet welcher wieberbolt beut* liche Prüften abgeftoßen werben, unb bielleicbt bie überbaut Don ber (Schleimhaut burd) 2£bfcf?up^ung getrennt wirb, ftnb bie Upfytyn. £)a biefe Prüften, tute ibatelar1) anfübrt, ber in ©eelanb, wo bfe ZpU tbcn einbetmifd) waren, eine borgügltcbe (gelegenst, ffe gu beobad;ten batte, bon ber (Schleimhaut guweilen in folcber SfRenge abfallen, baß nicht nur gange @tücfen $aut auggefpucft werben, fonbern aud) folcfoe Prüften in uberauä großer Stenge burd) ben (Stuhl fortgeben, fo i|t eg wabrfcbeinltcb, baß aud) ber 9Ragen unb ber £)armcanal bon ben 2lpbs tben ergriffen werbe. Snbeffen ftnb auch bet biefer Jtranfbeit noch ge= naue Unterfudjungen notbig, um gu entfcbeibcn, in wieweit eine franf* hafte 2fbfonberung ber (Scbleimbrüfen, ober eine wirflicbe 2Cbjtoßung ber überbaut bie Enthebung ber Torfen berurfadje. ttfußerbem ijf bie 2Cbfd)uppung beg Epitheliums an ber (Schleimhaut beg ^armcanalg nur burd; bag^türoffop wabrgenommen worben, benn auf biefe Sßeife glauben IR. 2f. ^>ebwig2) an ben ©armgotten eineg rdubtgen ^)unbeg, IRttbolpb*3) bei einem £)acbfe gefebett gu haben, baß ftcb bon ben Soften ber ©ebdrme (StücFe eineg ^aufcbeng burcb 2lbfd)uppung trennten, bie fte für überbaut, nicht für auggefcbwihfe, ge^ ronnene Spmphe anfaben. £)ie üranfbeiten ber (Schleimhäute unterfd)eiben ftcb ferner baburcb febr bon benen ber Seberbaut, baß fte febr oft bon einer Vermehrung ber 2Cbfonberung ber Scbleimbautbrüfen begleitet, unb baburd; beenbigt werben; ba im Eegentbeile bie ^ranfbeiten ber Seberbaut nur in manchen Süden eine bermebrfe 2fbfonberung ber ^autfalbe &ur Solge haben. SRancbe 2Crten bon Entgünbung ber (Schleimhäute höben auch eine 2fbfonberung einer gerinnbaren £i)mpbe gur Solge, woburcb bie hau* figen Eoncretionen, welche beim Group auggebuff et werben, ober nach ber Vergiftung mit bem SKurjlgifte burcb ben £)arm abgeben u. f. w., ent* flehen. Eine folcbe 2(bfonberung fommt in ber äußeren $aut, attgge- nommen, wo bie $aut burd) ben $rebg unb anbere Degenerationen wefentlicbe Veranberungen erlitten bat, auch nicht bor. Serner i(l bie burd) «ftranfbett entjlebenbe Erweichung ber (Schleimhäute, auf welche Katelder, De aplitliis. p. 15. Uttb Van Swietcn, Commentar. §. 981. 2) R. A. Hedwig, ttt Isenfiamms und Rosenmüllers Beitrügen für die Zerglie- derungslcunst. B. II. Leipzig, 1803» p- 54. 3) Rudolphi? ttt Reils Archiv. B. IV. 342.Äraitffeiten ber ©d)letral)aufe yergtidjen mit benen b. ^>aut. 431 man yorjüglid) im Stagen unb ttt ben ©ebarmen aufmerffam gemefen ijl, auch eine ben ©cbteimbauten eigentümliche ©rfchetnung. ©nbltd) ftnb riete acute $autau£fcblage, wie ba§ <Bä)arlacb, bte SSofe, bte Wafern u. f. m., fo mte aud) bte djronifchen ©rantheme Jtranfs beiten, welche gwar oft mit ©nt^ünbung unb anbern franft)aften SBers anberungen an gewiffen ©teilen ber ©chleimhaute rerbunben ftnb, bte fiep tnbeffen fetbj! nicht auf bte ©chleimhaute erfirecfen unb alt? eigens tbümlicbe JtranFheiten ber überbaut betrachtet werben muffen, hon ben Soeben haben gwar einige ^ractifer behauptet, baß fte auch bie ©cbleimbaut be$> ©cblunbe§ unb fogar bie be§ übrigen9?ahrung§canal§ bes fielen, ©eubriit1) führt unter anbern mehrere ältere ©dwiftfteller an, welche tüfteln au inneren ^^etCen bei Traufen, bie an ben ^odfeu geworben waren, ge* fehen haben wollten, fterneltuö2) befebreibt fogar fofdie innere Ruffeln an ber £>herfräd)e ber Zungen, ber Seher unb ber 23au ©mieten3) fagt, eö fei richtig, baft man aud) 25lattern an ber ©d)neiberfdjeit ©d)leimhaut flube, fte mürben aber, fo oiel er habe fehen fönneu, früher zeitig unb fielen früher ab alö bie* jettigen, meld)e in ber äußeren £)herflädie ber Spant faßen. 03 i Harb4) führt eine oon 3. Öuorarö5) fehl* gut befd)riebene 03eobad)tuug au, ber an einem an bett 03latteru geworbenen 9)?äbd)ett im gaumen ©armcanale, oor^ltglid) ^ahlretd) aber im Ileum unb im Rectum, Sj3uftefrv beobachtete, bie au ihrer ©pitje eilige* briieft unb zuweilen, miemohl feiten, and) oon einem rothen Spofe umgeben, p* glcid) aber weniger groß unb erhaben alb bie auf ber Spant beftnblidieu tüfteln waren, ©ie ftauben im Ileum unb im Rectum fo bid)t wie auf ber Spant. ©oriel ift ganj gewiß, baß bet ^oefenfranfen pwetlen $ujleln auf ben ©d)leimf)aufen erfebeinen. £)b aber tiefe $ußetn ebenfo att^breepen, flehen, unb als Prüften abfallen, ob fte ebenfo wie 33latterpußeln au§ Sellen befteben, bie nicht unter etnanber gufammenhangen, ober ob fte, wie 2Brt§berg6), ©ilbert 33lane7) unb 33tHarb 8) behaupten, ent§ünbete ©öbletmbrüfen ftnb, unb ob bie au£ ihnen gewonnene Materie bie 33lattern fort^upflanpn im ©taube fein mürbe, ober ob nicht btefe 3)ufieln rielmehr itranfheitSerfcheinungen ftnb, bte auch bei ^arment^üns bitngen unb bei anbern itranfheiten, unb alfo nicht allein nur bet £3lats tern entjlehen, müffen genauere ttnterfucbungen fünftig geigen. 33or *) Gendrin, anatomische Beschreibung der Entzündung und ihrer Folgen in den verschiedenen Geweben des menschlichen Körpers, übers, von Radius. Th. I, Leipzig, 182S. 2) Fernelius, De abditarum rerum causis. Lib. II. cap. 12. s) Van Swieten, Commentar. §. 1383. 4) Billard, a. a. 0. p. 458. Paris, 1811. 5) Ouvrard, Re'llexions de me'd. pratique sur diverses cas de maladies. 6) Wrislerg, Sylloge commentat. p. 52. 7) G. Blane, in Transactions for tlie improvement of med. and chirurgical Jcnow- ledge. Yol. III. p. 423 seq;. 8) Billard, De la membrane muqueuse gastro - intestinale. Paris, 1825. 8. p. 459.432 ©ewebe bei: Drüfen. ber£anbfpred)en ©enbrin’S1), Bülarb’S2) unb Bretonneau’S3) S5eobachtungen, welche fehr ähnliche Ruffeln auch bei SDtenfcben beob; achteten, bie nicht an ben ?>ocfen ftarben, bafur, tag eS feine wahre BtafterpujWn, fonbern wahrfcheinlid) aufgefchwoltene imb überhaupt franfe ©chleimbrüfen waren. ‘Me biefe Umjfdnbe fdjetnen ju beweifen, baß bie burcf) bie Pathos locjie befannt geworbenen ^atfad^en eS oor ber $anb nothig machen, bie ©chleimhdute unb bie duftere $aut als 2 oon einanber wefentlicb berfchiebene Mfen oon Membranen anjufehen. @ine Jhranfheit, bie an ber -g)aut nnb an mehreren ©feilen ber ©chleimhdute, fo wie auch an mehreren Prüfen, bie burch ihre MSfüh* rungSgdnge mit ber ßeberhaut ober ©d)leimbaut gufammenhangen, oor* fommt, anberen ©ebilben aber, nach ©carpa’S Dafürhalten, nicht §ufommt, ift ber itrebS im engeren ©inne beS S33ort6, in welchem man ben Fungus meclullaris, ben Fungus haematodes, fo wie bie jlrus mofen nnb fcroph^lofen ©efchwüljte Dom .ftrebfe nnterfdjeibet. Die ©chleimhdute oerwachfen fernerer unter einanber mit ihrer freien Dberftdche als anbere *£>dufe beS menfchlichen ÄorperS, bie Seberhaut ausgenommen. Doch fommen einzelne gatte ber lixt oor. XIV. DaS ©ewebe ber Drüfen. Tela glandularum. Die Drüfen im weiteren ©inne beS SBorfS, in einem ©inne, wie eS auch neuerlich 3- S- 50te(fei b. j. genommen hat, ftnb runbliche, nicht membranenformige, weiche, großenteils auS ©efdfen beftehenbe, fehr §ufammengefehfe Sheile, w welchen bie ©dfte, oermoge einer ben Drüfen eigenthümlichen ^hatigfett, eine SttifchungSoeranberung erleiben, welche einen anbern Swecf als bie Ernährung tiefer &beile hat. SBett in tiefer BegriffSbeftimmung, bie nicht allein auf anatomifche, fonbern jurn £heit auch auf pbpftologifche Betrachtungen gegrünbet i|t, ^h^e'oon einem fehr oerfchiebenenBaue jufammengefagt ftnb, fo fann man natürlich nur wenige @tgenfd;aften angeben, welche allen Drüfen gufdmen. Die Drüfen ftnb biejenigen Drgane, welche unter allen bie meiffen A) A. N. Gendrin, liistoire anatomique des inflammations. Paris et Mont- pellier, 1826. 8. B. I. ober ($ eit b r t n1 6 onatomifcl)c 23efcf)reifmttg ber (Sntjtinbmt* gett imb tf)rer folgen 11t üerfcMrbenen Geweben be«> menfd)Itd)en itörperS, überfe^t ron 3tab tu 6. Zf). I. @. 464 — 483. 2~. Billard, de la meintirane muqueuse gastro-intestinale dans l’etat sain et dans l’etat inflammatoire. Paris, 1825. 8. 419 — 443. 3) p Bretonneau, les inflammations si>e'ciales du tissu muqueux et en particu- lier de la Diplitlie'rite ou inflammation pelliculaire conmie sous le 110m de eroup, d’angine maligne, d’angine gangre'neuse etc. Paris, 1826.433 SBau imb SebenSetgenfchaften ber ©rufen. banale unb folglich bie wentgjfe, außerhalb ber @anale gelegene 9fta? lerte, materia non injectibilis, einfchließen. BSenn alle in t^nen be? ftnbltchen ßanale möglich mit £8achSmaffe an^efuClt werben, fo oer? wanbebt ftch bie ©rufen in einen klumpen, in welchem man bie etn# gelneit.Sbct^ nur mit ©chwiertgfeit ober gar nicht unterfdjeiben fann. ©iefe große 3af)l oon ©efaßen unb bie SJtenge oon ©affen in ihnen, ftimmt fehr wohl mit ihrem 3wede uberein. ©enn ba fte eben fo wie anberc 5St?eite ©affe zu ihrer eignen Erhaltung unb Ernährung zuge? fuhrt befommen, außerbem aber noch bie S3ef!tmmung haben, baß in ben oerhaltntßmaßig fletnen 3?aum, ben fte einnehmen, biele ©affe ge? bracht werben, um bafelbjf eine 50?ifd)ung6beranberung zu erleiben, fo liegt fchon h^rin ber ©runb, baß fte reicher an ©efaßen unb ©affen fein muffen, als welche nur zum 3wede ber Ernährung ihrer eig? nen feften ©ubftanz, ober §um Swede ber Erhaltung ber in ihnen in berfchfoffenen fohlen aufbewahrten gluffigfeifen ©affe gugeführt er? halfen. ©te ©rufen beftfeen nicht fo zahlreiche unb fo große Serben als bie SftuSfeln unb als bie #aut. Söenn fte burch eine äußere ©ewalt, ober burch .föranfhett berieft werben, fo zeigen fte feine lebhafte @mpftnblichfeif. Spalier1) hat über bie ©rufen im engeren ©inne beS SßortS fomoljl, als and) über bie ©rufen, welche er Viscera nennt (Zungen, Seher, 9MZ, Vieren), Diele S3erfud)e an lebenbett ^hiereu gemacht unb in ihnen eine fehr ftumpfe @*m* pftnblid)feit gefunben. SBemt er unb Simm ermann biefe Viscera reifte, ober ©tüden aus ihnen herauSfdmift, fo gaben bie Zfyieve feine anffatlenbe Beid>ett oon ©eftmerz oon ftef). ©iefe 2Bahrnehmung wirb burd) bie Beobachtung unterflögt, baß bie ©rufen mehr a(S oiele anbere $hede beträd)tlid> aufd)n/ellen können, ohne beSmegen 51t fchmer« Zen, man finbet fogar zuweilen bet Reichen bie Seher, bie Sttngen ober bie 91ie* reu im hohen ©rabe gerftört, ohne baß ber Patient ©djmer^en erlitt, bie gtt ber SOtuthmaßung eines folgen UebelS hätten führen fönnen. 33et gewtffen (Ein? flüffen 5etgett ftch bagegen bie brufenarftgen S^hetle fehr empftnblich, Z- S3. bie $oben, wenn fte gebrudt werben. ©te beft^en, wie fchon Malier burch ©rpertmente an lebenben SS^terert gezeigt hat, fetneSwegS baS SSermogen einer lebenbigen 3ufam? menztehung, bie, wahrenb fte gefchtehf, fichtbar wäre. Ueberhaupt ha* ben fte feine 2frt oon SebenSbewegung, welche oon ber ihrer blutfuhren? ben ober anbern banale oerfchreben wäre. 2(n btefen nimmt man aller? bingS bte SBirfungen gewiffer fchwacher, fonff unftchfbarer ^Bewegungen wahr, welche eine SSeranberung beS SaufS ber in ben ©rufen etuge- fchloffenen ©affe zur $olge haben. ©aS Speroorßür^ett ber&fjränen in $olge eines auf bie Binbehaut beS kluges wirfettben med)anifd)eu ober d)emifd)en De partibus corp. hum. sensibllibus et irritabilibus, in Coininentariis üoc, reg. Gotting. Tom. II. 1752. p. 190 fe(j. ip ifbcbronbt, Qt'itatonue. I. 28434 (Einteilung ber ©rufen. bet reid)tid)e ©rguf) ton ©d)leim in bie Harnröhre nad) bet 35erübtttng betfeiben mit einem rezenten Körper, baS AuSfliefien bet 9)iiid) auS bet anbetn 33ruft, n>äf)renb bie eine bntd) ©äugen geteilt wirb, ftnb ©rfd)einungen, weiche 35eifpieie (>tetton abgeben. Manche ©emüthSbewegungen unb SSorjMungen fcheinen auf baS ©efchdft ber Abfonberung unb auf bie Ausleerung beS Abgefonberten in manchen ©rufen einen wahrnehmbaren Hinflug ju andern. ©iefeS n>irb baburch bewtcfen, ba§ in Solge folcher (Etnflüffe bie Abfonbes tung ber ©dfte fowol ihrer DJtenge als ihrer 53efchaffenheit nach eine SSerdnbertmg erletben fann, W03U bie 23erberbni{? bet ©alie butd) Aerger, bie bet SDfiid) bntd) Aetget unb ©d)ted, baS Bnfammenianfen beS ©peichetS beim Anblide .ton 9tahruugSmitteitt, nad) benen man ein iedeteS Verlangen trägt, baS Spetr»ot(lü15en bet Silanen bei ©emtithSbewegitngen, baS 2Begbieiben bet 9)fiid) bei ©felinnen unb mand)ett anbetn ^hieten, wefd)e matt fortfäljtt 3U melben, nad)* bem ii>t BttngeS entfernt ttotben, 23eifpieie an bie 5panb geben, ©in fetjt nterf* witrbiget $aü, in meid)ent ein gefunbeS .tinb, meid)eS ton einet DTtuttet nad) einem heftigen ©d)tede unb Borne gefäugt mürbe, menige Ginnten batanf, nad)* bem eS^u trinfen angefangen, piotdid) darb, hat D. $o r tu ai in fünfter erzählt1). 33tobie hat aud) butd) birecte 33eobad)tungen gefitnben, bajt, nad)bem einem ©ängethiere bet 3vopf abgefd)nitten nnb bet 2krbiittung butd) Untetbin* buttg totgebeugt ttotben, aud) bann, wenn baS Athmett bntd) C5'int>tafen ton Suft in bie Zungen fünftlid) fortgefet)t morbett, unb bie ©itcuiation übet eine @tuttbe lang fortgebanert h<*t,- bod) fein ipatn mehr abgefonbett mirb, woraus et auf bie Abhängigfeit beS ©efd)äftS bet Abfonbetung in beit Mieten ton bet Integrität beS ^Rertenfpftem» 31t fctyliefiett geneigt ift. ©te ©rufen fann man in 2 «jpauptfiaffen etnthetlen: I. in ©cfa$brufen, b. l> in ©rufen, welche auS S5Iut unb Spmphgefüfien hejfehen, aber feine befonbern AuSführungSgange, ductus excretorii, h^n» Sn ihnen erletben bie ©afte, welche in fie geführt werben, eine ^tfchungSoeranberung, ohne baß eine auS ihnen abgefonberte Slüfftgfeit in bie offnen fohlen ober auf bte *£>aut auSgeführt wirb. fDtan fann fte baf;er auch furj ©rufen ohne AuSführungSgange nennen, hierher finb 1) bie Sv)mbh^rnfen, glandulae lymphaticae, ober 2pm^h= gefdgbrufen, bie man auch mit einem anbent tarnen glandulae conglobatae nennt, gu rechnen. Sn ihnen erleibet bie in fte etn= geführte S^mphe ober auch ber in bem SftahrungScanale bereitete, oon ben Spmbhgcfdpen aufgenommene Chylus eine $Ö?tfd)ung$üeranberung, Sn biefen ©rufen theilen ftd> bie Spmphgefäfte in ein 91e0 ton Bmeigen, meiche im 23etgleid) 31t ben 23et3weigungen bet 93lutgef&fje auüerorbentiid) bicf ftnb. ©emt bie 33lutgefäüe fanb ich id) ait einem Sieberfühnfd)en Präparate eben fo fiein als an bet ©d)leimhaut beS ©tdbarmS. ©S ijt ttod) nid)t auögemadjt ob biefe bidett Spmphgefäüe 3elienattige Anhänge fmben ober ob fte nur gemmtbene ©a* näle ftnb, aber fo tief ift febt mahtfd)einlid), bafi bie auferorbentiid) engen, aber 3ai)lreid)en unb hielten 33lutgefäfie fte mit einem 9tefce überziehen, unb ftd) alfo hier 31t ben weiten Spmphgefäüett auf eine äf;nlid)e SBeife »erhalten aiS in 2) Hufclands Journal der praktischen Heilkunde 1823. Febr, p. 96. 2) Brodie, in Reils Archiv. B. XII, 140.435 ©infl^flung ber Prüfen. ben fpäfer 31t betrad)tenben, mit 51u$führung$gängen berfejjjenen ©rufen ju ben weiten 2fa$führung$gängen. 93ott ber ©tructur btefer ©rufen wirb aitSfuhrlid) tm 3ten 33anbe in ber Sehre Pont ©t>mp^gefci^ft>fteme bie Diebe fein, ©iefe ©rufen ftnb ber 3a&l nad) nicht beftimmt. 0ie liegen Por3üg(td) in ber Dtähe ber oor« bereu ©eite ber Sföirbelfciule unb in ben ©ruben, welche 3wifd)en ben am DUtmpfe cingeleitften ©liebmaßen unb bem Dtumpfe beftnblid) ftnb. Diubotpfji ftel>t fte nur al$ ©efäfperwidelttngen an unb zweifelt, ob fte mit Dted)t 3n ben ©rufen gerechnet werben, ©enn mit gleid)em Dted)te würben and) bie ©angliett 3U ben ©titfen gered)net werben mitjTen. ©ie Spmphbrüfen fommeit ben ©ängetfjieren 3U. Mittige fleine ftnben fid) aud) bei ben 23ögeln. willen anbern 2:^ieren festen fte. 2) £>ie S3lutt>rüfen, ober SSlutgefdfjbrüfen. Sn ihnen fd;eint baS in fte in großer Dflenge eingeführte &3lut eine DttifchungSs tterdnberung jtt erletben. ©iefe ©rufen ftnb ber 3af)l unb bem Orte nad), ben fte entnehmen, beftimmt. 3u ihnen rechnet man a) bie ©d)tlbbrüfe, glandula thyreoidea; b) bie £ fj t) 1U U 5 b r Ü f e, glandula Thymus, Weld)e bei bem ©rnbrpo fef)r groft ift unb bei bem erwad)fenen 9)ien[d)en gegen baä 12te Sebent* jaf)r fattftg rerfd)winbet, unb fo wie bie ©d)ilbbritfe, nidjt bei allen 2öirb elfteren aufgefunbett wirb; c) bie nur einmal porhattbene S)itl3, üen, welche littl'ä am blinbett ©nbe be$ 9>fagen$ liegt unb nur beu 2Birbeltl;ieren $uf ommt; d) bie 2 Dtebennieren, glandulae suprarenales, ober renes succenturiali, weld)e ben gifdjett fehlen, bei bem menfd)lid>en ©mbrpo aber rerfältnifmiäfig feljr groß ftnb. 23ott allen biefen ©rufen wirb in bem 2fbfd)nitte, wo pott ben für einzelne S3errid)tungen beftimmten 3ufammengefef5ten Apparaten bie Diebe ißt, ge^anbelt werben. II. 2Cu§fd)eibung§brufen ober Prüfen mit 2fu3füf)rung3gdns gen, welche eine aus bem SMute abgefonberfe glufftgfeif tn bie offenen fohlen ober auf bie #aut auSfcheiben. 0ie ftnb 1) einfache Prüfen, glandulae simplices, bie auch ben Dias men folliculi, cryptae unb lacunae erhalten. Prüfen, bereu 2CuSfüf)rung$gang fid) nicht in 2Cefte tfyeilt ©6 ftnb fleine (©dcfchen mit biefen, fehrgefdfs reichen, meieren Söanben, bie ftd) mit eis ner weiten ober engen £)effnung, ober auch mit einem langem ©ange auf ber .Oberfläche ber£aut ober ber©cf)leiml;dute münben. Oiefer @acf ift hduftg, vielleicht auch immer, burch inwenbig liegenbe f>dutige 33ors fprünge in mehrere mit ber mittlern $6hle communicirenbe Bels len geteilt, ©in bichteS Die^ von SSlutgefdfen, an meieren man feine &ur 2£u3huuchung ober ©tnfaugung bejlimmte freie ©nben wahrntmmt, liegt an ber £ol)le faft frei, unb fdjeint burd) unjtchfe bare $oren, über bereu ©inrichtung man folglich nichts bejtimmen fann, eine vom S3lute verriebene glüffigfeit in bie $6f)le abgufe^en, wo biefelbe üteUeidjt burd) 2(uffaugung mancher ihrer 33eftanbtf)eile ober ©emengtheile weiter berarbeitet wirb. 3tt biefen ©ritfen gehören bte Ipautbrüfen, folliculi sebacei, bie an wer« fd)tebenen ©teilen felbjt wieber eine bem ©erud)e unb anbern ©igenfehaften nad) fefyr perfd)iebene, immer aber etrnaä Oel entf;altenbe biefe $lüfftgfett, ober ipattt« falbe, smegma, abfonbertt. Sn bem ©ehörgattge nennt man fte Ohren« fd)mal3brüfen, glandulae ceruminosae, weil fte bafelbft ba£ bittere Ohren« fd)mal3 abfonbertt, an ben Sänben ber Qlugenliber, wo fte bie an ber Stift er« härtenbe Qlugenbutter, lema, abfonbern, nennt man fte Dtteibontfd>e ©rü«(Snntfyeilung ber Prüfen. 436 fen, glandulae Meibomianae, weldjc febr fdngttd)e 0d)läud)e ftnb, beirrt SBättbe iniret) in bie Spof>te be6 0d)laud)3 oorfprutgcnbe häufige $ältd)eit in unzählige febr Heine rttnbltd)e, bnrd) bie ipö(;Ce bes 0d)laud)S aufammenbäitgenbe Selten, bie in mit DnteckftTber angefüllten, getrockneten Prüfen einen ©urdjmeffer oon 0,069 &iö 0,076 «Par. Sinie nnb. folglid) nahe Vi6 bis y32 Par. Sinie, ober and) was baffelbc iff, nahe y312, y3S+ par. Soll haben, geteilt ftnb. 3m innern Qlttgen* Winkel nennt man ein ipäufd)en biefer Prüfen caruncuia lacrimalis. 2(u bet* (jid)el fonbern einfad)e ©rüfen eine Spautfalbe oon eigentbiünlid)em ©entd)e ab. Sn ben 0d)leimbrüfen gehören bie einfachen, oon einer bieten meinen Spant gebilbeten 0äckd)en, weld)e ftd) an bem Sftücfen ber 3ungenwur$el, am ©anmen* oorl)ange nnb 0ä)lubne, in ber 9tafenfd)leimbaut, im Otadjen nnb in ber Suftripre mit ©effnungen, bie mit unbewaffnetem Qlnge bentlid) ftd>tbar ftnb, nnb einen oft ftdffbarett 0d)leim oon [ich geben, münben. Weniger bentlid) ftnb biefe ©rufen nnb i^re ©effmtngen im lagert nnb im ©armcanate. 3m letzteren gehören bie 33mit* nerfd)en, bie Pet>erfd)en ttnb bie Sieberkübnfd)en ©rufen hierher. 3n ber Sparnröbre nennt man fte lacunae. ©ie einfachen 0d)leimbrüfen ber Sunge, welche id) mit £uteckftlber anfüllte, beffanben aus einer Qlnjaijl, nämlich 4 bi»' 6 größerer nnb kleinerer Sellen, bie in ber mittleren Spölffe ber ©rufe commuui* eilten. 23on biefett 31t ben jufammeugefe^ten 0djleimbrüfen ftnbet nad) meinen Unterfud)ungen ein allmäl;liger Uebergang ffatt. Söeitn bie einfachen 0d)leim* brüfen einzeln flehen, werben fte solitariae, wenn fte bagegen, wie bie Pep er* fd)en ©rufen, an ber 00m ©ekröfe abgemenbeten 0eite beS intestinum jejunum itnb ileum trüppelweife fteffen, fo werben fte aud) agminatae genannt. 2) 3ttfammengefe^te ®rufen, glandulae compositae, b. p. ©»rufen, beren uSfuhrttngSgang ftd) in 2Cefte tb>e11f. ©iefe 2lepe, wenn fte lang ober in febr oiele unb Heinere 2Cefte ge* fpalten ftnb, ocrwtcfeln ftd) unb oerweben ftd) mit ben 33lut= unb ßpmpbgefaßen, 2fber niemals nehmen bie 2atSfübrungSgdnge, wdly renb fte ftd) in Heinere unb Heinere Sweige feiten, fo fet?r im ©urd)5 meffer ab, als bie SBlutgefdpe. ©aber ftnb bie Heinften Sweige bte* fer 2(u6fubrungSgdnge oerbdltnipmdpig felpr biefe 9?6bren, oerglicben mit ben duperft engen ^aargefdpen, in weldbe ftd> bie SSlutgefape tbeilen. 3ln ben Sun gen batten bie üBläädjen, in wcld)e ftd) bie Suftrßljrettäjte einet? ge* funben, erfrornen, in ben oterffger Sabren ffce^enben 5D?anneö enbigteu, wenn fte nur bnrd) bie Suft auögebebnt waren, welche in ber Sunge beS lobten zurück* geblieben war, einen laugen ©urd)meffer oon y6 Spat*. Sinke ober yy Par. Soll. Spier war alfo il;r ©urd)meffer etwa 39 P?al größer als ber ber kleinen Spaat* gefäfte (an Sieberküfjnfcben Präparaten oon ben Snngett) weld)e y250 Par. Sittie ©urd)tneffer batten, ©ie ©räubd)ett, in wefd)e ftd) bie 2luSfitbntugSgänge ber mit Duecfftlber ungefüllten getrodnetenöbrfpeidjelbrüfe eines meufd)ltd)en ncitgeboruen StinbeS enbigteu, batten ungefähr einen ©itrd)meffer oott 0,088 Par. Sinie ober nabe Vu Par. Sinie ober y132 Par. 3oll, unb waren alfo oon einem mebr als 12mal größeren ©urebmeffer als jene 35lutgefäfje, unb bie äitferfl kleinen Sellen berfelben, welche $u einer ©raube oerbunben waren, batten bod) einen ungefähr iy2mal fo großen ©urd)meffer alt? jene kleinften Plutgefäüe ber Snngett, benn ber* ©nrd)meffer ber Seffdjen kam etwa y100 Par. Sittie gleid). ©ie Olierencanäle, welche faß in ihrem ganzen Verlaufe einen gleichen ©ttrdv meffer behalten, batten nad) meiiten Pteffungen einen ©urdmtcfjer oon y53 Sinie ober oott Vns Par. Soll «nb waren alfo über 4mat biefer als jene kleinen Spaar* gefäfte. 31ad)t»em wa§ man alfo über bie $aargefdpne£e weip, welche bie innere ©bcrflad)e ber einfachen ©chleimbrüfen bebeefen, fo mup man fchliepen, bap in ben jufammengefefeten wie in ben einfachen ©rüs fen mit 2tuSfübrungSgdngen ein bicb/teS fehr enger SSlutgefapc, welches bie SBdnbe ber 2tuSfuhrungSgdnge faß ganj unb gar hübet,437 (§mtf)d(iM3 bet Stufen. unb welches faft unbebccft an bet «§oble bfefer ©ange Hegt bte <£mriöf)~ tung jur Abfonberung oerfd)tebener glüfftgfeiten aus bem SBlute fei. Sie AuSfübrungSgdngc mögen ftd; nun mit angefd;wolIenen blinben ^nben, ober wa$ baffelbe ijt, mit 83ld6d)en enbigen, wie in ben Sungen unb in bet Sbtfpeicbelbrüfe, ober in einfachen ©dngen mit blinben, nicht angefcbwollenen Ghtben, aufboren, wie oielleicbt in ben «gwbcn unb Steren, fo finb biefe ©dnge unb SSldScben immer febt weit, ocrglicben mit ben fleinjlen ^aargefdßen, burd; welche ihre SBdnbe fo gefdßrcid) ftnb. Sie meijten biefer Stufen bienen $u bet Abfonberung einet tropf* bat flüfftgen Materie, ol;ne baß gugleid) in il;neu ©toffe oon außen in ba3 S3lut aufgenommen werben. Sie Sungen allein machen hierin eine Ausnahme, weil in ihnen nicht allein tropfbarflüfftge, fonbetn unb oor^ügltcb luftformige ©toffe auS bem S3tute abgefonbett werben, unb weil auch bie eingeatl^ mete Suft §um 3>beil in ihnen in baS S3(ut aufgenommen wirb; bähet benn bie Suftrobre nicht bloß ein AuSfübrungSgang, fonbern auch ein (gtnfübtimgScanal tfL SÖegen beibet S3erfd)iebenbetten unb wegen bet burd) bte Sftenge bet in ben Sungen eingefcploffenen Suft bewirken (Slajticitdt unb Seicbtigfeit bet Sungen ba&*n oiele Ana- tomen Sebenfen getragen, bie Sungen ju ben Stufen 51t rechnen, mit benen fie aber im SSaue übereinfommen. Sie jufammengcfefeten, mit AuSfübrungSgdngen oerfefyenen Sru* fen ftnb übrigens felbft wiebet oon zweierlei Art, nämlich a. ohne eine ferofe, ober auS ©epnenfafern gebilbete $ülle. An biefer Art Srüfen ftnb bie Sappen, Sappcben unb jtorneben, in welche bie Srüfen geteilt ftnb, beutlidjer untere fepeibbat als in bet 2ten Art. gellgewebe umhüllt fie nur unb bie ^Blutgefäße bringen an oielen ©teilen unb oon mebrern ©eiten her in biefe Srüfen ein. 3tt biefen Srüfen mit AuSfübrungSgdngen, bte man auch glan- tliilae conglomeratae nennt, geboten Die ^l)tcinenbtitfen , glandulae iacrimales, Die ©peid)etDVÜfen , glandulae salivales, Die $ufammeugefe£ten @d)leimbtüfett, tote Die Der Bunge, Die SftanDeln, Die (^ÜtOperfd)en Srüfen aut bulbus cavernosus urethrae, Die 95aitd)fpeid)elDrüfe, pancreas, unD euDlid) Die Prüfte, mammae. b. mit einer ferofen, ober auS ©ebnenfafern begehen* ben $ülte oetfebene Srüfen, welche nicht fo beutlicf) in Sappen, Sdppdjen unb Hörnchen geteilt ftnb, unb in welche bie ©efdße nut an einet ober an einigen ©teilen in fie ein* bringen. Riebet ftnb ju rechnen:438 ^Blutgefäße ber Srfifcn. bie Mer, hepar, t>on einer feröfen Spant, bie Vieren, renes, non einer fertigen Spant, bie Spoben, testes, and) m\ einer [einigen Spant, bie SBorfte^erbrüfe, prostata, ebenfalte m\ einer [einigen Spant, ltnb tnentt man nrill and) bie Snngen, pulmones, non einer feröfen Spant umgeben. 0o wett bis iefet bie Unterfucbungen über bie 0tructur ber Orüfen reichen, fo fcbeint alfo bie wefentlicbfte (Sinricbtung berfetben barin $u beheben, baß eine klaffe oon S3lut fübrenben banalen in febr biente ©e^ fdßnehe, welche auS überaus engen Stohren beftef;en, jerfpaUen wirb, baß bie hielten 33lut fübrenben banale großenteils bie SÖanbe eu ner 2ten Piaffe oon banalen, welche oiel weiter ftnb, bilben hilft, unb ba(3 bureb bie dußerft bünne $aut biefer ledern, eine vielleicht unter bem Gnnfluffe ber Heroen entftanbene glüfftgfeit auf noch un* befannten Sßegen binbureb bringt, unb in bie £)of)te ber weiten @a= nale gelangt, ober auch baß 0ubftan$en auS ber £6f)le ber wetteren handle auf noch unbekannten SBegen in bie febr engem ©efdßnefce aufgenommen werben. 2ln ben mit 2luSführungScandlen verfeinert SDrüfen ftnb btefe 2CuSführungScandle, an ben Spmpbbrüfen ftnb ebne Swcifel bie 9?efee ber verhdltnißmdßig febr wetten ßpmphgefdße bie weiteren (Sandte, beren Söanb bureb ein febr feines unb bicbteS 9?eh t>ori SStutgefaßen großenteils gebitbet wirb. £>a nun an ber innern Oberfläche beS Wagens, beS übrigen feiles beS 0peifecanalS unb ber $arnwege biefetben SBebtngungen gegeben ftnb alS tn ben Prüfen, nämlich eine^bfle, an beren SBanb ein über alle begriffe feines unb bicbteS &3tut fübrenbeS 4>aargefdßnefe fo offen auSs gebreitet ba liegt, baß eS nur von einer nicht barjteltbaren, bureb* ftebtigen, dußerft bünnen dpaut bebedt wirb, fo barf man ftd) rttdpt wunbern, baß auch \)kt 0dfte von mancherlei 2lrt, ber Oarmfaft, ber Sftagenfaft unb ber 0cbteim gleichfalls bereitet werben. Oer Unterfcbteb beS 5D?agenS von einer einfachen Orüfe liegt barin, baß ber SDtagen im fSerbdltniffe gu feiner febr großen nur eine febr bünne SBanb bat, ba hingegen bie Sßanb einer einfachen Orüfe im SSerbdltniffe $u ber kleinen %g>6l;tc, bie fte einfcbließt, febr bid ift, ferner, baß, wie SD? edel anfübrt, eine 0cbteimbrüfe ihren 0d)leim an einen Ort ergießt, wo er nun erffc bie Oienjte leiftet, ju benen er beflimmt ift, anftatt ber SDtagenfaft innerhalb beS SDtagcnS felbfr bie 83eftimmung erfüllt, bie er bat. (Sin fotcbeS bicbteS, ganj an ber Oberfläche gelegenes 9?eh von ^Blutgefäßen ftnbet man, wenn man bie 2luSfübrungSgdnge ber Orüfen wegreebnet, nur an ber 0cbleimbaut unb an ber ßebert;aut, unb biefe $aute ftnb eS auch nur, welche ben Prüfen l;tnftd>tlicb ber 2lbfonbe=Blutgefäße bei4 ©rufen. 439 nmg bon folgen ©dften au3 bem Blute $ur ©eite flehen, bie fehr wefentlich bon ben im Blute borhanbenen t>erfd>tebcn ftnb. ©iefe außer)! bitten, Qletc^formigen unb fehr feinen 0?egc ber S5tutcjefdge, voeld^e an ber ©berflddje ber ©chleimhdute au^gebreitet unb nur non bem bocfyft feinen Epithelio überzogen ftnb, haben eine folche Sage, baß ba§ in tiefe -g>dute ftromenbeBlut recht lange an ber ©berfldche hingefutyrt roirb, auf welche bie abjufonbernben ©dfteburch Ausbauchung ober burch AuSfcbwi^ung austreten foEen. Ratten bie Blutgefdßne^e bafelbjt eine folche Sage, baß fte ftd) nicht längs ber ©berfldche biefer |>dute b»n auSbreiteten, fonbern baß fte in biefe *g>dute mehr fenfreebt einbrdngen, fo würbe baS eingeführte Blut nur fehr fur^e Seit haben an ber ©berfldcbe berweilen fonnen, unb eS würben fehr btel Blutgefdßßdmme nothig gewefen fein, um eine folche große «£>aut in aEen fünften mit Blut $u nerfehen. Aus ber ©in* rießtung nun, Paß felhß fef;v Heine ©efäß3weige ftd) an ber Oberfläche biefer Häute in ein fef)r rielfacßeS, bid)teö nnb großes 91etj enöigen, folgt aus betann« ten med)anifd)ett ©efeßeit, baß baß 33fut in biefetn 9teße in bem Oliaaße lang« jdmer als in ben ©efäf^weigett, weld)e i^m öaö 95litt ^«führen, fließt, alö bte D-nabrate ber ©urd)mefier aller ©efäße, weld)e burd)fd)nitten werben würben, wenn man baS 9teß quer burd)fd)nitte, größer ftnb als bie -£luabrate ber ©urd)« meffer berjertigen Sweige, bie bem 91eße baß 95litt 3ufül)reu. ©6 erwachjl folglich auS ber Bilburtg folcher fehr vielfacher, bid^ ter unb auSgebcbnter sJte|e noch ber Bortbett, baß baS Blut in ih* nen fehr langfam an ber ©berfladje jener abfonbernben £dttte fortbewegt wirb. Manche fleUen ftd) überhaupt bie ©efd)winbigteit, mit weld)er ftd) baö 35litt in ben Spaargefäßeit bewegt, 31t groß oor. 2)eutt ba man bei einer 100 unb 200maligeu Vergrößerung beö ©ttrdjmefferö baS 331ttt itt ben Albern lebenber Fröfdte fef>r beutlid) biujtrömen fteßt, uttb bttrd) bie ©efd)winbigteit mit weld)er ftd) bie ümutförndjen 31t bewegen fdteinen, nid)t gefjinbert wirb bie Sölutförucben einzeln 31t unterfd)eiben unb fogar über ihre ©eftalt 31t urtheifen, man aber be; beutelt muß, baß ihre wahre ©efchwiubigtcit lOOnial ober 200mal Heiner ijt als fte febeiut, fo folgt hierauf, baß bie wahre Bewegung beS VlttteS in btefett Haargefäßen fo lattgfam gefd)iel)t, baß, wenn bie üÖlutfSrnchen groß genug wären, um fte ohne Vergrößerungsglas 31t fehett, man oielleid)t nur mit 9Jtüf)e ernennen würbe, wie fte ftd) fortbewegen. AitS bem angeführten ©rttttbe nun muß bie Fortbewegung ber 0äfte in ben Spaargefäßtteßen ber abfonbernben 5päute unb ber SDrüfeu nöd) (angfamer fein alb in attbertt Spaargefäßneßeu beb meitfd)lid)en ivörperb. ©6 ift unjlreitig eine irrige Meinung Mancher, baß bie ©äfte, weld;e in ben mit AuSfübrungSgangen oerfehenen ©rüfen abgefonbert werben, nur in ben©nben biefer AuSfübrttngSgdnge bereitet würben, SBahrfcheinlich finbet auch tu ben übrigen Steilen ber ©dnge eine ähnliche Abfonbcrung unb Bereitung oon ©dften jtatt, ba bie ©dnge überaE einen ähnlichen Bau unb fo zahlreiche Blutgefäße beft^en. -giiefur fcheinen auch bie fehr langen unb engen ©dnge, welche ftch in ben $oben unb Vieren beftnben, ju fpreeßen. SBenn nun bie ©chleimhaut fowohl als bie Seberhaut fähig ftnb, vermöge beS an ihrer ©berfldcbe gelegenen btchten -ftel^eS fehr fleiw440 3we<J beg Saueg bet Stufen. $aargefdpe unb vermöge bet m ihnen enbigenben Heroen glüfftgfei* ten ton befonberer Befchaffenheit abpfonbent: fo fteJjt man ein, bap ftd) bie Stufen oon biefen abfonbernben Rauten uorpglid) nut ba* burd) aug§etd)nen, bap bei ihnen in einem Keinen Staunte eine fehr reichliche 2lbfonberung patt ftnben fann, weit bte in unzählig Keine unb Keinere lohten geteilte ©chletmbaut einet fehr großen 2Cnjäht bon Blutgefdpen sptafc gepattet, ftd) an bet tnnern gleiche berfelben in 2te($e augpbrettcn. ®te Oberftärf>e bet ©d)leimfjaut wirb nämlid) bepo größer, je weitet bte Eiutheiluug bet 9luöfüfjr.utigggäuge in Heinere unb engere Sweige geht. Qlttf biefe Söeife tft bte ö&erfläcbe bet 5paut alter Suftrlfjteüäpe in beu Sungen, wenn man fte ftd) aufgefdjnitten, entfaltet unb an einanbergefe^t beult, unpreittg riet grölet al$ bte gau$e £5berPad)e beö ,ftörper$. S*uedt nun atfo bet Bau bet Stufen oorpgltd) batauf bin, eine grope abfon* betnbe gldche tn einem Keinen Staunte moglid) p machen, fo ft'e^t man auch ein, bap bie Statut bei bet Einrichtung oon 2Cbfonberungg= Organen, welche einen Keinen Staunt einnehmen follfen, in ber* fchiebenen gieren 2 SJtethoben in 2lnwenbung bringen fonnte, in* bem fte entweber burd) 2Sachgthum an abfonbernben Rauten in ben bon bet £aut umfchloffenen Staum beg .Eorpetg bineingebenbe Ein* pülpungen bilbete, ben in golge einet folgen Einpülpung entpan* benen ©dpand) butch fortgefe^teg SBachSthum in Keinere unb immer engere Sweige tbeilte, unb bte SBanbe berfelben noch burch eine Ein* tbeilung in Keinere Sellen bergroperte, wie bag bei ben Sungen, bei bet Parotis u. f. w. bet galt ip. S3ei biefet Einrichtung tritt bet abgefonberte ©toff auf bet auggehohtten (Seite bet Einpülpung her* bot unb bie abfonbernben Slutgefdpe unb bie Heroen treten auf bet gewölbten ©eite bet Einpülpungen 51t bet abfonbernben Spant hin. Sie entgegengefehte Einrichtung ftnbet pch 5- 35. bei ben 2Cth- munggorganen bet gifdje, ben Kiemen, unb bet manchen 2lbfonbe* tunggotganen nieberet Shiere, wo bie abfonbernbe ^aut aug ber ^oblc eineg Sbierg nach aupen bcrauggepulpt unb übet ein ©erüp bingefpannt ip, bag, je mehrere Scrfprünge unb Einfchnitte cg bat, bie bon bet abfonbernben $aut überzogen werben, einer bepo grope* ten vg>aut $lah pr Anlage berfchafft. Sei biefer Einridhtung bege* ben ftd) bie abfonbernben Blutgefdpe unb bie Serben p ber bohlen Sberpdchc bet abfonbernben *£>aut, beg 2(thmunggorgang, unb bag pm 2Kbmen bienenbe SBaffet fomrnt mit ber gewölbten ©eite ber* felben in Berührung. sticht blop bie #aut, welche bte Tlugfübrunggcanale ber Srüfen auSfleibet, fonbern auch bie abfonbernbe $aut ber Stafc, beg SJta* geng unb beg Sarmcanalg ip, weil fte eine Stenge galten, unb auf biefen galten an manchen ©teilen, wie im Sünnbarme, hetborragenbeÜKafpic^i’S un& SRupfcffS Unterfudfjungen über bie Prüfen. 44 i Sotten, ober wte im 9J?agen unb im bicfen £>arme burci? Vergtöße* rungSgldfer ftchtbare jeEenartige Vertiefungen h<*t, riet großer, als fte fein mürbe, wenn fte faltenloö unb glatt wäre. Sn ber Stofe ift bie Schleimhaut, bamit fte in einem fleinen Stoume eine große Oberfläche habe, über viele ünochenvorfprünge unb SeEen bingejogen. Heber ben Vau ber Prüfen haben bekanntlich SJtarcelluS, SJtalpighi nnb grieb. Stupfch entgegengefeite ^Behauptungen vor= getragen. SJtalpight glaubte in mehreren, nicht mit 2tuS = führungSgdngen verfehenen Prüfen Heine, ljohle, mit un* bewaffnetem 2luge kaum wahrnehmbare SeEen ober VldSchen, acini, gefunben ju haben, welche von Vlutgefdßne|en umgeben würben; von ben mit 2luSführungSgdngen verfehlen Prüfen be= hauptet er, baß ihre 2fuSfüf)tungSgdnge fleh mit holten, ge fehloffenen, etwas angefchwoEenen(^nben, welche mitVlutgefdßne|en umgeben würs ben, enbigten, unb nennt biefe @nt>en auch acini. 0^upfch bagegen hielt bie Hörnchen, acini, in beiderlei 2frten von Prüfen für Jllümp= eben ober £>dufcben unter einanber verwickelter unb verflochtener ©es fdße, unb war ber Meinung, baß bie ©efdße in bie «2CuSführungS= gange ununterbrochen übergingen, fo baß alfo bie 2CuSführungSgange ber Prüfen als verlängerte {Blutgefäße betrachtet werben müßten. £)er ^wifchen ihnen geführte Streit ift, waS bie nicht mit 2tuSfuh* rungSgdngen verfehenen Prüfen anlangt, noch je|t unentfebieben; waS bagegen bie mit 2tuSführungSgdngen verfehenen Prüfen betrifft, mehr jumVortheil beS Sftalptghi1) als beS Stuvfch2) beenbigt. 3« ber 9)iil$ beö Otinbö,- beö @d)afö, ber 3iege befd)rieb Sttalpigfji £ratt* ten oott weißen, oralen 23läSd>en ober @äckd)ett, weldie in itngäf>tiger SVtenge überall in ber TO'lj oorl;anben wären, waf)rfd)einltd)*eine, wiewoßl nid)t wahr« nefymbare, 5pöt>le enthielten, weld)e bewirkte, baß fte gitfammeuftelen, wenn fte verlebt würben, ober and) baß fte unter anbertt Umftänben fefjr aitS^eöe^itt wer* ben könnten, ©ie 23läöd)eu hätten ^ientlid) bie ©röße ber 2Rterenförnd)en, bie er alö fel)i* klein 6efd)reiht, unb bie befanntlid> mit unbewaffnetem 5luge nur eben ttod) bemerkt werben körnten. Um bie £rättbd)ett unb 23läöd)eu ber ^DTil^ beutltd) 31t feffeu, müffe mau bie $iil$ jener $I)iere nidit gerfebneiben, fonbern $er* reißen, ober bie 9)iil$ lange mit SBaffer abwafrijeu. 3» ber TOfe beö 97fenfd)en wären biefe 33läöd)ett nid)t fo beutlid) ftdffbar als in ber jener Oldere. 50? a l« pigl)i faf)C ferner bei bem 5valbe, bie viel größeren, mit einer $lüfftgkeit ge* füllten 93läöd)en ber &l>bnutöbrüfe, weld)e von allen fpätern 23eobad)terit, bie ftch mit biefem Organe bekräftigten, betätigt, unb »orjügltcb bei ben tm 2Bin* terfd)(afe begriffenen 50?nrmektf)iereu, bei weid)ett biefe ®rüfe fc|r groß ift, aber attd) bei bem menfd)lid)en ©mörpo, bargetbau worben ftnb. 3u ber 50iil3, in ber ©dulbbrüfe bemerkt mau attd), baß infolge gewiffer Krankheiten größereSelleu ftri)t* bar werben, weld)e oielleid)t aus jetten kleinen Bellen bttrd) Qlitöbebnuttg entfielen. 2)ic ttuoorftdffige Qlitweubitug ber patl;Ologifd)eu Anatomie perleitete ben 50? als x) Marcelli MaTpighii, Opera omnia elc. Ed. Lugd. Batav. 1687. 4. p. 300. 2) Frederici Ruyschii, epistola anatomica , .qua respondet viro clarissiino Her- manno Boerhaave in Per ©d/rifl: Opus anatomieum de fabrica glandularum in corpore huma.no, continens binas epislolas, quarum prior est Jlermanni Boerhaave super liac re , altera Frederici Ruyschii ad Hermannum Boer- haave, qua priori respondetur. Lugd. Balav. 1722. p. 45.442 SRatpi<$f$ unb Unterredungen über bie Sröfen. attd) bte Sftnbenfufrffan^ beg ©ehirttä att^ fofcheit 55lä3cfjen $ufammen* 0e$t m Ratten, inöem er ftd> roMgltd) auf einen ron 2£epfet* beobachteten &att ftti^te, in welchem bte Spintfchale etneö 93?äbchen£ einen großen Raufen 23tä$* d)ett enthielt, rott beren jebern eine OTarffafer attägtng- 3« bett bereite genannten ©riifen ohne Qtiiöfnhrnngägänge fommeit mm außer ben Otebennieren nod> bie Spuiphbritfett hin$u, (>tnrtd)ttid) bereit eö noch jeßt nicht tmmiberfpred)(id) ausgemacht tft, ob in ihnen ein 9?eß nielfach genmnbener, in riefte geteilter Sptnpbgefäße, bie mit beit Heiligen Blutgefäßen Pergfid)eit, fehl* weit ftnb, bie ^aut>tfäd>fid>e ©rmtbtage attStnachen, ober ob außer ihnen auch Begehen ober Q3tdöci)en in biefett Spmpbbrnfeit oorbanben fütb. 2)er Bau bei* nicht mit ^luSfiihrungSgängen oerfebetten Prüfen unterliegt Mi er noch bis jetjt oiefen Zweifeln, f;itt ftd>ttt'd> beS Baues bei* mit OJuSfüh* nmgSgäugeit oerfebetten ©riifeit aber ift bie Borgellung beS 93? a tp i g bi alS bie richtige attjunebmen. SÖ?a l p 19 i; i befd>rteb bie einfachen Prüfen ber £>aut unb ber ©chletmhaute alSJWie, längliche, ober runbliche, oon ©efdfkn ums gekne ©dcfdjen, welche mit bcrjcntgen $lüfftgfeit mehr ober weniger erfüllt waren, bie in ihm ahgefonbert mürbe. 3?upfch erfannte auch biefe ©dcfchen ober SBalge an, aber er laugnete, baß fte für Prüfen gehalten unb oon ihnen auf bie gufammengefefeten, mit2(uSfuhrung3s gangen oerfchenen Prüfen ein ©chluß gemacht werben burfe. 50?als pigh* geigte nun, baß eS an ben SSacfen, an ben Sippen unb an anbern ©teilen Prüfen gäbe, welche ben Uebergang oon ben eins fachen ©cbfeimbrüfen $u ben ^ufammengefehten £)rufen bilbeten, (Et tulbete nämlich in feinen nachgelaffenen ©chrtften mehrere ben eins fachen ähnliche Prüfen ab, beren 2Cu3führung§gange ftch in einem einzigen 2lu3führung§gange bereinigten *), u p fch 2) bagegen laugnete bie S?td;tig!eit biefer 33eobad;tung auf ba§ 33eftimmtefie. 2) ©l'efje btefc ^lOOtlbting im angeführten opusculum anatomicum de fabrica glan- dularum in corpore liumano, continens binas epistolas : quarum prior est Hermannt Boerhave, super liac re ad Fredericum Ruyschium', altera Fre- derici Buyschii ad Hermannum Boerliave, qua priori respomletur. Lugduni Batavorum 1722. 4. p. 25. s) Opusculum anatomicum de fabrica glandularum etc. 1722. p. 63. »Dum auletn pag. 25 enarras alterum genus glandularum siuiplicissimaruin a Mal- pighio inyentarum et deseriptarum , ut in Figura , pro faciliori intelligentia ibi posita declaras ; cerle in taedium me deducie, quod invitissimus cogar to- ties magno Tiro obloqui : dum pro certo liabeo , quod nemo unquam poterit illas demonstrare j et provoco omnes qui putant se id facere posse , ut mihi eas rel semel deinonstrent, dabo Tictas manus. Sed scio id impossibile esse omnibus Anatomicis, licet oculos liabeant lynceos. Quamdiu id non fiet , fiet autem nunquam, tamdiu dicam omnes illas glandulas non existere , quamvis tot, tot raliocinia adliibeantur. En hoc iam Tere dico, siquis oculis exliibpre potest glandulas simplicissimas, quae accedunt ad similitudinem liuius iconis, tum sequar MaTpighii opinionem si nemo potest demonstrare, tum Tu Tenias in sententiam lneam.« £>b {cp nun gfctcb nicht begreife, wie £ö?a(pighi ofjtte bie Sttjection ron Dueccfttber in bie {(einen 2lu£führungsSgänge (bte er nicht angewenbet gu haben feheint) fokhe Prüfen habe fichtbar machen fönnen, bie gnufchen ben einfachen ®ch(eimbä(gcn unb ben gufammengefe^ten Prüfen, g. 23. ben ©peichetbrüfen in ber Süiitte flehen, nnb ob ich gleich bie Hörnchen nicht fo weit »on einanber getrennt gc^ ftmben habe, ftc CDla(pighi in feiner »ergrögerten tUbbitbung barfteüt, fo fann ich hoch burch meine Snjectionen bte 3lid)tigfeit ber CO?a(pighifchctt 5BeobacE)tttng ihren tvefcnUichen Umflanben nach betätigen, unb rverbe ^ievü&er in ber ®o(ge ba5 nauerc befannt machen.SRalpfg&t’S unb Sftupfd/S ttnterfucfjungen übet* bte Prüfen. 443 2>iefe Sßahrnehmung beS Sflalptghi fff inbeffen von mir neuerlich burd) Einfprthung von £luecfftlber in bte 2CuSfuhrungSgdnge fynfifyU lief) gewtffer ©chletmbrufen ber Sunge beflatigt worben. £)te Sellen biefer Prüfen waren gwar beträchtlich Heiner als bie ber einfachen ©chletmbrufen, aber auf ber anbern ©eite auch viel großer al6 bie ber iOhrfpeichelbrüfex). SJtalpigbt berief ftch ferner auf ben S5au, ben bie Prüfen bei SShteren haben, bei welchen fte einfacher gebilbet ftnb. Er fah burch baS SDHfroffop, baß bie Läppchen ber Seher ber ©ehneefen auS Hei* nen, runblichen Acinis beffanben, welche burch Ednge, wie bie SBein* beere burch ©tiele, unter etnanber unb mit bem größeren*2luSführungSs gange gufammenhingen. 2Cn ben Hetnen Läppchen ber Seher ber Eibccf)= fett, welche nur fo groß waren, baß man fte noch mit unbewaffnes tem 2(uge erfennen konnte, fahe er auch, baß biefelben auS fold;en noch Heineren Hörnchen beffanben. Eben fo erfannte er bie itbrn= eben auch an ber Seher ber Eichhörnchen* 2). 2luch ich3) h«be, inbem ich in bie ©peidjelbriifen mehrerer 2$6gel £luecfftlber einfprifcte, ge^ geigt, baß ftch biefe Ednge bet manchen SSogeln in viele hohle / mit unbewaffnetem 2Cuge fehr gut ftchtbare, runbe 33laSd)en enbtgen, bei manchen SSogeln aber in mehrere gefchloffen enbigenbe 2Ceffe theilen, beren Södnbe gellige SSorfprünge in ihrer *£>ohle haben. $ufd)fe4 5) geigte burch Einfprifeung von glufftgFeiten in bie ^arngange, baß bie S'lterencandle beS braunen EraSfrofdjeS gum Shell in runbe, fchon mit unbewaffnetem 2buge fichtbaren SSldSchen enbtgen, unb baß bie #arngange in hen Vieren ber S3bgel gleichfalls mit blinben, ein wenig angefchwollenen Enben verfemen ftnb. SJialpighi entbedte auch, baß ftch hie 2leffe ber Suftrotwe in ber Sunge, bte er mit £Xuedftlber anfullte, baumformig vergweigten, unb enblich mit gefdffoffenen, etwas erweiterten Enben aufhorten, ein 33au, ber burch bie vortrefflichen Arbeiten von Sftetffeiffen unb ©6 mm erring außer allen Swetfel gefegt worben tff. £)a eS mtr nun auch gelungen iff, nicht nur bie Suftrbhrendffe ber Sungen, fons bern auch bie 2luSful>rungSgdnge ber menfchlichen £)hrfpetd)elbrüfe bis an ihre gcfchloffencn Enben mit £Utedftlber angufüllen, unb ben £)urd)mefferbtefcr nur burch baS SRifroffop fichtbaren Enben gu meffen, Ernst Heinrich Weher, Beobachtungen über die Structur einiger conglome- rirten und einfachen Drüsen und ihre erste Entwickelung; in Meckels Archiv für die Anatomie und Physiologie. 1827* 283. 2) Malpighi a. a. O. p. 252. 253. 3) a. a. O. p. 286. 4) £ufcf)fe, in feiner furjen, aber fel)r reertl)öotlen 9lf>f>anbtung in ber 3fl$ 1328. Jfpcft 5 unb 6. p. 560 STafet 8. $tg. 2. 3. 5.444 SMptgfn S imb $£upfd)?$ Unterfüd&ungen über bte Prüfen. fo fann ich an ber Slichtigfeit ber Sftalpighifchen £>arflettung über bcn Bau ber sufammengefe|ten Prüfen nicht mehr zweifeln, £)ie 2fuSführungSgdnge (heilen ftd> an jener Drüfc rate ein Baum tnTCefle, jeboch lange nid)t in fo feine riefle als bie Blutgefäße. Bule^t cn= bigt fiel) jeber 2Cft in ein Trdubchcn non Bellen, bie fel;r bicht an einanber jtfcen, tmb nicht bollfommen nmb ftnb. SJlan Fann biefeS [ehr gut fehen, wenn man biefe Prüfen, beren ©ange mit £luecfs ftlber angefüllt worben ftnb, in Terpentinöl bringt ober troefnet. hiermit flimmen auch im Söefentlidhen bie Beobachtungen bon 5)ro = chaSca1) unb SftaScagni2) überein. 0t ttpf chenS ©inwenbungen aber gegen bie Sftalpigh ifchen Unterfuchungen bewetfen nichts. 0htpfch fc&eint fleh bie SJlaU pighifchen acinos biel au groß gebacht p haben, unb ba er bie 2fuSführungSgdnge ber Prüfen nicht mit Öuecfftlber anfüllte, fo tfl eS fein SBunber, baß bie fleinen Btutgefdßchen, bie er fo oollfonu men anfüllte, auch bie acinos ber Prüfen ba berbeeften, wo fte etwa, ohne angefüllt worben §u fein, hatten fichtbar fein fonnen, waS ohne bteS im menfchlichen Körper nicht ber galt tfl. £)ie S^ichtigfeit ber 0Jtalptghifchen lin\id)t über ben Bau ber gufammengefe^ten, mit 2luSführungSgdngcn oerfehenen Prüfen wirb enblich noch burch bie ©eflalt unb ben Bau, ben foldbe Prüfen ha- ben, wenn fte bei fleinen ©mbrponen noch in ihrer ©ntflehung be^ griffen ftnb, bewiefen. Sch fanb 5. B. an ber (Stelle ber «Dhrfpetchclbrüfe eines ÄalbS= embrpo, welker oom (Scheitel bis §um ©rtbe beS JtreujbeinS 2 Bott 7 Einten 03ar. SJiaaß lang war, einen 2luSführungSgang, ber nicht in £>rüfenfubftan§ verborgen lag, fonbern nur 7 Bwetge hatte, oon benen jeber hbchflenS 3 Bweige befaß, welche an ihrem, mit unbez waffneten 2luge fichtbaren ©nbe etwas angefchwotten waren. 0tathfe hat fettbem auch bajfelbe beobachtet. 2>te £)rüfenfubßanj, welche bie 2(uSführungSgdnge fpdter verbirgt, fcheint erfl baburch 3U ents flehen, baß auS ben 2leflen ber 2(uSführungSgdnge fleine unb fleinere TCefle heroorwachfen. Prochasea,, Bisquisilio anatomico - pbysiologica organismi corporis huniani eiusque processus yitalis. Yiennae 1812. 4. p. 102 fagt: Si in lias glandu- las (parotides) per ductus exeretorios injectio fiat fines lioruin ductuum in plnrimos parvos globnlos racematim cofiaerentes , expandnntur, qni folliculi esse yidentur , in quos yascula eosdein circuxndantia et investientia fiumorem salivalem exsudant. z) fllascagni, Prodromo della grande anatomia, seconda opera postuma di Paolo Mascagni posta in ordine e pubblicata a spese di una societa innominata da Francisco Antomarclii. Firenze 1819. Fol. p. 75 fCtl)C b(l3 *patterea$, bie ©pCt* diplbriifcn unb bie OJttfcfybnifen ber SSruit'burd? SlnfiiUung aus gellen befielen, bereu £lu6fuljtungögänge fiel) in größere ©lamme vereinigen.SSorjlettungetarfen oon bern SBaue ber Prüfen. 445 g)ie 2 Meinungen, welche SJtalpigbt unb Stupfcb über ben S5au ber conglomerirten Prüfen mit 2Cu3fübrung3gdngen aufgeftellt haben, ftnb aber nicht bte einzigen, welche ftcb aufjMen taffen. ©3 ftnb oielmebr, wie mir fcbeint, t>or$üglid> 4 SBetfen benfs bar, nach welchen bie SBlutgefdge itnb bte 2tu§fübrung6gdnge in gUs fammengefefeten Prüfen bereinigt fein tonnten. £)ie Ifie SBetfc mürbe bte fein, wenn ftd> fcwobl bte 2lu$füb= rungSgdnge al§ bie ©efdge in Setten ober tn anbern 3wifcbenrdu= men ber Prüfen enbigten, bie weber al§ ^t)eite ber 2Cu3fübrung&s gange noch als Steile ber 35lutgefdge angefeben werben tonnten. £)te 2te, wenn ftd> bie 2lu3fübrunglgdnge itnb bie SBlutgefdge ununterbrochen tn einanber fortfefcten, eine 2Crt ber SSerbtnbung, bte mit ber, welche ftcb S^upfcb backte, übereinfommt. £>ie 3te, wenn ftcb bie 2lu§fübrungSgdnge in tteinere unb bünnere Smeige al§ bie SBlutgefdge gerfpatteten, unb ftcb an ben SBanben ber SBlutgefdgc fo oerbreiteten, bag fte bureb $oren ober bureb organifebe £)effnungenau§ ihnen ben abjufonbernben @toffauffaugen tonnten, eine SBetfe ber SSerbinbung, bie oon niemanben behauptet worben, unb ju beren Annahme auch bie Betrachtung ber £)rüfen feinen ©runb giebt. £)te 4te, wenn ftcb bie Blutgefage in tteinere unb bünnere Sweige als bte 2£u6fübrung6gange jerfpatteten unb ftcb an ben SBdnben ber 2(u$fübnmg§gdnge fo oerbreiteten, bag fte bureb $oren ober bureb organifebe £)effnungen in fte ben abjufonbernben @toff abfeben tonns ten, eine 3trt ber SSerbinbung, welche mit ber, bie ftcb 9J?alpigbi baebte, im SBefentttcben übereinfommt, unb auch bureb bie ©infpri= feung oon £luecfftlber in bie 2luSfübrungSgdnge ber Prüfen bcflatfgt wirb. £)enn bei Beurteilung ber SJtalpigbifcben 2Cnftebt febetnt mtr nicht auf ben üftebenumftanb ein grogeS ©ewtcbt gelegt werben gu bürfen, ob bie gefcbloffenen ©nben ber 2(u$fübrungSgdnge ange= I fchwollcn ftnb ober nicht. £)ic ^auptfacbe liegt oielmebr bartn, bag biefe ©nben otel btefer als bte bohren ber Blutgefdge ftnb, weldbe ein an ihnen auSgebreiteteS ^aargefdgneb btlben. XY. £)a§ erectile ober fd)Wellbare ©ewebe.' Tela erectilis. £)a3 erectile ©ewebe bejtebt auch grogentbeilS auS bic^fcit ©e^ fdgneben unb enthalt Heroen, aber in ihnen erlcibet ba$ Blut nicht tote in ben Prüfen eine SOtifcbungSoeranberung, welche oon ber, bie eS bet ber ©rndbrung aller Steife beS jtorperS erfahrt, oerfebieben ift. £)ie tickten ©efagnefce haben hier oielmebr eine (Einrichtung, oermoge welcher fte auS meebantfeben ©rünben ein 2lnrcbwellen ober446 GrectileS ©ewebe. Braunschweig 1802. 8. p. 62. ©tetfwerben beSjentgen Steifes heworhringen formen, in welchem fte fich ftn'oen. 2Cn ben fchwammigen Körpern be§ männlichen ©liebes ttnb ber Harnröhre fiefyt man beutlich, baß ein btd>tcS, fehr vielfach verflog teneS 9le% verhaltnißmaßig fehr großer, unaufhörlich anajfomoftrenber, (ft cf) in etnanber einmunbenber) £3enen ben $auptbeftanbtheil bie= fe3 ©ewebeS auSmacpt, baß bie Arterien beffelben, verglichen mit ben fehr beträchtlichen SSenennehen, fehr Hein ftnb imb ftcf> in ^febr feine .giaargefaße theilen, baß fehr beutlich ftchtbare Nerven in biefc6 ©e^ webe einbringen, baß eine au6bel)nbare, nicht fehnige ©ubftanj communicirenbe Sellen bilbet, welche von ben unter einanbcr verflog tenen Svenen fo auSgefüllt werben, baß bie SSenen (welche hier nur ihre innere $aut unb feine äußere £aut ju bef%n fcbeinen) ftch unmittelbar an bie Sellen anlegen unb mit ihnen verwarfen ftnb. £>iefe fchwammigen Körper pflegen außerbem äußerlich bem einer febntgen ^)aut umgeben ju werben. 3)cr &$au an bem fchwammigen •Körper ber Clitoris, an ben Sftpmphen unb vielleicht auch an ben gkuftwarjen, welche auch ein Vermögen anjufchwellen unb fteif 5U werben heften, fcheint berfelbe 51t fein. 2tucf) bie Äamme auf bem Kopfe mancher SSogel, unb bie rothen Sappen am £alfe beS £rut- hahnS tc. fcbeinen bie nämliche (Structur §u beft'hcn. @d)oit 23 e fa t1) hat beit 25au ber fdnvammigen Körper redit gut erfannt, ttub So l)tt 5p it nt er 2) fyat tl>n an bem fd)mammigen Körper ber. 5pavnvöf>re ttnb ait ber @*id)el befd)riebett. @r fagt:»@‘ö verdient bemerft 31t werben, t>aß Da£ Cor- pus spongiosum urethrae unb bie Gfid)el uid)t fd)toammig ober fettig ftnb, fott* bern au$ einem ©e(Ted)te reu 23eiten begehen, ©iefer 25ait iß beim sDtenfd)ett ftd)tbar, aber nod) mel)r beim ^ferbe.« kubier gab eine fehr gute 23efd)rei* lutug von biefern 25aue an bem fd) tu am m igeit Körper bei? Penis be» Gflephantett ttnb be» ^ferbe», Siebemann am Penis beö ^ferbeö. Qlttd) 2) tt bern et) fyat ihn bargethatt. aöcagtti, unb fpäter 9J?orefd)i, hal>en ihn am Penis beö sj}ienfd)eu beut(id) gemacht. Sie Meinung einiger Anatomen, metdje wie be ©paar', 9tui)fd), 23 0 er ha ab e, Sp al (er uttb biete Rubere glaubten, baf? baö sgfut in beit fchroammigen Körpern bei ber ©rectiou auö beit ^Blutgefäßen au6s träte, unb ein bott beit 25lutgefäßen berfd)iebeiteö, getligeö ober fdjroammigeö ©ewebe erfülle, iß mm al$ irrig aufgegeben morbett. (Sitte foldje Meinung tonnte Andreae Vesalii Bruxellensis invictissimi Caroli Y. Imp. Medici, De hu- xnani corporis fabrica libri septem. Yenetiis 1568. Fol. p. 407. Lib. V. cap. X1Y. Corpora Iiaec in liunc inodum enata simulque coinmissa, seorsum sin gut um oblonga referunt corpus, ex nervea contextum substantia instar coriaceae fistulae cujus inferior substantia rubra prorsus et nigricans et fun- gosa et atro sanguine oppleta cernitur ad eum fere inodum, at si ex innu- meris arteriarum venarumque surculis quam ienuissimis simulque proxime implicalis retia quaedam ejformarentur, orbiculatiin a nervea illa membra- ueaque substantia tanquam in corio comprehensa. 23efdt fagt CtUcf), bätf btefett fdiwammtgcrt Körpern fern £l)etl, öu^gcnommeit oieltdcbt bie OSrudwarsett, Äbnttct) wäre, 2) John Hunter , Obs. on certain parts of tlie animal oeconomy. London 1786, 4. p. 38« John Hunters Bemerkungen über die tbierisebe Oekonomie, im Auszuge übersetzt und mit Anmerkungen versehen von K. F. A, Scheller.©rectileS ©eroebe. 447 feljr feicbt enfflcjctt, roemt inan bie Corpora cavemosa aufJMieS, frocfnete, burd)* fdinitt unb bann il)t*c 3)uvd)fd)nitt6fläd)e betrachtete. £)ie 2fnfcbmellung ber fcbmammtgen dtorper wirb baburd) oerurfad)t> baß bie großen 33enenne|e ftd> fel;r mit SBlute füllen. £)b aber ba$ £3lut in ben SSenennefcen baburd) gurüdgebalten merbe, baß ßmeige, welche cS fortguleiten pflegen, fiep oerengern, ober ob ftd) ade SSenen be§ gangen Üftet$e3 burd) eine lebenbige .ftraft, melcbe «bebenjireit Turgor vitalis genannt bat, auSgubebnen unb babureb gu ermeitern im ©fanbe ftnb, ift noch nicht entfliehen. 3m erßerett gälte mürbe bie Anhäufung be§ in feinem gorfgange gebinberten £3lute§ bie Urfad&e ber ©rmeiterung ber SSenennefee, im 2ten umgefebrt, mürbe eine felbjl* tbafige ©Weiterung ber SSenennefee bie Urfacbe fein, baß ba6 £3lut ooti ben SSenenneben in größerer Sftenge angegogen ober gurudgebatten mürbe, ©epr merfmitrbtg bleibt e3 immer, baß eine Neigung ber $aut unb SSorßellungen ber ©eele ba§ 2fnfd)metlen biefe» ©emebeS oeranlaffen fonnen, unb baß alfo biefeS ©emebe mit gu benjenigen ©emeben gehört, auf bereu ßujianb unb Verrichtung bie ©eele einen Einfluß äußert, unb baß e§ alfo auch au$ biefem ©runbe mit ben SftuSfeln, mit ber ßeber* baut, mit ber ©cbleimbaut unb mit ben Prüfen in eine ^auptflaffe oereinigt gu merben oerbient. Sohn Runter1) glaubt, baß bie ßellett ber fcbmammtgen Körper mu§fulo§ maren, unb beruft ftd) auf ben 33au, ben fte beim £>engfte haben, mo biefe muSfulofe ©tructur berfelben febr beutlicb in bie 2Tugen falle. £)ie ©reetton rnt'rb nach ben Verfügen, bie Runter an einem $unbe anftellte, burd) eine Hemmung beS rüdfebrenben £3lute3 beroor* gebracht, unb biefe Hemmung ift, nad) ihm, fo oollfommen, baß fein *med)antfcber £)rud baS S3lut in ben Venen meiter treiben fann, ma§ aber mobt an bern Corpus cavernosum urethrae gelingt, mo man e$ allerbingS auS ben ßellen in bie Venen brüden fann. Steile, mclcbe gu ßebenSbemegungen fdf>tq finb, unb in benen man bennoeb feine beutlidb)e SftuSfels fafern erfennef. Sn mehreren Stilen, meldbe febr reich an ^Blutgefäßen unb gu* gleich auch mit Heroen oerfeben ftnb, nimmt man 2eben6bemegungen mabr, ohne 9ftu3felfafern entbeden gu fonnen, bie man fonft immer al§ bie Urfacbe foteber Vemegungen angufeben pflegt. 2ln manchen biefer 5^b)ei(e, g. 23. am Uterus unb an ber Segens JoJin Hunlcr's Bemerkungen über die tbierlsclie Oelc.onoanxe3 Ü&fVf,, Vc Scheller, Braunscliweig, 1802. 8. p. 65. 66.448 Zfynk mit SebenSbemegung ohne beutticfje S)Ju6fetfafern. bogenbaut beS 2CugeS gefaben biefe SBemegungen fchnett, fo, baß ber ^Beobachter burcb baS ©efühl ober burcb baS 2tuge nicht nurbie ©efammts mirfung ber ^Bewegung, bie in einer längeren Seit auSgefuhrt morben ijf, fonbcrn auch ben 2fct ber £5emegung felbft mahrnehmen fann. 2Cud^ merben biefe £)rgane fo gleichförmig in allen ihren Seifen jufammens gezogen, baß man glauben muß, baß bie ^hetlchen, in benen btefeS SBermogen feinen <Si^ hat, burcb Heroen zu einer gleichzeitigen unb gleichsten ^Bewegung veranlaßt merben tonnen. 2fn anbern SSb^U/ an ber Tuni'ca Dartos beS .gobenfacfS unb an bem noch nicht gehörig betannten ©emebe, baS in ben Spmph* unb ^Blutgefäßen an ben 2tuS= führungsgangen ber Prüfen unb an ben SDtuttertrompeten SebenSbemer gungen heroorbringt, ift bie IBemegung langfamer unb mirb mohl nur in ihrer ©efammtmirfung mahrgenommen. Sn feinem biefer Steile tonnen galoantfche ober anbere Dletje furz nach bem £obe Sucfungen oeranlaffen, mie baS hoch in ben SQtuSfeln ber Sali i(t. 55ci benjentgen @augetf)ieren, bie mit einem häutigen Uterus oer* fehen finb, ftnbet man mahre SOtuSfelfafern. 2tn bem Uterus biefer Spiere fann man auch, mie fallet*) gefehen hat, burcb Heizung furz nach bem £obe fchnelle Sufammenziebungen erregen. 55ei bemSJtenfchen nimmt man im nicht fchmangeren Sujtanbe gar feine, im fchmangeren Sujtanbe aber nur fo bünne Sagen oon gafern am Uterus mahr, baß man, im Salle eS auch bemiefen mare, baß fte ^OtuSfelfafern maren, bie= felben hoch nicht als bie alleinige Urfache ber heftigen Sufammenziebun* gen anfehen tonnten, melche ber Uterus, nach bem Seugniffe ber ©eburtS* helfer, bie ben £)rucf beffelben zu empftnben unb zu beurtheilen ©elegens heit haben, f?crüorbringt. « £)aß bie ©ubßanz beS menfd)ltcben Uterus, nach ben Unterfuchun* gen oon 0milgue* 2), oielSaferjtoff enthalt, bemeift bie muSfulofe 53e= fchaffenheit beffefben nicht. £)enn man hatte zu jener Seit, als biefe Un* terfuchungen angejMlt mürben, fein Mittel, geronnenes @tmeiß, bte ©ubfanz ber mittlern 2lrterienhaut unb mehrere anbere thierifche @ub? {tanzen oon bem Saferjfoffe burcb d)emtfd;e Sßterfmale zu unferfd;eiben. 2luS bemfelben ©runbe mochte ich and) auf folgenbe £3emerfung beS 55erzeliuS, bmffcbtlid) ber chenufcben 55efchaffenheit ber Siegenbo* genhaut beS 2fugeS fein zu großes ©emicbt legen: »£>ie SriS,« fagt er, »hat alle chemtfchen ©igenfcbaften etneS $?uSfelS, unb ihreSBejknb* 2) Haller, de parlibus c. h. sensibilibus et irritabilibus; in Commentar. soc. rag. Gotting. Tom. II. 1752. fagt, tag fccr Uterus ber @augetf)ierc ret'äfcftr fei unb eben fo tefcfjaftc ^Bewegungen aI6 bie ©ebärme machten. 2) Swilgue. @te()e Cuvier’s Vorlesungen über die vergleichende Anatomie, Übevf. t>Ott Meckel. Bd. IV. p. 537. 29ste Vorles. 3te Abth. lster Abschnitt.ßontractile Steife ofme beutlid;e SttuSfelfafern, 44& tbetle ftnb bie nämlichen wie bie bet* SOtuSfelfiber. £5a nun auch ihre Sßirfung ber ber 9flu3feln gleicht, fo ift e§ mehr al$ wahrfcheinlich, baf* fte unter bie SDluSfeln gerechnet werben muffe.« £)ie Anatomen ftnb über bie ©egenwart oon SD?u0felfafern in ber Iris noch im ©treite be* griffen, lieber bie Tunica dartos be£ «£>obenfad 3, weld;e ffd) burcfy teilte jufammen^'ebt unb babei t>art wirb, bei alten unb entnervten Bannern aber ihre Äraft jum 5£I>eite verliert, ferner über bie Bellljaut ber Ißlutgefafe unb ber 2tu3führung3gange giebt e$ noch feine cherni* fdje Unterfudjungen. Sn allen biefen SS^eiten beftnben ftd) jajlrei^e jarte, mit ©efafen burd)flod)tene, feine bejlimmte Stiftung ^aftcnbc gafern, welche nicht erjt bei ber Unterfucbung burcfy Sieben entftehen, fonbern urfprünglich vorhanben ft'nb. 2lber e£ ift noch nicht entfliehen, ob fte au3 einer non Seilgewebe verriebenen ©ubftanj begehen. SSon ben ©igenfchaften ber hier genannten Steile wirb ba, wo non biefen SEl^den im ©injelnen gehanbelt wirb, bie Siebe fein. ^if&efcrßttto, I. 29450 @tf(drung Don Saf. I. 3S(utf6rnd)eu nad) £eeuwenf;oef, , : f» 2fu8füf)tft#e erflätuttg ber Äupfertafelnx). Tab. I. Fig. 1 &l§ 13. Heber bte S5(utforncfyen be3 9Äenf$en unb berr ^^fcre, fo wie über ornd&en unb bie Äorncfyen ber coa* guUrten g^mpfye. (3u ©eite 146 &t$ 161.) Fig. 1. SDtefe gtgur geigt unter 7 Hummern, Don a bis g, bie 2£bbits bungen, welche ßeeuwenfyo ef, ber bie S3lutfornd)en guerjt genau befcbrieb, Don benfelben gegeben fyat. @r nennt ftc ^Bluttbeildjen, particulae sanguinis, ©ie ftnb nur Don FattMütigen Sfyteren, a unb b Don großen, c bis g Don giften .genommen, unb bal)er oDal unb platt, etwa wie ©urFenFerne. £)urd) Fig. a überzeugt man fiti) baDon, ba£ man ein SBlutFormfyett burd) ba§ anbere fe* *) Um bie Uebcrftcbt ju erfetcDterrt, ftnb bie Figuren gruppenroetfe sufammengeftetlt unb auf ber £upfertafet fclOfl mit einer furjen 58eifcbrift oerfcben roorben. ©er Stfame beß 5J3eobacbterß tfl mit bem Stnfangßbucbftabett uttb meiftenß ancf> mit bem (snbbucb* ftaben angegeben. £. ober fi’f. fjeijtt SeeuwcnbÖf; Jprt. Jperofon; ober $a. Montana; <p. ©. ^reooft unb ©umaß; ©. (5. ©etter unb Oiaruß; ©r. ©eiter; @ß. gbwctrbß; £r.£reoiranuß ,* 5B.Jp. 58auer unbJpome; Sft.^eit; 2£. 3ttonro; @. © ö mm erring; 581. 5Bteutanb. Tab. I. Fig. i biß 8. belieben ftcf> auf bie 58futfügetcben. Fig. 9 unb io. besiefjen ftcb auf baß geronnene 58lut. Fig. n. unb 12. auf bie geronnene SpmpbO/ nnb Fig. 13. auf baß geronnene @iwei0. Fig. 14. biß 22. bejieben ftctj auf baß SettQcroebe unb bie 58itbungßmaterie bet (?mbr«onen. Fig. 23. biß 3 5. OejieDen ftcb auf bie ^iigeteben ber @ebirn* unb Sßeröenfubftans. Tab. II. Fig. l biß i5. bejieben ftcb auf bie ($ebirn* unb 37ert>enfügetcben unb auf bie fteinften Sleroenfäbcbeu. Fig. 16 unb 17. beheben ftcb auf baß Neuntem, b. t). auf bie glitte ber 9(lert>enbünbef. Fig. 18 biß 31. beaiebert ftcb auf bie {feinen unb fteinften ätfußfetfafern. Fig. 3 2. besieht ftcb auf bie ©ebnenfafern. Fig. 3 3 biß 38. bejieben ftcb auf. bie ffet rtflcn ^apiltargefäße unb auf geroun* bene Banate, bie man im beben ©onnentiebte rermöge einer mtfroffopifeben £äufcbung ftebt.(grfldrung t>on Saf. I. SlutKrnd&en mö) Seeuroenfjoef. 451 ben fonne, fo wie batwn, bag jebeS 33Iittf6rnc&en, c|n§eln unb oon feiner platten ©eite angefeben, farblos erfreute, baß aber, wo fid) 2 ober mehrere beden, bte rotbe garbe ftcbtbar werbe. £)ie TtbiiU bung b beweijl, wie plattgebrudt bie 33lutfornd)en nad) Seeuwens boe! erfreuten, wenn man fte rwn ihrer ©pige aus betrachtet, imb baß fo angefeben, ein einiges febr roll; auSfiebt. £5ie gigurett d, e unb f bewetfen, baß fd)on Seeuwenboef ben helfen gled, ben jefet manche für einen im 35lutforncben jfedenben, burcbftd&ttgen unb farblofen Mtm anfeben, ber aber wabrfcbeinlicb mir ein 2id)tglanz tfl, gelaunt 1)dbe. ©)te 2(bbilbung g ijt intereffant, weil fte eine 3)arj!etlung bon ber berühmten SBa'brnebmung SeeuwenboefS giebt, nach welcher jebeS SBlutforncben au§ 6 kleineren ©tuefen bejteben folle, eine 2Öabrnebmttng, bie baburd) oeranlaßt worben §u fein fchetnt, baß SSlutforncben im SBaffer aud) bureb bie gdulniß ftcb in ©luden th^iteit unb felbft baS 2Cnfebn oon Maulbeeren annel;men tonnen. ©ie 95lUtfÖtttd)en ftnb COpitt ttad) Leeuwenhoek, (arcana nat. ed. L. B. 1722. Anatomia et contemplatio, pars II. pag. 54.). a. ©rei platte, orale 93tutförndjen. ©ie traten faß farblos unb btttdj« ftdjtig. ©aber falte et eines burd) baö anbete binburd). 2ltt bet ©teile, tno ftd) 2 betfelben bedien, erfdjienen fte ein wenig rötblid), wo ftd) 3 bedien, be* ltäd)tlid) rotj. b. @meS biefet 95lutlörnd)en bon bent 3tanbe (feinet ©pipe) auS gefeben. Qluf biefe 9©eife gefeben, etfd)ien ein 93luttörnd)en tötbet als jette 3 an bet ©teile, an welcher fte ftd) bedien. Spiet fattit matt febett, wie platt £eenwenboet bie 95tutförnd)en bet gröfd)e fanb. Seeuwenboet bemerkte aud) itt bet Mitte auf ben 93luttörnd)en biefeS grofdjeä einen oralen gled ober ein glänzenbeS 2id)t. 3m 93lutferum befanbett ftd) riele tttttbe Mgeld)en, bie nur % beb Umfangs ber 95luttörner batten. Manche 93luttörnd)en fd)ienen Keine Kügelchen in ihrer Mitte zu enthalten, anbete traten ron tunben unb oralen flemeten^ttgefdjen ron retfduebencr ©röfe umgeben. rV ^ c. ©ie 95luttbeild)en attö bent 95lute beb 2ad)feb, salmo, unb eineb (febern ^tfcf)eb, beb Asellus major (ibid pars II. pag. 51). 3nt 3nnetn fd)ienett fte aud) eineb ober mebtete Keine Mgelcfyen 51t enthalten, welche innerhalb eineb lichten gledeS lagen. d. 93 (Uttbei ld)ett atlb bent 33lltte beb 2ad)feb. (Phil. Tr. for the year 1700 pag. 556) ron 2 e e u tr e n b 0 e f b 3vupfetfled)et nach eignet 93efd)auttng btttd) bab MiKoftop gezetdptet. ©ab eine ron ihnen, trelcbeb matt halb ron bet ©eite ftebt, zeigt ftd) beittlid) platt, ©ie SBlutförndjen faulen im ©etittn zu 93obett. e. 93lnttbei(d)en aub bent 93lute einet 93utte [Butta] (ebenbafelbjt). f. 93lnttbeild)en aub bent 93litte einet 93it11e, treld)e auf einem butd)ftcf)tf tigett ©lafe angettebt traten; (ebenbafelbjt.) g. ©ie 95litttbeild)en ron bem geronnenen unb retbnnjteten 93fitte beffelben gtfd)eb bei ftätfetet 93etgtöfetttitg (ebenbafelbjt). ©et Zünftler f>at mit mög* lid)ftet ©otge bie 6 runblicheh Zi)eile, gezeichnet, aub me(d)ett ein ^8tuttbeild)ett ZU befteben fchiett. Man bann aub biefet 2lbbtlDung mit 9©abtfd)eittlid)beit fd)lte« fett, baft bie 6 ^|ei(e, aub benen hier uad) 2. ein 93luttörnd)en befiehl, bittch ©in* riffe entftebett, bie ftd) bei bet gäulnijs beb 95lutbötud)enb ober überhaupt bei fei« net Setfepung bilben. Fig. 2. ^Blutforncben oou ©ougctbteren, SSogeln, 2fmphf6tcn unb gifeben, @&plu0£&rnd>en unb enblicb Mtldifügelcbcn, 29*452 ßrtlarung von Saf. I. Äorndjen nad; igtewfom itacl> *g>en>fon, t>er t>ieS5(utfornd)en5BlutMd0d)cnnennf. £>af*htev btefe Hörnchen metjlenS burd) fenfrechte @trid;c abgebiibet ftnb, ift nur eine Kanter bet: 2>arjMun$, welche £cwfonS Äünjtler gewagt hat, fo bafü man nicht fchltefen muff, ba{$ bie Jtörnc&en auch in ber Sfta* tut ein fotc^ee Tlnfehn $ehabt Ratten. 9J?an ftef)t hierauf, bafü baS GhpfaSffigelchert aus einer menfchlichen Spmpbbrufe k, unb baS fÖtilchfüöelchen, 1, otel deiner ftnb als bie menfchlichen S5Iutf6rnd?en fo unb c. 9fterfwütbt$ ift ferner, baff nach £>ewfon baS SMuts Hörnchen beS £ühnchenS im (Sie, runb unb grofj iff, ba baS ber^enne d Heiner unb ooal ift, unb bap eS ftd) nach ihm eben fo mit ber au§ bem Sftutterteibe genommenen Viper bemalt, beren Vlutfornchen g runb unb großer ijt als baS ber alten Viper f, welches obal unb etwas Heiner ifL £)aS SBlutforncfyen eines £)d)fen a. ijl Heiner alS baS beS SOZenfcben fo unb c. (Experimental Inquiries; part the third foy William Herv- son. London 1777. 8.) a. EinVlutlörnd)ett oont Öd)feit (bei ber 5?<tfee, bem Efel, ber SftauS unb bei ber % leb ermatt S (Bat), haben bie Vlutbörnajen biefelbe ©röße. QXUe ftnb platt unb alfo tote Sinfett gejtaltet). b. Ein Vluttörnd)en beS 9)tenfd)en, welches eben fo groß alS beim (raLbit), Kaninchen, 5>unbe unb beim (Porpus), sj)feerfd)weine, ift. 3m Ectttro beffelben ftefot matt einen Deinen ^ern. ES ift burd) eine Sinfe, bie y25 Engl. Soll = Vs war. Sin. Vrennweite hat, (unb bie alfo, wenn man annimmt, baß baS unbewaffnete 2fuge bie ©egenftänbe in einer Entfernung oon 8 War. Soden am beutlid)ften fefje, ungefähr eine 470fad)e Vergrößerung foeruorbrac^te,) ge* geichnet. c. ©in ntenfd)lid)eS 95lutförnd)en bei berfelbett. Vergrößerung, in welchem mau and) einen im Eentro beftnblid)ett 5vertt fleht. d. Vlutförndjen oott einer 5penne; (bei ber &aube, beim hinten, (Cha- finch,) unb bei ber Ente, (Duck,) ftnb fte eben fo groß unb eben fo geftaltet). 5)tan fleht einen oralen 5vern, im Eentro baS Vlutförnd)en. e. Vfutförnd)en eines 5vüd)lein am 6ten £age nad) ber Vebriifttng. 2)aS Vlutförnd)en beS Büchlein ift alfo größer als baS ber 5pernte, unb nicht elliptifd) wie biefes. , ^. f. Vlutfornche« oott etner Vtper. g. Vlutförnchen einer Deinen Viper, bie aus bem 93?utterfeibe ge* nommen würbe. ES ift größer als baS VlutbläScben ber Butter, unb nicht elliptifd) wie baffelbe. h. Vluttörndjen oon gemeinen gtfdjen, 3. V. (Salmon) 2ad)S, (Carp) Karpfen, (Eal) af. i. Vluttörnchcn oon ber Vlinbfd)leid)e, (Sion Worm). fe. 9)Uld)füge(d)en. l. EhPluSbügeldjen ans einer menfd)lid)ett Spmphbrüfe. m. Vlutförncheu eines gemeinen Vogels, (fowl). n. 2pmphtügeichen aus einer Spmphbrüfe 00m Fladen beffelben, oon wet* ehern baS Vluttörnchen abgebilbet ift. Fig. Vlutfornchen eines Kaninchen, nad) gontana. 2Cuf alten gtguten jieht man bei gontana, baßt bte bunHe Stute, bie ben hellen centralen glecf beS VlutfornchenS umgebt, an ber ©eite bunf* (er ijt, welche fte ber ßichtfeite beS S3lutf%lchenS juwenbet, als an©rHdrung von Saf. I. 5B(utf6rnd)en nad) Spornt 453 berjenigen, bie fte ber ©cbattenfeite beffelben jufefjrf. £)iefelbe 58e^ merfung ^aben $011113 mit» £>obgfin gemacht, fo baß ber ledere barauS §u ßbließen geneigt iß, baß ber fyelle Sied eine ©oneavitat fei. (Traite sur le venin de la vipere. Florence, 1781. PI. V. Fig. 13. unb PI. I. Fig. 7. Tom. II. p. 218 unb 254.) Fig. 4. Menfd)lid)e S5Iutf6vnd^cn nad) £>ome unb 58au er (Pliil. Tr. for the year 1818. P. 1. PI. VIII. Fig. 1. unb 1820. P. 1. PI. II. Fig. 6. 7.) verglichen mit ben burebftebtigen unb farblofen^ernen, bie nad) biefer ©dmftßeller Meinung in ben Hörnchen ßeden unb vom rothen Sarbeftoff umgeben fein follen. £>ie .fterne h unb d ftnb im £)urd)meffer ^iernad> nur etwa ys Heiner als bie 58lutfornd)en, in benen fte ßeden. SDer Sied bagegen, melden $eivfon Fig. 2. unb Sontana Fig. 3. im ©entro abbilbeten, iß viel Heiner. a. ©in Vlutförneben vom Mettfcben, oon feiner färbenben Materie um< geben, 400ntal im ©urd)meffer vergrößert, ber £)urd)meffer iß Vi7oo ©«9- 3oll, = Visia $«r. 3oU groß. b. $ern einet? 95luttimtd)en$, ttad)bem ftd> bie auä rotfjem $ärbeßoffe be* ße^enbe ©d)ale abgeföß bat, bei berfelben Vergrößerung. ®ie ©rößebeä Sla* d)enraumö ben eS bebed’t, verhält ft'd) zu bern ben ein ganzeö 23lutförnd)en be* beät, mte 8 : 12V2, unb atfo faß tvie 2 : 3. c. Qlud) ein 5vern eines menfd)lieben 95lutförnd)en6, ba£ feinet Särbe* ßoffS beraubt iß, bei betreiben Vergrößerung. (Pbil. Tr. 1820. PI. II. Fig. 7.) d. ©in Sptnphbügelcben, au$ einer ©efd)mulß, in meld)er geronnenes 93lut unb geronnene Spmphe enthalten mar, 24 ©tunben nad) ber ©ntfernung ge^eidjnet; 'bei berfelben Vergrößerung (ebenbafelbß Stg. 6.). Fig. 5. 58lutfornd)en nad) $revoß unb £>uma§. (Bibliotheque uni- verselle. Geneve, 1821. Tom. XVI. PI. 3. Fig. 2. 6. 3'. 1'.) a. 58lutfügeld)en bc3 Menfdjcn, lOOOmal im £)urd)mcffer ver* großert. 2)er belle runbe Sied in ber ffiitte iß nad) il;m eine Jtugel, bie in ber abgeplatteten, münzenförmigen, vom Sdrbeßoffe gebilbeten ©cbale liegt, unb in ber Mitte berfelben eine Tfuftreibung bervorbringt. £>a3 gan§e 5Blutborncben bat einen £)urd)meßer von Viso Millimeter ober nabe V4000 $ar. Soll. £)er £)urd;mcf[er be3 Jtemö iß ungefähr halb fo groß. h. £)a§ 58lutForncben ber Siege bei berfelben Vergrößerung, ©ein £)urd)meffer iß y288 Millimeter ober nabe y800o $ar. Soll. ©6 iß Heiner als bie 58lutfügeld)en bei allen anbern ©dugetbieren ftnb, nicht viel großer als ber itern beS menfcblicben 58lut?ügelcben§, bem nod) iß ber centrale Äern beffelbett faß eben fo groß. als bei bem menfdßicben 58lutfügeld)en. £)te auS Sarbeßoff beßebenbe ©cbale iß aber feb,r bünn.454 ©rfldrung non SEaf. L 23lutF6rnd)en. ©eronneneS S3lut. c. SBlutForncben eines grofd>e6 im profil gefeben bei t>er ndm* lieben SSergrogerung. d. S3lutFörnd)en eines 0alamanberS bei betreiben SBergrogerung. £>ie ©chale ift griffen, fo bag ber ooale, centrale .ftern febr beut- lieb gefeben werben Fann. ©S mug fjin bewerft werben, ba^i nach ben Tlbbilbungen beS nämlichen SlerfafferS ber glecF, ben er für ben coaten, centralen dtern halt, noch betulicher bei benjenigen S3lutFü= gelten tjl, beren ©cbale nicht gerriffen ijt, fo bag eS nach meiner Meinung ben 2Cnfd)etn f)at, als befdnbe ficb ber f)eUe glecF nur auf ber Oberfläche beS 33lutFügeld)enS unb flimmere hiervon bei ent* gegengefebten Oberfläche her burd). Fig. 6 unb 7. Sftenfcblicbe SSlutForncben t>oh GiaruS gezeichnet; 384mal unb 48mal im ©>urd)meffer nergrogert. (@etlerS S^aturlebre beS Sften* feben. Taf. I. Fig. 1. unb Fig. 6.) Fig. 8. Sttenfcbticbe SBlutForncben, nach SOZilne ©bwarbS (Anna- les des Sciences naturelles par AudouinBrongniart et Dumas, Paris 1826. Dec. PL 50. Fig. 1. 4. 9.); a. iSmal, b. 22mal, c. SOmal, d. 50maf, e. I05ntal, f. 225mat, g. SOOmal, b. looomal bergrögert. ©bmarbS fanb biefe Mgelcben bei berfdgebeueu 9)?effmtgen VlS3/ V240 / V-500 9Mtmeter, ober ma6 bafTelbe ift VWo, VU^o unb Vsooo 4'ar. Soll im ©urd)mefier. i. ©in 25lutFügeld)en bon mactra glauca 300mal bergrögert. ©ie flcincn geloben bauebeu ftnb f^iweigfügeldjen betreiben Zfyexi bei berfelben äkrgvögerung. Fig. 9 btS 13, ©eronneneS S5lut unb anbere ©dfte. Fig. 9. SltenfcbticbeS geronnenes Sßlut, nach ^ome unb SB au er (Phil. Tr. 1818. P. I. PI. VIII. Fig. 3.) 400mal im ®urc&meffer uergrogert. ©ie jtmte ber 23lutFitgeld)en ftnb bott ihrem ftärbegoffe entblögt, unb fle* ben an etnanber, unb bitben fo feie Wafern beö ©erinfelS beb 23lut$. Fig. 10. Oaffelbe 200mal im ©>urd)meffer oergrogert, (ebenbafelbflTab.X.). ©te netzförmig bereinigten hinten a. a. entgehen, inbem ftd) bie färbettbe Materie itt biefeh Linien anf)äuft unb gufammengieht. ©ie $itgeld)en ^mifdjen ihnen ftnb bie bon ihrem JävbefMe entblögten Sterne ber 35lutFörnd)en. Fig. 11. ©>aS ©erinfel, baS bie SBunbe einer auSgefdjdlten ©efcbwulft be* beefte, in welchem ftd) ©efdge gebitbet batten. 90?an geht Kügelchen wie bie be6 25lutgerinfel6 unb ein ftd) btlbenbeg ®efäg, beibe 200mal im ©ttrd)< mefier bergrögert, (Sporne unb 23 au er in Phil. Tr. f. t. Y. 1820. PI. II. Fig. 5.) (<£$ ftnb btefelbett iviigelcf)en, bon roeldjen oben Fig. 4. c eiueö 400mal ber* grögert abgebilbet ift.)ßrJldrflng von Saf. I. Geronnene Safte. Setfgetoebe. 455 Fig. 12. (Geronnene aus berfelben ©efchwulft, gleichfalls 200mal im D)urchmeffer vergrößert, von eben bemfelben an bem nämlichen £)rte Fig. 4. 9)fan fleht viele St)tnpp«9^cbeit. Sie ftnb fletner alö bic beS 93futgevtnfer^. Auherbem bemerkt man ein ©efäh, welches ftd) neu gebilbet ljat. (Die Kügelchen ftnb biefelben, von melden oben Fig. 4. d eines 400mal vergrößert abgebilbet worben ift.) Fig. 13. ©ine Safer von ©iweiß, vueld>ea unter bem ©influffe ber Boltab fc^en Saute am $Pole geronnen iß, lOOOmal tm £urd;meffer vergrößert, nach $re V oft unb Duma§ ( Bibliothtrque universelle. Geneve? 1821. p. 229 Fig. 2.). Sie beßef)t, nad) biefcn ©cflriftflettern, wie bie etfafern auS an einanber geretteten Mgeld)ett, bie and) bie nämliche ©rohe haben, ttämlid) nahe V80oo ^ar. 3oll. Die fd)wat^en Swinge, wetd)e bie 5tiigel* dien umgeben, bewetfeu wohl, bah bie Beleuchtung ober bie Annäherung beS DbjectS uid)t auf bie oollfommenße ASetfe bewirbt worben ftnb. Fig. 14 biS 22. Bellgewebe. Bon gontana, ©. St. SreviranuS, Seiler unb ©aruS unb von ©bwarbS. (3u Seite 236 bis 238.) Fig. 14. Bellgewebe an ber retina eines Kaninchens, mit fleinen Kügelchen untermengt, nach gontana, ber baffelbe mit einer ein* fachen ßinfe, welche mel;r als 700mal im D)urchmeffer vergrößerte, beobachtet f)üt. (Sur le venin etc. Tab. V. Fig. 9. Tom. II. p. 210.) DaS Bellgewebe fd)eint faß gan3 aus beit von gontana fo genannten cylindres tortueux 31t befleißen, bie aber bitrd) eine optifd>e Däufd)ung 311m Borfd)ein fommen. UebrigenS jagt gontana Tom. II. p. 210, bah biefe gigur eine bünne @d)eibe 9Dtebutlarfubßan3 beS ©el)irnS oorßelle, unb fommt babttrd) mit feiner ©rHäutitg pag. 181 in ASiberfprud). Spier würbe biefe gigur hergefetjt, weil fle bie gewuhbenen @plinber beS Senta na vor3Üglid> gut geigt, unb bie beS Bell# gewebeS biefett gleid) ftnb. Fig. 15. Bellgewebe auS ben SchenfelmuSfeln eines halbes, nach ©. Sl. SreviranuS. (Bermifchte Schriften B. I. Tab. XIV. Fig. 74.) ©S. geigte ftd) als eine fd)letmähnlid)e ©ttbßattg, bie ftd) beim QtuSeinanber^ieben in eine Spant auSbeh.ttte, bei ber Sortierung beS BiehenS Säbett bitbete, unb in SBaffer gelegt als ei# flodigeS ASefett erfchieit. Bei ber ßärlßeit Bergröherung, bie DreoirattnS anwettbete, bei einer 350maligen beS Durd)mefferS, fal;e er in il)m l;öd)ß garte, burd)ftd)tige, tneiß gefcblängelte (SpTinber, bie er Elementar# ct)linb c r nennt, unb 3mifeben ihnen Svügeld)en. Diefe (Splinber verglich gwar DreviranuS mit beit oott gontana gefehetten, neuerltd) aber (flehe in biefern fpanbbudje pag- 136) iß er ber Meinung, bah fte burd) Sieben beS Bellgewebeö entßehen. Fig. 16. ©in Stucf eines gangarmS ber Hydra vulgaris (Pallas), nach SreviranuS (ebcnbafelbß Tab. XV. Fig. 83.). Fig. 17. BtlbungSgewebe, ober Bcllgcwebe auS einem 8 SBochen alten456 dtflavung »on Saf. I. 3e%»ebe. ©efnnifubftans. * menfcbttcben @mbrbo, welches Getier Urtbierftoff nennt, bon ber ©egenb beS großen VruftmitSfclS bet 48maliger Vergrößerung beS £)urchmefferS. (2CttS ©etlerS üftaturlehre beS Menfchen, Tab. I. Fig. 6., -geäeic&net bon Sturmer), ©ie bmtfeln 6trid)e bä a beuten bie fceginttenbe 25ilbung bet* 50?uöfe(faferti an. Fig. 18. ttrthierftoff aus ber -ftiercngegenb innerhalb ber ttnterteibSbohle eine§ 7n>6d>entltd>en menfchlichen (Smbrpo, bet 48maliger Vergroße^ rung beS ©)urchmefferS, gezeichnet bon Stürmer (ebenbafelbft Fig. 5.). Fig. 19. ttrthierftoff auS einem 48 ©tttnben lang bebrüteten $ühnerete, bet 34maliger Vergrößerung, gezeichnet bon Türmer (ebenbafelbft Fig. 4.). Fig. 20. ttrthierftoff bon ber borberen ©liebmaße eines 1% Soll langen @d)afembtt)o, bei 48maliger Vergrößerung, gezeichnet bon @aruS (ebenbafelbft Fig. 7.) ©er buntele Zi)äi iß ein ©tficE »on ber fnovpligen @peid)e, (Radius). Fig. 21. Sellgewebe beS Menfchen, 300mal im ©>urchmeffer bergroßerf. £)ie Kügelchen haben einen ©dtrcbmeffer bon y300 Millimeter, b. b. faft bon %0oo 9)ar. Soll nach Mi Ine @bn>arbS (Mem. sur la struclure elementaire des principaux tissus organiques. Paris, 1823. PL I. No. 1.). Fig. 22. gabenformigeS 3eßgewebe bom Stinbe, welches gettblaSchen enfs halt, bei einer 300maligen Vergrößerung beS ©HtrcbmefierS, bon bemfels ben Verf. in Annales des sc. naturelles. Dec. 1826. PI. 50. Fig. 12. a. jtügeld)en, mcld)c y30o Millimeter im ©urcfymefier hnben. b. gettbläPchen, weldje riel größer ftnb, Fig. 23. bt'S 33. ®el)irn unb 9?erbenfu bftanz nach ^rochaSca, gontana, SErebiranttS, Vau er unb $ome. (3u @eite 261 bis 267). Fig, 23. 0ubjlanz beS menfchlichen 9tü<fenmarfS, 40Ömal im ©Htrcbmef* fer bergroßert, nad) ^rocbaSca (De structura nervorum, Vindo- bonae, 1779. Tab. VII. Fig, 7.). @ie befielt au6 unregelmäßigen 5törnd)en, bie, mie eS fd)eint, an einanber liegen, jebocb burd) feljr feinen 3ellftofF, ber ftd) burd) Maceration im SB'affer nicht leicht auflöft, unter einanber perbunben merben. Fig. 24. @ine fleine ©cheibe Stinbenfubftanj beS ©ehtrnS, mit einer fel;r fcharfen ßinfe betrachtet, nach Montana (Traite sur le venin©rfldrung von Saf. L ©efnrnfubftan§. 457 de la vipere, Tab. V. Fig. 6.) a. ©ittb Heute runblid)e itorperd)en , bie mit einet: gelatinöfen fteuchtigkeit erfüllt 5« fein [feinen. Fig. 25. &)ie nämliche graue ©ubftanj, an t>er man mitteiß: berfelben Stnfe barmformige Sßtnbungen fleht, nach ebenbemfelben; (ebenbas felbß Tab. V. Fig. 7.) Fig. 26. ©teilt eine fef;r bunne ©cheibe ber $ö?ebullarfubßan& beS ©ebimS vdr, welche mit einem Varbiermcffer abgefchnitten unb über einer befeuchteten ©laSfdjeibe auSgebehnt worben mar. ©ie erfchien unter bem SMroffop wie eine SD?affe von Farmen. Sie Kügelchen »01t a fdjei* nett nod) etwaä grauer 3Unbenfubfian$ «njugebüren bie baran fangen geblieben iß. Fig. 27. ©ubßanj beS Slutfenma-rfS eines grofcheS, ber 24 ©tunben in SBeingeiß gelegen t)atte, 350mal vergrößert, nad) ©. SR. £revira = nuS (vermiete ©Triften, Tab. XIV. Fig. 79. p. 132.). Sie Äö* geld)en lagen hier ohne bemerkbare örbnung, nid)t mej>r reitjenweiS wie in ben Sletoeu. 3wifd)cn ihnen befanben ftd) größere, an einigen ©teilen weitere, an attbern engere (eplinber, unb am staube be£ unter baö Vergrößerungsglas ge« brad)tett ©tückS ragten längere, wafierhelle ©d)lättd)e hervor. 2We biefe Grle« mentartljeile waren wie am 9letoenmarte in einer fd)leimigett, unorganifdten 9fta« terie eingehüllt, worauf ein weiter ©aft heroorbrang. VtadWem baS 0ef)im unb S'tiidenmarf einige £age in Alkohol gelegen butte, faub SreoiranuS bie weifte $lüfftgkeit erhärtet, bie Grlementartheile näher an einanber gerückt, unb bie Um« rüTe berfelben beutlid)er $u erkennen. 93?an fteht leid)t, wie äbnlid) bie ©ubßan$ beb Rückenmarks bem Fig. 15. nad) &reoiranuS abgebilbeten Bellgewebe iß. Fig. 28 bi§ 33. ©ehirn unb $ftervenfubßan§ nad) ^ome unb SBauer. 2tuf Fig. 33. im mogltchß frtfd>en Sußanbe, unb 200mal vergrößert, in Fig. 28 unb 30. nach längerem Siegen im SBaffer unb 400mal vergrößert, in Fig. 29. biefelben Äitgelchcn getrocfnet, bie Fig. 28. frifch 51t fef;cn waren. SHeSinienaufbiefer, fo wie auf ben SfolgenbenS** guren, “pellen bie vergrößert gefehene ©inthe ilung ber SKifrometertafel bar. SebeS £Utabrat ift ber %«»<»$&eil eines ^uabratjoIleS, b. h* iet>e ©eite eines £luabrateS ift V400 eines Solls. Fig. 28. ©injelne SSruchßucfe von aus Kügelchen befiehenben gafern unb jcrßreuete Kügelchen ber SRebullarfubßanj eines frifcßen, in Sßaffer gebrachten menfchlichen ©ehtrnS, nachbem eS 48 ©tunben im 2Baß fer gelegen hatte, bei einer 400maltgen Vergrößerung beS £)urch= mefferS (£ome unb Vauev in Phil. Tr. 1821. P. I. PI. II.). Sie 5vügeld)en ßnb nicht von gatt^ gleicher ©röf;c, bie welche nad) 23 au er unb458 ©rfldrung oon Saf. 1 ©efytrnfubft. nad) $ome u. Gatter. Sporne V3200 ©ngl. Bott ©ttrchmeßer haben, herrfc&en oor. ©ie fchleimige ober gelattnöfe, b«rd)ftd)ttge Materie, bie bie Svügelcben unter einanber oerbinbet, fann man im frtfdjen 3ußanbe nidjt feiten. 6ie iß tm VSaßer außöölid). Fig. 29. £>erfelbe SEheil beS ©ehirnS im trotfnen gußanbe, bei berfelben Vergrößerung. ©er @d)leim, ber bie Kügelchen oerbinbet, iß nun gelblitf) unb baburd) ftdßbar geworben, unb eö ftnb babei einige oiet Heinere nengebilbete Svnge(d)en zum Vorfd)ein gefommen. $?an muß ftd) nach meiner Meinung fet;r baritber Wittibern, baß bie Mgelctyen, weld)e 33alter abgebitbet hat, nid)t nur ftd) beim £roebnen ermatten, fonberu baß fte and) fogar ihre Sage unb ihre ©röße be* halten, ba bod) bie @ef)irnfubßanz zu 3A auS Söaflfer befielt. SDfan bann btefeS wobt nur babttrd) erHären, baß matt annimmt, baß bie Heilten Kügelchen, inbent fte auf bent ©lafe aufliegen, ftd) abptatteu unb abgeplattet anHeben. Fig. 30. SOZebullarfubßanz beS ©ehirnS in SBajfer gebracht, wo ftd) bann Vruchßucfe oon $trnfafern, welche auS Kügelchen befiedert, einzelne gerjlreuete $ugeld)en, Heine Venenjweige, bie mit otelen klappen Oerfehen ftnb, jetgen. ©ie Heiligen tiefer Venettzweige haben einett ©nrdj* nteßer, ber Heiner alö halb fo groß als ber ©urchmeßer eines rotßen 33lutHigeH d)enS iß. ©ie 5viigetd)en haben einen ©urchmeßer oon y2400 bis y4ooo Bott, fo baß bie am zahlreichen ftnb, welche V5Z00 ©ngl. 3ott im ©urchmeßer haben. Fig. 31. ©in IletneS ©tücfcfyen retina, auS bem men glichen 2Cuge, 3 bis 4 Sage lang tn 2Baffer gebracht, an bem man bet einer 400s fachen Vergrößerung beS £)urd;mefferS auS Kügelchen beßehenbe Vruchßücfe oon gafern unb einzelne Kügelchen fteht, bie biefetbe <25roße haben als bie im ©ehtrn. 2lrterienzweige bilben zahlreiche 2Cnaßomofen, unb burchziehen bie ©ubßanz mit einem feinen Sftehe, ba hingegen bie fleinen (Gefäße, wie Vau er unb ^ome behaupt ten, im ©ehitne feine 2Cnaßomofen btlben. ©ie Kügelchen haben einett ©urd)meßer oon V28oo HS y40oo ©ngl. Bott, unb ftnb nur mit einigen gemifcht oon y2000 ©ngl. Bott, b. I). oon ber ©röße ber 35lutHtgeld)en, naä)bent fte oon i\y- rem $ärbeßoße entblößt ftnb. 9)ian muß ftd) bariiber wttnbern, baß 33 au er bie Heittett ©efäße, bie er bei einer 400maltgen Vergrößerung gefeiten haben will, mit fo beßimmten Umrißen abbilbet, fo baß. man fogar bie lumina beutlid) oß fett fteljt. Offenbar hat er oiet burd) ßH;atttafte l)inaugetf;au. Fig. 32. ©ine Heine Portion menfchltchen ©ehirnS im fnfdtenBußanbe, welches aus grauer unb weißer ©ubßanj befielt. (Philos. Tr. for the Year 1824. Part I. Tab. I. Fig. 2.) ©S würbe in beßittirteS 2öaßer eingetaucht. Qln ber £>berß<üd)e war bie e(aßßd)e, gelattnöfe ©ttbßanz aufge-löß, obgleich fle ihre ©urd)ßd)tigfeit behalten hatte. ©S iß 25mal vergrößert. Fig. 33. ©ine Heine Partie beffelben @tucfS, 200mal im ^)urchmeffer Oers großert. Wlan fteht baß bie §afern auS Leihen oon Kügelchen beßes hen, welche nid)t wie bei Fig. 28 bis 31. auSeinanber gerißen ftnb. ©iefeS iß bie ootttommenße tnifroffopifche ©arßettung ber ©ubßatta beS ©ehirnS beS 5Öienfd)ett, weld)e Vauer unb Sporne gegeben 51t habe« glauben.©rfldrung von Saf. II. Äußeren ber 9ien>enfubjlanj. 459 Fig. 34. ©twaS *£>irnfubßan§ aus bei: Sftnbe beS großen *g)irn§ eines ©r* wachfenen, 48mal im &urchmeffcr vergrößert, gewidmet von ©aruS (in ©eilerS üftaturlehre beS SJtenfcßen, £af. I. Fig. 8.). Fig. 35. dergleichen ©ubjtanj, 34Smal im durdmteffer vergrößert. die ÜJtebulIarfubjlanj beS #trneS erfd;eint ber abgebilbeten Otinbenfubftanj gan$ gleich. (Von ebenbemfelben.) Tab. II. Fig. 1 bi§ 3. ftellt Kügelchen ber 9tervenfub|lan& beS ©ehenerven nach gontana bar. Fig. 1. ©tnßdppchen von ber ^e^autbeS 2CugeS, welche ein wenig macerirt bat. (Fontana Traite sur le venin de la vipere. Tab. V. Fig. 15.) $tan fielet, bafs ftd) mehrere ^vügetcf)en foSgelöß unb ©rttbcben aurüdgelaffen ba* ben, in roetdjen fte fapen. Fig. 2. Kügelchen ber S^ebbaut beS 2lugeS unb ein Vlutfugelchen beffelben Kaninchen, bei ber nämlichen Vergrößerung betrachtet, bamit man ben durdjmeffer ber ^ervenfugelcßen vergleichen fonne. (Montana ebenbafelbjt Fig. 10. unb 13. unb 11.) a. b. c. 9temntügeld)ett. d. 23luttitgeld)en. 95ei e. iff eilt anbereS ©titd ber 9temnbaut abgetülbet, an welchem man Sttemnfügelcfyen wabrnimmt. Fig. 3. a. ^ügelcßen auS ber sjttarffubjtanj eines Nerven, unb b. 33lut* !ugeld)en etneS Kaninchens, beiberlei mit berfelben ßinfe betrachtet, welche aber weniger vergrößerte als bie bei Fig. 2. angewenbete Sinfe. gontana ebenbafelbft Fig. 2. unb 3.) Fig. 4 bis 17. flellen Heine Stervenfdben, nach gontana, ?)rochaSca, SSreviranuS, $)revoft unb dumaS, ©bwarbS, ©eiler unb ©aruS, unb enbltch nach Oteil vergrößert vor. (3u ©eite 273. biS 280.) Fig. 4. ©in primitiver, ungefähr 500mal, mit einer einfachen Stufe im durcßmeffer vergrößerter ^ervencplinber (fleinfter Sftervenfaben), nach gontana. 2luf feinen ööänben fiebt man \)kr unb ba 23rutf)jTitde bott ge# wunbenen gäben (fils tortueux) unb einzelne vttube 5vöt*pevdf>en. ©r ift burd)ftd)# tig, unb fd>etnt aus? einer febr'Minnen £>aut gebilbet unb mit einer gallertartigen, im Uöaffer unauflöslichen @ubftait$ erfüllt 311 feilt. Qllle foldje 9temnct;linber460 ©rftätung »oit Saf. II. JUeinjle 3Iemnf<foen. fd>cCttett tm gangen Körper bon ber nämlichen ©icfe au fein, unb niemals fiebt man, bag ein fold)et 9tetbencpltnber einen Qlft abgiebt ober annimmt. (Traite sur le venin de la vipere^Tab. IV. Fig. 1. Tora. II. p. 204.) Fi g. 5. @in anbetet, gleichfalls 500ma( tm £)utchmeffet Detgtogerfer, primttiDer ^ktDenctjlinber, ber mit fehr fieinen Kügelchen unb mit einet gelatinofen, burchfichtigen geud>ttgfett angefüllt gu fein fehlen, (©benbafelbft Fig. 2.) Fig. 6. 9)rimitioer SftetDencblinber, bet bnreh eine einfache Sinfe 700mal vergrößert tjt, wie bte Dotigen >oom Bellgewebe bebest, baS [ich in ber gorm Dielet getounbener gaben geigt. (©benbafelbjt Tab. IV. Fig. 4. Tom. II. p. 205.) Fig. 7. ©tn ©anal Don eigentümlicher gorm, welchen gontana in bet 4)irnfubftang fanb, Dielleicht emßpmphöefüfl (^benbaf. IV. Fig. 10.11.) ©r fd)eint ben mit klappen betfehenen ©efägen ähnlich gu fein, welche Tab. I. Fig. 30. nad) 33a«et unb Sporne abgebilbet ftnb. Fig. 8. a. ©in SletDenftrang aus bem nervus ischiadicus, mittelfl einet Sinfe 400mal tm £)urd)meffer. Dergrogert, nach Prochasca; (de structura nervorum. Vindobonae 1779. Tab. VII. Fig. 6-) ©aS Matf ift butd) bie ©lafticität bet 9lerbettfd)eibe f)etbotgepreft worben. ©S be* fleht auS lautet Störnchen, bie nid)t itnbeutlid) in getaben Linien an einanber geteilt etfd)einen. b. ©tnige einzelne .Körnchen flatfer Dergrogert abs gebilbet. Fig. 9. Bwei fleinfte SftevDenfaben aus bem «gmftneroen eines lebenben grofcheS, bie ©. 0?. &reoiranuS le^te 9lerocnr6hren nennt. (3Set= mifchte (Schriften. S3. I. Fig. 75. p. 130.) 9fn ihnen laufen gefdjlän* gelte ©anale herab, (meifteitS gu beibett «Seiten jebet 9terbentöhre einet,) weld)e ftd) nid)t untet einanber oerbinben. 9luS ben s)letbenröhren brang ein meidet @aft her tot, in weld)em im frifcfyen Buflanbe mit Kügelchen ftchtbat waten. Qlttfet benfelben aber fchien eine gallertartige, in SBaffer unauflöSlid)e ©nbflang in ben Oletoentöhten enthalten git fein, ©te Oletoentöhten unb bie in ihnen enthaltenen 5tügeld)en fd)ienen in oetfehiebenen Serben feht oerfd)ieben gu fein. Fig. 10. £)rei fecunbare 91eroenfafern auS bem (Schenfelneroen eines grofcheS, SOOmal im ©)urchmeffer Dergrogert, nach tevoft unb©)umaS) in Magendie Journal de physiol. exp. III. 1823. p. 320. Fig. 8.) ©iefe 9Urbenfafern geben feine Qlefte ab, ttod) bereinigen fte ftd) mit ben benad)* barten, fte betlaufen parallel, ftnb bon gleid)et ©iefe unb platt. 3eber ift auS 4 Leihen bon Kügelchen, weld)e V^oo Millimeter ober Vsooo 33at. Soll im ©utd)* mefiet haben, gufammengefeht ©ie 2 äitferften biefet Öteifen ftnb am beften, bie 2 innetn, hier nicht abgebilbeten, fchwet ftd)tbar. ©iefe Oteihen bon Kit* geld)en nennen spreboft unb ©umaS ©lementarftbern ber Heroen. Man fleht leid)t ein, baf bie fecunbäreu 0ler»enfafern beS ^reboft unb ©urnaS mitgon* tana’S (Fig. 4. 5. 6.), oorgüglid) aber mit&rebiranuS fleinften9lcrbentöhren@vf(atun<} von Saf. II. Äteinfte Siemnfdben. 461 (Fig. 9.) übereittfommett. 3)ie 2 ^«ttber tiefer SRemnröbrett, tt>erd>e &mis ranuö rott 2 (Slemetttarctgtnbern begleitet zu werben fdjienett, fd)ienen bem repoft unb ®ntnd von 2 Otei^en von Kügelchen (elementaren Olemnfafern) begleitet zu werben. Fig. 11. Marffubjfanz au$ ber #emifpbure beS großen dtebirnS etne6 Kanins d)en6, 300mat im Ourcbmeffer vergrößert. £>ie Kügelchen buben y300 Millimeter ober nal)e Vsooo Soll im ^urebmeffer. (FI. Milne Edwards, Mem. sur la structure elementaire ctes principaux tissus organiques cles animaux. Paris, 1823. PL IV. Fig. 1.) Fig. 12. ^rtmitive-ftervenbunbel au3 ben ifcbiabifcbenSfterven eines itanincbenS, 300mal im £)urcbmejfer vergrößert. SebeS Kügelchen f)at y300 Mik limeter, ober nabe y800o Soll im £>urcbmejfer. (ßbenb. Fig. 3.) Fig. 13. 9tervenfabett vom grofebe. Oie Kügelchen bu^n ungefähr y300 Millimeter ober y800o $ur. 3. im Ourcbmeffer, nach Edwards (Ann. des Sciences naturelles. Dec. 1826. PL 50. Fig. 15.). 2Bie leidbt aber burebftebtige graben, bet ftarfer Vergrößerung betrachtet, baS 2lnfebn von Reiben von an einanberbangenben Kügelchen annebmen fonnen, bes weifen GrbwarbS Beobachtungen in ber angefübrten2lbbanblung felbjf. ($:r gelangte feineSwegS immer zu bemfelben S^efultate. @r taudbte un* ter anbern ben Heroen eines grofcbeS in SBaffer unb jertbeilte ihn mit einer feinen Üftabel bis aufs feinfle. Oie allerfleinften gaben, bie er auf biefe SSetfe fiebtbar machte, waren ganz burebfiebtig, unb er lonnte feine (£lementarfugelcben, von beren G?rijtcnz ibn anbere Unterfudbungen überzeugt bitten, baran unterfebeiben. Einige gaben, wo bie Sertbei? lung febr wett getrieben war, febienen ibm jwar au$ Kügelchen jufam? mengefeht gu fein; allein eS war febwer zu entfebeiben, ob bie Bügels dben manchmal bie gaben ober Gplinber nur an ber Oberfläche bebetften, ober ob fte bie (Splinber ganz bilbeten. Fig. 14. (Sin gafereben au§ bem ttrfprunge beS ßungenmagennerven (nervus vagus) beSMenfcben, 48mal im Ourcbmeffer vergrößert, gezeichnet von @aru3 (in @etlerS üftaturlebre beS Menfcben. Tab. I. Fig. 10.). Fig. 15. Crin (Studcben beffelben Nerven 348mal vergrößert, ebenbafetbjt. Oie Kügelchen finb fleiner als in ber grauen (Subjlanz, weldbe Tab. I. Fig. 35. copirt ijl. GaruS jlimmt b^rin bem bella £orre bet unb wiberfpriebt bem ^0 r 0 d; a S c a. Fig. 16. a unb b ftnb Nerven, bie in ihrer (Scheibe eingefcbloffen ftnb, 6 bis 8mal im Ourcbmeffer vergrößert. Man fiebt auf ihnen belle (Streifen(grfldning von Saf. II. SReröenfdbert. 462 wctdje juweiten fpiralfovmig um fcfe Sfcroen ju »erlaufen fdjeinen. <Bie finb ein Boräugtid) fid)ere§ #ulf§mittel, um fefn Heine ^erucnfabeit »on Gefäßen §u imterfd;ett>en. c ift ein flarf bergroßerter 9lerb, an meinem man fte$t, baß bte gellen unb bunfeln ©treifen bon mellenfbrmigen Krümmungen ber ütos benfaben berühren. (gontana, a.a.£>. Tab. III. Fig. 8, 6 u. 10.) Fig. 17. a ift ein ©tue! be§ ©ebnerben, nabe an feinem Melange in bie Sfterbenhaut be§ 2Cuge§, baS 6 bis 12 ©funben tn berbünnfer ©eifen= fteberlauge gelegen \)at, fo, baß baS in ben 9terbencanalen beftnbrtd^e Sfterbenmarf ermeiebt mürbe, in Bkffer auSgemafcben unb mit ben gin= _ gern fanft auSgepreßt merben tonnte, ohne baß bte banale felbft ^erjlort mürben. £)tefe banale mürben hierauf aufgeblafen, ber 9terbe bann getroefnet unb burebgefebnitten. 9J?an ftebt bte Ganale tfyeitß guer bureb* gefebnitten, tbeilS ber Sange beß Serben nach berlaufen unb unter eins anber communictren. b fteHt baffelbe bott einem ©tue! be3 ©ebnerben bor, ba§ biebt bor ber Bereinigung ber ©ebnerben, ^mifeben ihr unb bem ©ebnerbenfoebe, abgefebnitten ifh «§>ier ftebt man bie ©teile, mo bte neurilematifcben banale beß ©ebnerben juerfl entfielen, namitcb biebt bor ber Bereinig gung biefer Serben. Sn bem Chiasma, bon meinem ber Stob bei b abgefebnitten bargefteltt ijt, fehlen biefe banale noch ganj. Bor ihm nehmen fte plofelicb auf bie SBeife ihren Anfang, baß bie am $anbe ges legenen eher entgehen al§ bie in ber Sßtitte beftnbltcben. £)te ©tarfe ber angemenbeten Bergroßerung bat 9t eit nicht angegeben, fte ijl aber ungefähr bie 6facbe beß 2)urcbmeffer3. (Johannis Christ. Reil Ex- ercitationum aiiatomicarum fasciculus priums de slructura ner- vorum. Halae Saxonum, 1796. Tab. III. Fig. 15. a b u. c.x.) Fig. 18 biß 32. SftuSfeifafern unb ©e^nenfafern. £)tefe Figuren geben Gelegenheit, bie 2lbbtlbungen, melche biele mifroffopifcbeBeobacbter bon ben 2 fleinjlen £)rbnungen bon $?u3feifafern, in bie ficb baß gleifcb, ohne 5U FünftUcbe £ütf3mittel anjumenben, fpatten laßt, gegeben haben, namentlicbbiebonSeeumenhoeF, £>ev£>ebbe, 5D2upS, $)rocba§ca, gontana, Bauer unb ^ome, $reboft unb£)uma3, unb Sfttlne GbmarbS, unter einanber^u ber? gleichen. (3u ©eite 334 bi§ 392.) Fig. 18. Gine $D?u§felfafer bon einem grofdje, fibra, bie SeeumenbocF auch Stria unb filnm nennt, benn Seeumenboef braucht biefe SBorte Igtfldrung von Saf. II. S^u^felfafern. 463 abwechfetnb. 2öenn fte einzeln befragtet würbe, erfchten fte ntd&t eefig wie bie zufammengefehten gafern, fonbem runb. ©ie war eben fo wie bie gleifchfafern ber Kammer itnb anberer Spiere burd; freiSformige 3u= fammenheugungen ober Runzeln ausgezeichnet. (Leeuwenhoek, Arcana naturae ed. 1722. Anat. et Contempl. p. 58.) Fig. 19. ©ine Striacarnosa oom$tnbe, nach 2ceu wenhoef, bie nachihm eu neu Smrchmcffer oony1250 Soll hatte. 6ie fdjien bem Seeuwenlfjoe^ bei b lieber aitS innersten Bibern zufammengefeht gu fern, bie er für bie Heinften hielt, bie ftd) überhaupt nod) itnterfd)eiben tiefen. And) auf bem Surd)fd)nitte bemerkte er in febr fettenen hätten helle Anbeittmtgen oou gafern, fonnte aber bariiber nid)t gewiß werben. @r giebt bie Stegef, man muß bei feuchter, fitster ASitte* rttng beobachten, bamit bie beobachteten fehl* f feinen Wafern nicht fogfeid) troef neu. (Sie ganze Stria beä SeettwenhoefS fd)eint mit ber bict’ften Fibrilla beS tD?ut>^, unb bie feineren Reiben, bie 2eeumenf)oeb ttod) baran faf>, mit bem bünnften Filum beSj)i ut)S tthereinzuf’ommeu.) 23ei c d e zeigten ftd) quere 9tun* Zefn, bie entweberwie bei a gletd), ober wie bei c unb d gefchfängeft waren. Siefe ätumefn waren, uad> fernem ©eftänbnifie, bie Urfad)e gewefett, baß ftd) Seettwenpoeb ehetnafö getäufd)t unb bie zwtfcben benOtmtzefn heftnblid)en&heife ber Heiitften Wafern für itügefehen gehalten hatte. (Arcana naturae ed. 1722. Anat. et Contempl. Pars II. p. 43 et 45.) Fig 20. ©ine SfluSfelfafer (nach Antonii de Hey de Experimenta circa sanguinis missionem fibras motrices etc. Amstelodami 1686. 12. p. 31.) bie einen iSurchmeffer hdt, ber beim S^inbe hoppelt fo groß, beim ^afbe aber gerabe fo groß als ber eines Kopfhaars ijh S5eim Samme oon 6 btS 7 2Bod)en waren biefe gafern bünner als beim ©djafe. Unter bem SÜtitroftope erfrf)iett ffe runb unb bttrchffd)fig. 0ie befbanb aus ber Sänge ttad) (aufenben Striis, wctd)e Heinere FibriJIae ober Tubuli zu fein fd)ienen. Sie Fibra hat quere Stnnzeln, bereit 23reite bem £Uterburd)meiTer einer Fibrilla gfeichfommt. Siefe queren, kreisförmig um bie Fibra femfenbett Runzeln ftnb entweber wie hei a gfatt, ober ein anbermaf wie hei b im Sic^ach gehogett. 33et einem gifdje, asellus, lagen 50 gibritten im Sttrchmeffer enter bieferen Fibra neben eiitaitbcr, wetd)e ben 4fad)ett Sitrd)tnejTer eines ivopfhaatS hatte. Sie Fibrillae erfreuten manchmal wie paralfefe gäben, mandjmaf ftnb biefe wie hei c felbft wieber in heftimmten 3wifd)enrättmett eingefd)itürt, afS he« ftünben fte attS atteinanber gereiheten, länglichen 0ädchen, manchmal ftnb ffe gebrummt unb oerffodtfett wie hei d. ;Sie größere ober geringere Annäherung beS 59^ifrofkopS an baS £bject fd)ten ©influß auf bie gorm zu haben, unter ber bie Fibrillae erfd)ietten. Fig. 21. ©ine Fibrilla ber lften bidßen £)rbnung nach 9ttupS. (Inve- stigatio fabricae, quae in partibus musculos componentibus ex- stat. Lugd. Bat. 1741. 4- p. 25.) ©te hatte einen £>urchmeffer, ber fo groß wie ber eines Kopfhaars, ober großer als bcrfclhe, ober auch etwas fleiner gefuriben würbe, je nachbem baS £aar biefer ober bunner war. Stefer £)urchmeffer oerhalt ftd) zu bem eines SSlutforn* djenS wie 1 : 5. ©iuzeftt fehett bie Fibrillae runb aus, in Q3erbinbung mit ben anbertt gibritten unb oott einer gemeinfd)aft(id)en 0d)eibe umfaßt, haben ffe eine 3, 4 ober 5fcit-ige priSmatifche ©eftaft, unb ftnb bttrd) quere gurd)en, bie464 (Mlarung »on Saf. II. SRulfelfafettt. gleid) weit oon etitanber abtfeljen, emgefdwürt. Sie hier a§gehilbete Fibrilla ift attg menfd)lichem ftleifche genommen, bag mau erft faulen lieü unb bann Tange in eine 2llaunaufthfttng tl;at. Sie Fibriila mürbe fo 3erhrod)eu, baji einige Fila ber Hein flett Örbnuttg gati3 blieben (0. 49). Sflan fielet heraus, bap be $n)be3 Fibra mit 5Q?ub$ Fibrilla, unb be ^epbeS Fibrilla mit $Hut)§ Filum ubereinflimmt. Senn and) uad) SÜttttpg hat eine bidfte Fibrilla einen SurdjmejTer ungefähr mie ein Kopfhaar, unb uad) be ipepbe gehen auf eine Fibra pott biefer Side 13 Fi- Lrillae, fo mie uad) 9)Uu)feng Ifter Sftefifung 18 Heitttfe Fila barauf gehen. Fig. 22. Fila ber Iften Ebnung mit bemfelhen 5D?ifroffope gefehlt. £)iefe tieferen Fila fomten fehlerer ftd)tbar gemacht merben, al£ bie ber 2 ten £)rbnung, bie feineren (0. 4i). 9)iupg flögt bag ftleifd) , baft e.g ftd> abplattet, bann 3erhrid)t er bie $leifd)fafer bttrd) Qlit^etnanbev heu. 2luf ber 23rttd)fTäd)e ragen bann in wandten fällen biefe Fila einzeln h oor, unb man f'aun fte längs? ber 3erhrod)enen Fibrilla perfolgen. Sag ^tinbfleifc!' nuüte 9)?upg, um bie btderett Fila 31t fej)en, mehrere Sage in eine 2litflöfung po* ^ottafdje (es gen, bann fte mit bem Keffer brüden ober flogen, unb bann mit et er feinen 91a« bei augeinanber jiefen (0. 43). 9tur gnmeilett gelang eg ihm, bie biderett Fila au nicht geflogenen Fibrillen 51t fehen. 9Jfatt fteljt hirraug, bag bte wideren Fila eher für ein ivuitfleneugnig 51t halten fittb, alg bie bünnerett. 6e erfebetnen manchmal gegliebert, juweilen glatt. (9)i itp g, Tab. I. Fig. 16. C C J E Q S.) 0ie erfdjeinen halb mie bei e unb f glatt, halb mie bei b unb c f rd)längelt, halb mie bei a gegliebert, halb enblid) mie bei d Htotig, wenn bä ftleifd) fo beljanbelt mirb, mie bie Fibrilla. 3u Fig. 21. erfcbeiiteit fte glatt. d) menn bag gleifd) in einer Qluüöfung Pon fohlettfaurem 5vali macerirt unb bänü attg ein* anber gezogen mirb, fo flnb fte glatt. SSSenn fte aber neben eittauber in einer genieiufd)aftlid)en 0d)eibe liegen, fehen mand)e tnotig, anbere gegliebert ic. ang, unb 3mar in einem unb bemfelhen 5)tugfe(. Fig. 23. Fila ber leiden £rbnung. 0ie ftnb attd) glattgefd)längeft, Htotig 2c.; bei Shierett, meld)e fefr jung unb begmegen Hein ftnb, ftnb fte Heiner, bei allen er* mad)fenen Shierett fafl gleid) bid (0. 48). 3br Surd)mejfer perhält ftd) 31t bem eiiteg 33ltttHigeld)eng mie 1 : 3V5, unb 3U bem einer Fibrilla ber Iflett £>rbmtng Fig. 21. mie 1 : 18 (0. 44. 47.), itad) einer fpäteren SDMfung perhält ftd) ber Surd)meffer eineg bünntfen Fili 3U bem eineg 543lutfngcld)eng mie 1 : 4l7/25, u«b 3tt bem einer Fibrilla ber Iflen Örbnung mie 1 : 25, beim ber Sttrdwteffer einer Fibrilla ber lften Orbttuttg perhält ftd) 31t bem eineg (BlutHtgeld)eng mie 5 : 1 (0. 279). (Muys, investigaiio fabricae, quae in partibus musculos compo- nentibus esstat. Lugd. Bat. 1741. 4 Tab. I.) Fig. 24. SJUtSfelfafem nach 93rotf)a§ca. (Sine geroßte menfcMiche felfafer, mit einer Stufe betrautet, bie 2/100 Soll (— y50 Soll — unge* fahr y4 Sinie) SSrennmeite fyatte, unb alfo etwa 400mal im S)urchn;»^ fer uergroperte, menn man nämlich annimmt, bap ba§ beutlichjle 0el;en bann flattftnbe, menn ftch ba§ unbemaffnete 2fuge in einer Entfernung t)on 8 Sollen oon bem Eegenpanbe beftnbe. a. 9)?an fleht f;feu an ber $a* fer gnere, helle 91ttu3eln ober @infd)tutruugen, bie ^)rod)agca baher ab^uletten geneigt ift, baf 3ettgemehgfafern ®efäfe, unb oielleidd and) Oleroen, menn fte ftd) heim ltod)en perfätzten, bie $afer ftellenmeife 3ufammenfd)ntirten. 35ei ber $afer an ber bie 0d)eibe bttrd) 9)faceration unb bttrd) gelinbett Srttd 3erftört morbett ift, fleht mau bttrd) biefelhc 2ittfe gefd)lärtgelte ^äb'en, bla, pon betten ein ein3elneg hei c unb d pon feiner fd)tna(en, hei e pon feiner hreiten 0eite augefehen mirb. 3tt biefer lebten 2lnftd)t hat eg oft ben Slnfcfeein, alg heftüube bag Filum aug ©liebem ober Kügelchen.(Mlctrung uon Saf. II. SD?uffeifafern. 465 f tfl bei’ Datei uid)frf)iutfc einiger 9D?u$felfafent bei betfelben SSergrößertmg £0?att ftefjt bie gitei buvdfdmittenen Fila. g. Eine faft 200ma( itn Surdnueffer vergrößerte größere SÜfttSMfafer von gefochtem Vienfd)enfleifd)e, von bei (Seite angefehen, fo, baß man bte dtun^elu ober Beugungen im Sicfyad bettlltd) fielet. Diefe Ottin^eln ftnb nid)t mit bett bei deinen uub fleittften 9)?usfelfafern iit bett vorigen giguren 31t vermed)feltt. ojbatt fteljt hieran», baß RH’odjaäca’S wjuöfeifafern Fig. 24. a itnb b mit be Spevbe’S Fibra uub mit 9)iUt)S Fibrilla bei lflen Drbmtng im SÖefentlidjen übereinßimmen, ittib baß bie Düernm^eln nid)t biefelbctt ftttb, meide bei g im q)ro* fite abgebilbet morbett. ES ieud)tct ferner ein, baß R) r 0 d) a S c a ’ S FiJa mit 9)? u 9 $ Filis ber ffeinften Drbmtng ttnb mit beSpepbe’S Fibrillis übereinftimmen. (Pro- chasca, de carne musculari. Viennae, 1778. Tab. IV. Fig. 12. 13. 15. 16. 17. 18. Tab. Y. Fig. 9.) Fig. 25. SÖhtSfelfafern nach gontana. a. 2 pt Jtittüe gleifchbünbel (faiseeaux cliarnus primitifs). 50?an -fielet an ihm *; bicf)fe, fretSformtge Stojeln, bie fowof)l an frifd&em, als an gefaulten ? teifc£;e ftchtbar ftnb, ttnb ftch unter anbern baburch ganj von ben gellen £luerpretfen ber ©ehnenfafern ttnb 3?erven unferfdjetben, bap fte ununt rbrochen rings herumgehen. b. * n primitives gleifchbünbel, von bem gontana unten bte aus 3e Webe gebilbefe ©chetbe weggenommen l)at, fo, bap man bte primi ven gletfchfdben (fils charnus primitifs) fiel)t. £)tefe primitiven gaben ftnb bte Heinften gaben, in bie ftch gleifd)£ fafern fpalten taffen, ©ie ftnb foltbe ßplinber, alle von gleicher (Srbpe, ausgezeichnet burch Heine Utunjeln ober Heine helle glecfe, bie wie Heine, in ihrem Snnern beftnbliche, quere ©cheibewdnbe auSfehen. ©te freisför* mißen Otun^etn ber primitiven g(eifd)biittbel fd)einen von ben hellen gledett ober ©detbemättben ber primitiven gleifdfäben ber^ttritpren. ®ie primitiven gletfd)* fäbett bilbeu nid)t foldte wellenförmige Krümmungen mie bie ©ebnen ttnb SRervett» fabeit. ®ie Keinen gleden ober Sinien, bie in g(eid) großen Stvifcbenräumen auf einaitber folgen, uub melde in bereit ©emebett Unterbrechungen beroor^ttbringen fcbeiitett, geben ben primitiven gleifd)fciben itt mand)eit Sagen baS Qfttfeljn, als be* flattbeit fte attS Kügeldett. Manchmal tonnte man glauben, alö ob baS fd)eim bare 33ort>anbenfein biefer Kügelchen burd) Ottin^eln eutßänbe, bie burd) eine Btt* fammen^ieljung ber gaben f;et*vorgebrad)t mürben, goittaita fmt bie OJiitSM* fafern felbft mit Stufen oon V50 Bott (faft % Sinie Srennmeile), uub alfo bei eu tter Vergrößerung beö ©urdjmefferS, bie, menn man bie Entfernung ber ©egen* ftäitbe, iit ber ba» beutlid)fte ©eben mit unbemaffneten Singen ftattßnbet, auf 8 Soll annimmt, eine 721fad)e mar, beobadtet, aber nid)t abgegeben, bei meld)er Vergrößerung Fig. 25. a ttnb b gewidmet morbett ftnb. gotitana’ö Faisceau caarnu primitif ift mit be Spepbe’^ Fibra, mit 50? U t> ö biiffter Fibrilla ttub mit q)rodaöca’ö Fibra übereinftimmenb. 2öie bei R>rod)aöca'’ö Fibra, Fig. 24. a, fteht mau an ihm biebte, gitere dtun^eln. gontana’^ Fil ebarnu primiiif ift baffelbe, maö be ipeobe’ö Fibrilla uub ^vodaYca’ö Filum, uamettflid) (Fig. 24. e) iß. (Fontana, Traite sur le venin de la vipere. Tab. VI. Fig. 6. 7. Tome II. pag. 228 seq.) Fig. 26. Ktetnftc SÖ?uffelfafern, von^ome uub $3au er abgebilbet nad) bem 2Cnfehen, welches bie §D?u$?elfafem am menfchltchen Stagen, am ©chens Hl eines ©chafS, eines Kaninchen unb hei einem Sachfe hatten. 2)aS glcifch würbe erfl gcfodjt ober gebraten, bann eine 28ocf)e lang in SBaf* fcilbcbranbt, Anatomie. I. 30466 ©rfldvung von SEaf. II. Äleinfte SKuSfelfafem. fcr, baS fdglicf) erneuert würbe, macerirt, fo, baß fief) bte fletnften ga* fern feiert trennen tiefen. £)urcfy längeres Maceriren verfallen bte %a- fern letcfyt in eine Maffe t>on Mgelcfyen, bie bte (Sroge ber iterne bei* SSlutfugelegen Traben, bie, wie bie Tab. I. Fig. 4. b abgebilbeten, beS jte umgebenben garbejloffS beraubt worben ftnb. a. 5?ier ftnb fte 200ma( tu if>rcm ©urd)mefier pergrößert. (©S ftef)t Phil. Tr. for the Year 1818. Part. I. p. 195. fätfd)tict>, fte n>ärett 400mal int £)urd)* meffer, aber ridgig, fte wären 40,000ma( ber öbergädye nacf> pergrößert). b c uttb d. 5pier ftnb fte ttod) einmal fo gart Pergrößert als bei a, b. fj- 400mal im ©ureftmefier, ober 160,000mal in ber Obergädte. Siefe Qfbbilbungett geigen basS perfdnebette Qfnfehen, welches bie MuSBelfafertt l)ier unb ba haben. @ie befielen, wie man in ber Qlbbilbttng fieljt, meigettS attS lättglid)en, bttrd) flad)e ©infd)nitte getrennten ©liebem. (Home unb Bauer, in Phil. Transact. for the Year 1818. Platte VIII. Fig. 4. 5. 6. p. 175 seq.) e f g unb h ftellen ©tücfen oott bett fleingen MuSfelfafertt eine» Fächern muSfelS beS OiittbS, baS 24 ©tunben guror gefd)lad)tet morbett mar, bar. ©aö pfeifet) mürbe biefeSmal nid)t gefodg, fottbern nur unter SBafier auSgebreitet. @S geigten ftd) bie MuSfelfafertt als an einanber gerettete Hügeldjen oott Vzooo Soll im ©urchmeffer, bie bttrd) eine gelatinofe ©ubgang unter einanber oerbttu* ben mürben. e. Spier fteljt mau eine fold)e fleinge $afer lOOntal pergrößert. f. Spier ftnb ein ^aar «yafertt 200tnal im ©urd)ntefier Pergrößert. g geigt ein @tücfd)ett einer fleingen MuSfelfafcr, menn fte nicht aitSgebeljnt mürbe, 400ntal int ©urdwteffer pergrößert. h geigt bie auSeiitanber gegogene gelatinofe (©ttbgang gmt'fd)ett ben Stiigeldjen, mettn bie $afer in bie Sänge gegogen mttrbe. £)aS gelatinofe ©inbungSntittel ift ttidtt fo behttbar als baS gwi’fchett benÄügelcfoen einer Verpettfafer itt einem ©angiion, bentt Sporne fomtte bie MttSfelfafer nicht bis gtt ihrer hoppelten Sänge auSgteben, ohne baß fte gerbrad). Sporne giel)t biefe festere Unterfitd)itng ber fJCeifd)fafer je* tter erflerett oon a bis d gegebenen oor, unb permutbet, baß baS VinbungSniittel ber Svitgeldjett bamalS bttrd) baS Slod)ett gerftört morbett unb gleicbfant nur baS ©feiet ber MitSfelfafer übrig geblieben fei. {Home, in Philos. Transact. for the Year. 1826. Part. II. p. 64. PI. II. Fig. 1. 2. 3. 4.) Fig. 27. ©ine fecunbare MuSfelft&er, fibre mnsculaire secondaire, nad^> 5)reuoft unb £)umaS. a. 95ei einer SOOmaligett Vergrößerung erfd)einett fte gumeilen pon Keinen wellenförmigen Siniett gtter burd)ftrid)en, meldte regelmäßig um V300 Millimeter pon einanber entfernt ftnb. ©iefeS 2fttfel)n fd)eint pdu ber gelligett 6d)eibe bergits rühren, Pott ber fte eingehüllt ftnb, unb man gilbet cS nicht bei fecitnbärett MitS* felfafertt, welche gefpalten, ober bapott entblößt ftttb. ©iefeS 2lufehtt perfdtminbet and) unter gemifien Umfrättbett ber 95eleitd)tung, mo man bann mie itt b eine große 2fngaht Keiner, fag paralleler ©lementarfaferit (mefd)e aus an einanber gereiheteit Svügefchett begehen) fteljt, bie bie $orm haben, itt welcher fte Sporne Uttb ©bWavbS gefehlt haben. (Prevost et Dumas, in Magendie Journal. Tome III. 1823. p. 304. Fig. 5 uttb 6.) Fig. 28. ©tu <Sfucf bom Musculus pubo-sternalis eines leBenbigen frf)£§ im Suftanbe feiner 9?uf)e, narf) $) re soft unb Suma6. Matt geht beffen fecuttbäve MuSfelfafern pergrößert. ©itt Keiner Veroettag läuft längs ber fecitnbärett MuSfelfafern herab unb fdiicft noch Keinere Herren* fäben, weldje bie fecunbären MuSfelfafem redttwinKid) <burd)fmtgett, uttb gwar in Swifchenrättmen, weldje gientlid) gleid) groß ftnb. Fig. 29. ©m ©tud beffelben MuSfelS im Suftanbe ber lebenbtgen Sufam*467 ßtffdntng »on £af. II. 4?aargefäfe. mcnji^ung, bie burct) ben ©trom einer gaiüantfdjen ©dufe wranlafst iourbe. 2)ie fecunbäreu 0D?u^fetfafern ^akit ftd) unter ^tem(ief) gteießen SBinfeltt int 3icfaac6 gebrummt. ®ie SÖinfel tagen siemrid) gteid) weit non einanber ent* fernt mtb Ratten nad) einer von*l)revofl unb ©uma$ angeflelttenMeffung eine ©röße non 51° bi£ 110°, wobei ftd) ber Muäfel nad) anbern birecten Mefiungen mäßrenb ber 3ufnmmen$iehung um 0,23 »erfüllte. 3ießt ftd) ber Muffet fdjmä* d)er $ufammen, fo ftnb bie 33eugung$winfel flumpfer. ©ine 172,5 Millimeter lange Muäfelfafer mar fähig an 8 Stetten Beugungen 31t mad)en. $ein Muffel, ber'bei* £3rt$vei*änberung bient, flieht ftd) fo flarf flitfammen, baß bie Q5engmtg£s windet 50° ober nod) fpii>cr mürben. Sie MuSJelfafern ber ©ingemeibe bagegett fönneu ftd) nod) mehr frümmen, aber bie Stetten ber SBinfel tiegen bei biefen festeren weiter auäeinanber. 3ln beit Stetten ber Beugungen tauft immer ein SReroenfäbdjen, bat? mit ber Sage ber fecunbäreu Mutffelfafern rechte 2Binfe( mad)t, bin. 2tud) bei ben Vögeln unb Säugetieren ftnbet man biefe regelmäßige Krümmung ber fecunbäreu MuSfelfafern im Sid’^acf. (.Prevost et Dumas, in Magendic , Journal de physiologie experimentale. Tome III. 1823. Fig. 3 et 4. pag. 306.) Fig. 30. Muefel bee Menfcßen, nad) $. Milne ©bmarbe, 300mal im 3)urcßmeffer vergrößert. Man fleht bie fteinflen gaben, bte au£ gera= ben Meißen von itugeteßen befleßen, von tvelcßen jebe§ y300 Millimeter — nahe Vsioo 9Jar. Sott im £>urcßmeffer hat, (nad) H. lVLilne Ed- wards Memoire sur la structure elementaire des principaux tissus organiejues des animaux. Paris, 1823. Tab. II. Fig. 1.) Fig. 31. Mu$fetfafern be§ 9ünbe$ 30Ornat im ©ureßmeffer vergrößert, naeß ©btt)arb£. Man fleht bie fteinflen gäben, bie auä geraben (Reiben von 5viU getd)en beflebett, metd)c y50o Millimeter ober nabe y8ioo 9)ar. 3ott im Surd)* meflfer haben. (Öbgteid) ©bmarbä bei biefer gigur biefetbe Vergrößerung am gemenbet bat, unb and) bie lvügetd)en, menn fte genießen mürben, betreiben Snrd)meffer hatten alö bie tu Fig. 30., fo bat er fte bettnod) hier größer ge* 3eid)net. Ann. des sc. nat. par Audouin etc. Dec. 1826. PJ. 50.) Fig. 32. flettt bte fteinflen Seßnenfafern be$ Menfcßen bei berfelben Vers großerimg vor. 2fttd) fte beflebett aut? (Reiben von 5vügefd)eu, non betten jebe£ Vsoo Millimeter = nabe y8i0o 9)ar. 3ot( imSurchmeffer bat. Slber bie Sinien ber (Reiben flttb gefd)tänge(t. (Ännales des Sciences naturelles par Audouin etc. Dec. 1826. PI. 50. 14 et 13.) Fig. 33 bi6 38. $aargefaße nach Sbmmerrittg, ßieberfußn nnb Seiler unb nad) Vleulanb. So nue aueß getvunbene ©analcßen, melcße, vermöge einer mtfroffopifeßen SSäufcßung, von Monro unb MaScagni gefeßen worben ftnb. Fig. 33. £)a§ fetnfle©efaßneß ber2fberßaut im2luge, naeß Samuel £ßos mae Sommerring, bet einer 25matigen Vergrößerung beS £>urcß* mefferg, mittele einer von SB. Sommer ring vereinfadflen, an bem Mifrojfope angebrachten Camera lucida gejeteßnef. (Sn ben &en?s 30*etfldnmg »on Söf. II. ^aargefape. 468 fünften bet fonigKc^en 2£fabemie ber SBiffenfdjaffen gu 5D2utic6eti. Sb VII. für ba§ S^r 1818.) a. ®asS fctnffe ©efcigneü «u« bcr üfberfiimt bet Slitgeö einet @ri»acfifcncii 25maf tm ©uvdnnefier vergrößert. 3)er Panther gefeüte vierecFiae, frfntjö«? W* fielet bie rt>ir£ltd>e QMf?e beS betrachteten ©tüiö bar. &ie Innen Wiaraefäfie aertbeiten ttchf it ad) ©ömmerringS 25efd)reihung, unter fpiüen 2Öinfeln feaum- arttg in riefte nnb tu Kentere Bwetge, nnb enbtgen ftd> halb ati fafl gteidi biefe" ptattcplmbn|d)e Reifer, bte fe&.r häufig unter eiuanber aufammenmiiuben, nnb mn Zfjtil üt plattcphnbvtfdie venofe Steifer übergeben, ©urd) tiefe 3nfamwenmiui' tag ber Qlrtertenenbuugeu ttnb 23enenanfünge wirb baS hier ftchtbare tidite ^IcP gebitbet, befielt S0?afd>en fd) lau gen förmig üerfdtfungen fafl feine 3wifd)enräume" für etwa noch feinere Steifer übrig laßen. •SJtan ftejfjt feine mit freien ©üben aitfbörenbe Qfeffe. ©eöitegert Mtt eS ©ö mm erring für waf>rfd)einlid), baß bie ©äfteabfouberung nur tttrrf) bte ü)o- reu gefchehe. b. ©aö feinfte ©efäßneß anS ber Oberhaut beS QfttgeS eineö iiiubesS, eben fo viel mal vergrößert. 2)ie ©efäße biefeS Dfeües ftnb bebeutenb tiefet-, nnb bie 3mifd)enräume befreiten Keiner a(3 bei bem ©rmadfrenen. 2)iefe$ fcheint bamit fifeeretttjuftimmen, baß and) bte 23lutfügeld)en bei ’3*mbrt)ouen verfdjietener Stiere größer gefunben mvrben ftnb alt bie ber erwadfreneu Süiere, wiewohl man bie S3(utfügefd)en be$ßinbr$ biö jeüt nicht größer gefunben bat att bie teö @rwad)fe* lten. ©int bie 23tutgefäßd)en in ber Choroidea beä erwadfrenen «Dlauueö wirf- lid) genau 25mat vergrößert bargeflettt, fo würben bie feinflen 3weige, bie man in biefem 9teße (tatet, nad> einer niifroffoptfcben Teilung, bie id) an ber QlbbiP bung beS ©ö tnnt err ingfdjen £>riginalfupferjtid)0 vorgenommen habe, in jenem Stage nur einen Surdjmefrer von fafl y600o 3)ar. 3oÜ gehabt haben. ®a fleh aber ba$ bet bem Stabrucfen angefeud)tete Rapier etwa« jufammeimefet, fo muß ber 2)urd)meffer berfetben auf jeben gall größer angenommen werben. Fig. 34. ©eimmbene ©efape nad> $). 3)?a3cagni, bie er vermöge einer mu froffopifchen Saufchung fahe, ober für Sijmphqefape tydt. (Vasorum lymphaticorum c. h. historia et ichnographia. Senis, 1787» Fol. Tab. 11. b.) Fig. 35. geinjle &3futgefape bc§ SeHgewebeS, welche SHeulanb gwifd&en ben SaudJ>mu§fetn eines netigebornen JlinbeS, beffen ©efape fehr fein angefüllt worben waren, weggenommen batte, vergrößert bärgejlelft. 8U ©. 233* (X Bleuland, icones anatomico-physiologicae par- tium corporis humaui et animalium, cpiae in descriptione rnu- sei rlieno-trajectani inveniuntur. Fascic. I. c. tabb. VI. Tra- jecti ad Rhenum, 1826. 4. 13. 17. Tab. V. Fig. 1.) Fig. 36. gein injicirte SfluSfelfubjlana, nad) einem Sieberfuhnfchen $ras parate, wetd)eS ber äjirurgifd)^mebteintfeben 21fabemie in £>reSben ge^ l;ort, nnb beffen TOitbung oon ©eilcr, in beffen Anatomie für Jvünfb ler ftarf vergrößert ttnb oon ^tj^tner gezeichnet, mitgettjeitt wirb. 2)ie weipic^en ©treifen ftellen bie ^aargefape bar. £)ie 3itd)tung na6 ber Sange ber ^uSfelfafem £errf$t in ihnen oor, bod) anaftomoftren fie häufig burd; quere Sweige.'ßtfldntng von SSaf. II. $aargefdße. 469 Fig. 37 unb 38. £)ptifcf)e Saufchungen. ©etvunbene G>anald)en, welche man bann vermöge einer mifroffopifchen 5£dufchung fte^t, wenn man ©egenftdnbe burä) ein jtarü vergroßernbeS SRifroffop unb bet einer ^Beleuchtung burch l;elle§ Sonnenlicht befrachtet. Btt S. 132 bis 134. (9?ach Monro, observations on the structure and functions of the ner- vous Systems, illustrated with tables by Alexander Monro. Edinburgh, 1783. Fol. Tab. XXXV. A. Tab. XXXVI. Fig. 3.) Fig. 37. $ier ftnb von $D?onro gaben beS afußt'fcben Nerven, welche ftcfy auf ber Spiralplatte ber Schnede verbreiten, l46mal im £)urchmef[er vergrößert unb bei einer folgen ^Beleuchtung abgebilbet, bei welcher man fchlangenformig gewunbene Landleben ju fe^en glaubt, bie fo bicht ne^ ben einanber liegen, baß bie Nerven faßt ganz barauS %u befielen febeinen. SVtonro tief; ftd) längere 3eit burd) biefe, burd) bie Interferenz bcö 2id)t$ per* ttrfad)te, @rfd)einung täufchett: at$ er aber fab, bafj aud) Steine unb ^ttetalTpfat* feit, wenn fte bei ber 35efeud)tung burd) bellet @onnenlid)t bitrd) ba£ Sftifroffop betrautet würben, au$ fofd)en gewunbenen (Janäfcben zu bejteben fd)ienett; fo würbe er auf bie Säitfcbuttg attfmerbfam. &äufd)ungen non berfetbeit 9frt ftnb and) goittana unb $0?a$cagni unterworfen gewefeit. Tab. I. Fig. 14. zeigt fofd)e gewuttbene @pfinber, weld)e gontana beim Beffgewebe, aber nod) fförfer vergrößert, abbifbete. Qlitd) goittaita überzeugte ftd) zutet3tr bafj allerbanb nti* tterafifd)e Körper baffetbe 5lnfebn fabelt können. SDfaScagni aber, ber riet %u gitrett, tbeito in feiner Historia vasorum lymphaticorum, tbeif$ in feinem Pro- dromo della anatomia grande gegeben wefdie genau mit ben ©arfteflungen von VTfottro übereiitfommett, ift bei feiner Meinung, baß biefe @anäfd)ett Vpntpfj* gefäfte waren, unb baß z- 35. ber Babnfd)melz unb bie Spaare faßt ganz <ut$ Vpmpbgefäüen beftünben, bi» an feinen £ob geblieben. Tab. II. Fig. 34. ift, ttad) 9)?a6cagni, eine 2)arflelfmtg fold)er gewitttbeuer ©efäße, bie nod) nicht ooKfomnten ftcbtbar waren. Fig. 38. dtn Stficf ber Retina beS OTcnfctpen, l46mal vergrößert, welche, vermöge ber nämlichen Sdufchung, auS folgen gewunbenen (5analchen Ztt befielen fcheint.i ' s . ' - ■mi