NERF TRIJUMEAU. 353 partie externe du bord inférieur de l’aile du nez. Son prolongement terminal descend de dehors en dedans, et forme, avec le nerf suivant, l’anse labiale supérieure interne. b. Le nerf labial profond proprement dit ( ranins labiulis pro~ priasprofundus) s’anastomose, peu après son origine, avec des fdets du second nerf labial; marche de dehors en dedans; pénètre, à tra- vers le muscle orbiculaire des lèvres, jusqu’à la face externe de la membrane muqueuse de la partie supérieure de la lèvre, et se partage là en deux branches, l’une supérieure, l’autre inférieure. La supé- rieure se rend en haut, et forme, avec le nerf précédent, l’anse la- biale supérieure interne, qui a quelquefois une apparence un peu plus molle, et de la convexité de laquelle, dirigée vers la face interne de la lèvre, partent, en rayonnant, des filets qui vont gagner la partie de la membrane muqueuse de la lèvre située dans le pli existant entre cette dernière et la gencive des deux dents incisives, l’externe surtout. Parmi ces filets, celui qui vient de la partie la plus inférieure de l’anse est le plus gros, et forme évidemment la continuation princi- pale de la branche supérieure. La branche inférieure, plus forte que l’autre, se porte plus en bas et plus profondément, se trouve par con- séquent séparée de la supérieure par une cloison de parties molles, lui envoie quelques filets, et se divise à son tour en deux filets, l’un supérieur, l’autre inférieur, également séparés par une cloison, à tra- vers laquelle ils s’anastomosent ensemble. Le filet supérieur s’épa- nouit dans la peau de la lèvre, au-dessus et en face de la gencive de la seconde dent molaire. L’inférieur se prolonge en dehors et en bas dans la seconde anse labiale, tandis que ses filets supérieurs et anté- rieurs se répandent dans la peau de la lèvre, immédiatement derrière les filets terminaux du précédent. B. Le second nerf labial, ou nerf labial supérieur moyen (ramus labiulis secundus s. médius superior) (1), prend naissance au-dessous du premier. La plupart du temps, il est plus gros que lui, et souvent même c’est le plus fort de tous les nerfs labiaux. Il traverse obliquement le muscle élévateur de l’aile du nez et de la lèvre supé- rieure , pour se porter en dedans et en bas, s’anastomose, chemin faisant, avec le premier et le second, et se divise, à la partie la plus inférieure de l’orbiculaire des lèvres, en deux branches, l’une super- ficielle , l’autre profonde. 1. La branche superficielle ( ramus superficialis), toujours plus (!) Meckkl, toc. cil., vol. I, tab. Il, Fig. j, «; vol. II, tab. VI,52. ENCVOI.. AVATOM IV.