.>ERFS 5ACULS. 5/j() rameaux, perce le court et le long adducteur, et se répand dans le grand adducteur, en descendant jusqu’au yojsinage du genou, J.a situation du nerf crural et du nerf obturateur dans le bassin explique en partie les douleurs dans les cuisses que les femmes en- ceintes éprouvent par l’effet de la pression qu’exercp la matrice |cm plie du produit de la gestation. CHAPITRE VI. Des nerfs sacrés. Les nerfs sacrés (nervi sacrales) sont, la plupart du temps, au nombre de cinq; on en compte quelquefois six ; plus rarement il n’y en a que trois ou quatre. A l’exception du cinquième, jls naissent du repliement inférieur de la moefje épinière, lût général, leurs cor- dons radiculaires contiennent d'autant moins de faisceaux qu’ils appar- tiennent à un nerf plus inférieur. Les nerfs eux-mêmes descendent presque perpendiculairement pour gagner ]e canal sacré. Pendant qu’ils sont encore renfermés dans ce canal, leur racine postérieure se renfle en un ganglion spinal, qui s’éloigne d’autant plus de l'orifice externe du conduit que fe nerf auquel il appartient est plus inférieur. La racine antérieure se réunit ensuite avec la postérieure, pour pro- duire le tronc nerveux. Celui-ci se partage en branche autérieure et en branche intérieure. Les branches anterieures, ou sciatiques ( ram anteriares s. is- chiadici), des quatre premiers nerfs, sortent par les trous sacrés an- térieurs; celle du cinquième passe entre la dernière pièce et la corne du sacrum. Mlles diminuent de volume à partir de la seconde, et s'u- nissent presque toujours, par de doubles rameaux, avec le nerf grand sympathique. J.a dernière exceptée , et après que les trois premières ont non seulement fourni des filets au muscle pyriforme, mais encore concouru aux plexus situés dans Ja profondeur du bassin, elles for- ilient li* jdexus sciatique , de concert avec la branche antérieure du cinquième nerf lombaire, j.a branche antérieure du cinquième nerf sacré s'unit avec celle du quatrième nerf sacré et du premier cocc\- gien, traverse le muscle coecjgieu, et descend presque en ligne droite h la peau de la région de l’anus. les brmiches poslérieurtf sont futiles. billes sortent par les trous barrés postérieurs, et, a|« ès s’étre anastomosées tant antre elles qu’a- vec le dernier nerf lombaire et le premier nerf sacré, elles aboutissent à la peau de la fesse, ainsi qu'à celle qui recouvre le sacrum cl le coccyx.