X TABLE DLS CHAPITRES. SI. Branche ophthalmique 1° Nerf nasal ou naso-ciliaire 302 I. Longue racine du ganglion ophthalmique ih. II. Nerfs ciliaires longs III. Nerf etlmioldal, ou nasal interne A. Brandie interne, ou nerf de la cloison des fosses nasales 50fj 1. Rameau antérieur jjj. 2. Rameau postérieur ih. B. Branche externe, ou nerf de la paroi externe des fosses nasales . . . 307 1. Rameau postérieur ih. 2. Rameau moyen 3. Rameau antérieur, ou nerf naso-lobairc ih. a. Filet externe 508 b. Filet interne ih. IV. Nerf sous-trochléaire A. Branche supérieure jb. B. Branche inférieure ih. 2° Nerf frontal 3J0 I. Nerf sus-troehléaire ou frontal interne 311 A. Filet interne ou postérieur ih. B. Filet externe ou antérieur 512 II. Nerf sus-orbitaire ou frontal externe ib. 3» Nerf lacrymal 511 I. Rameau interne ou antérieur 513 II. Rameau externe ou postérieur 516 S II. Branche maxillaire supérieure 518 1° Nerf orbitaire ou sous-cutané malaire 319 I. Rameau supérieur, interne, lacrymal, temporal ib. II. Rameau inférieur, externe, malaire 520 2» Rameau allant au plexus du nerf optique ih. 3» Racine inférieure moyenne du ganglion ophthalmique 321 4° Filets allant au plexus du fond de l'orbite ib. 3° Nerf sphéno-palatin ou ptérygo-palatin 325 I. Ganglion de Meckel ou sphéno-palatin ib. A. Filets allant au plexus de la partie postérieure de la fente sphéno- maxillairc 524 B. Filet d'anastomose avec le nerf abducteur ib. G. Rameau récurrent ou anastomotique 323 1. Filet récurrent externe ou nerf sphénoïdal ib. 2. Filet récurrent interne ou nerf vidicn 326 a. Nerfs nasaux supérieurs antérieurs grêles ih. b. Filet d'anastomose avec le ganglion otique 330 c. Nerfs pharyngiens ib. d. Nerf* sphénoïdaux 331 c. Anastomose avec le grand nerf pélrcux superficiel ib. f. Anastomose avec le plexus carotidien externe il». I). Fdels sympathiques, antérieur et postérieur 332 K. Nerfs nasaux supérieurs antérieurs 333 F. Nerfs nasaux supérieurs postérieurs ih. G. Nerf naso-palatin de Srarpa 534 II. Nerfs palatins 333 A. Grand nerf palatin antérieur Nerfs nasaux inférieurs 337 B Nerf palatin moyen ou postérieur, ou petit palatin postérieur. . . . 338 G. relit nerf palatin externe "S#