SYMÉTRIE SUCCESSIVE ET LATÉRALE DES NERFS RACHIDIENS. 53 Symétrie successive des nerfs rachidiens. § 79. La symétrie successive des racines rachidiennes se maintient aussi dans les troncs pour la formation desquels elles se réunissent, et plus ou moins dans les branches qui naissent immédiatement de ces troncs. La réunion en un seul tronc de deux racines rachidiennes correspondantes s’accomplit souvent dans le canal vertébral, ou pen- dant le passage à travers les trous de conjugaison. Le degré le plus inférieur de formation consiste en ce que la réunion ait lieu hors de la colonne épinière, comme chez les poissons osseux, l’esturgeon, etc., et à distance des trous de conjugaison, ainsi qu’il arrive chez le bdellestome (1), et vraisemblablement aussi durant les premiers temps de la vie embryonnaire. Comme le nerf trijumeau, pendant le cours du développement individuel, perd également sa nature simple de nerf intervertébral beaucoup plus tôt que ne le fait le pneumogastrique avec l’accessoire, peut-être est-il permis d’expliquer parla pourquoi la partie correspondante de la grande portion et la petite portion du trijumeau ne s’unissent qu’après leur passage à travers le trou ovale, et pourquoi le pneumogastrique s’unit avec l’accessoire dans le trou déchiré, ou même un peu plus haut, chez beaucoup d’animaux. Symétrie latérale des nerfs rachidiens. § 80. La symétrie latérale des racines nerveuses et des troncs ner- veux qui en procèdent immédiatement, se borne à leur totalité, et ne s’étend ni au nombre ni à la force de leurs fascicules. Les racines des nerfs qui appartiennent aux deux côtés du corps, quoiqu’elles puis- sent ne pas tarder à se croiser pendant leur cours dans le système nerveux central, sont constamment séparées les unes des autres, alors même qu’elles étaient très rapprochées à leur origine, comme par exemple celles des deux oculo-musculaires communs : elles ne con- tractent aucune anastomose ensemble. La même chose a lieu aussi pour les troncs, à l’exception des seiüs nerfs optiques, dans le chiasma desquels s’établit une décussation partielle plus ou moins étendue. Peu importe à la physiologie comment ce phénomène a heu, et s’il résulte, comme chez le hareng, de ce qu’un des nerfs passe h travers l’autre, ou s’il s’accomplit par la voie d’un plexus, comme dans la plu- part des autres cas. L’absence des corpuscules nerveux dans le chiasma fait que le point principal se réduit au nombre des fibres nerveuses primitives qui se rendent à l’œil opposé, de sorte qu’à son plus bas (I) J. Miller, loc, cil., p. 29.