Ul6 NERF PNEUMOGASTRIQUE. (2) AnN0i.ii, liopflheil, Inb. VIII, 14. teuse. La partie postérieure du tronc de l’accessoire contribue peu ou point à la formation de ce ganglion , dont, la plupart du temps, elle est séparée par une mince cloison membraneuse, de tissu cellulaire, quoiqu’elle soit embrassée, en dehors, par des expansions qu’il y en- voie, ou par une partie des prolongements de gaines de ses globules ganglionnaires. Dans son passage à travers le trou-déchiré postérieur, le nerf pneu- mogastrique présente son anastomose avec l’accessoire. Cette anasto- mose commence toujours au-dessous du point où le premier traverse l’ouverture de la dure-mère. Elle est réciproque entre les deux nerfs, et constituée de telle sorte, que les faisceaux auxquels nous donnerons le nom de branche antérieure ou interne de l’accessoire, quand nous en serons à la description de ce dernier, se rendent au pneumogas- trique , tandis que les branches de celui-ci qui vont gagner l’acces- soire, appartiennent à ses ramuscules postérieurs, et montent plus haut que les branches anastomotiques qui viennent à leur rencontre. Quelquefois aussi il semble y avoir déjà, sur ce point, une anasto- mose entre le nerf pneumogastrique et le glosso-pharvngien. Du côté antérieur et externe du ganglion jugulaire sort le rameau appelé auriculaire. 1° Le nerf auriculaire d'Arnold, ou nerf de la fosse jugulaire (ramus auricularis nervi vagi) (1), naît de la région la plus inférieure du ganglion, ou de la partie latérale de son extrémité inférieure. Il ne tarde pas à recevoir du glosso-pharyngien une racine qui contribue à le fortifier; puis il contourne la face externe du golfe de la veine ju- gulaire interne, pénètre dans l’os temporal par un pertuis pratiqué sur la fosse jugulaire, et parcourt un canal, dans l’intérieur duquel il s’anastomose avec le nerf facial, après quoi il se partage en deux branches (2). Ensuite il sort du canal , divisé en deux portions, dont l’unc s’anastomose avec le nerf auriculaire profond postérieur, tandis que l’autre se porte, par deux à quatre filets principaux, vers la partie postérieure du conduit auditif externe, dans la peau duquel elle se perd. 2° La branclte d'anastomose avec le ganglion cervical supérieur du grand sympathique (ramus cotnmunicans cum ganglio ccrvicali supretno nervi sympathici) sera décrite lorsque nous parlerons de ce dernier nerf. (1) Arnold, Knpfilie.il, Inb. VIII, 12; Icon. n. c., lob. III, 46; lab. V, 42. — Wkbkr, Inb. XXXVII, lig. VIII, 7.