RÉDUCTION DES ORGANES CENTRAUX 108 viennent de la moelle allongée (1). Les autres faisceaux médullaires de cette dernière passent dans le cerveau, à travers l’anneau incomplet formé par les lobes optiques, les nerfs optiques et leur chiasma, pren- nent part en arrière, où ils s'appliquent l’un contre l’autre , à la for- mation de l’aqueduc de Sylvius, qui est tapissé de substance grise , s’écartent ensuite, donnent ainsi naissance au troisième ventricule, et ont entre eux, en cet endroit, la lame grise ( luber cinereum), de laquelle partent l’entonnoir et la glande pituitaire. Cette dernière , volumineuse et la plupart du temps oblongue , est située derière le chiasma. Les couches optiques, plus ou moins grosses, mais, en général, fort réduites, reposent sur les pédoncules cérébraux, au-de- vant de la commissure postérieure. Sur leur surface supérieure , on remarque, en arrière, une commissure simple , qui a des connexions avec les nerfs optiques, de manière que ceux-ci tiennent bien, à la vérité, en grande partie aux lobes optiques, équivalents plus déve- loppés des tubercules quadrijumeaux, mais n’en annoncent cependant pas moins leurs relations avec les couches optiques par de faibles fdets médullaires (2). En outre, des faisceaux de fibres qui proviennent des pédoncules cérébraux, et qui passent dans les pédicules de la glande pinéale, contribuent, ainsi que les fibres d’origine de la cloison , à établir de légères connexions commissurales. Mais ces fibres d’origine de la cloison émanent de la substance grise du quatrième ventricule, se contournent autour des pédoncules cérébraux, gagnent la ligne médiane, en arrivant à la base du cerveau, ne sont séparées là , des deux côtés , que par une lame vasculaire , et s’épanouissent enfin, pour sc perdre dans la masse grise de la face supérieure cl postérieure du cerveau (3). Supérieurement, les fibres externes et les fibres internes de la cloison se croisent, suivant toute apparence, et peut-être même en partie deux fois, vers le milieu de la face interne du cerveau. Le ventricule latéral, qui est très grand et situé en de- dans , se trouve couvert par une lame proportionnellement mince de l’hémisphère cérébral, et renferme un gros corps renllé, qui équivaut en partie au corps strié des mammifères, mais dans lequel cependant se trouvent réunis plus ou moins étroitement les systèmes de radiation (1) Aui. Meckel, loc. cil., p. 02. (2) Suivant R. Wagner ( Ixhrbuclt der verglcichenden Anatomie , p. tOt ), les rouchcs opti(|Ucs sont fortement unirs dans le milieu par de la substance grise , en sorte qu’il résulterait de. la une sorte de commissure molle. (.1) A. Mkckki. , loc. cil., p. 05, 00. Par conséquent il parait ne pas exister de tubercules mamillaires.