342 nerf trijumeau. tantôt simple, tantôt double ou triple, ou même quadruple, quand le petit nerf dentaire supérieur antérieur est peu développé ou manque, naît du sous-orbitaire, soit immédiatement avant son entrée dans le canal sous-orbitaire, soit pendant son trajet à travers ce conduit. Ses diverses branches, séparées par de petites cloisons osseuses, descen- dent d’arrière en avant, obliquement lorsqu’elles prennent naissance à la partie antérieure du canal, en arcade lorsque leur origine a lieu plus en arrière, et suivent la direction de l’artère dentaire antérieure, qu’elles entourent de leurs filets; en même temps, elles décrivent, dans la partie supérieure de leur trajet, un arc dont la convexité re- garde en dehors et en avant. A une distance de quatre à six lignes du sommet de la racine de la dent canine, elles se réunissent pour con- stituer le ganglion sus-maxillaire antérieur, ou plexus sus-maxil- laire antérieur (ganglion supra-maxillare s. plexus ganglinsus su- pra-mqxillaris). Ce plexus, aplati, et la plupart du temps de forme arrondie ou oblongue, a une ligne de diamètre moyen, et commu- nique de tous côtés avec des plexus nerveux. Il envoie en dedans, en bas et en avant, un rameau plexiforme, appelé rameau nasal (ramus nasalis) (1), qui, dans son trajet oblique de dehors en dedans, et en même temps de haut en bas, fournit de nombreux petits filets plexiformes au prolongement de l’artère dentaire supérieure , qui se trouve à peu de distance de lui, ainsi qu’au plexus sus-maxillaire an- térieur, et envoie, à travers l’os maxillaire supérieur, dans la fosse sous-orbitaire, un nerf qui se distribue à la région du muscle canin et du buccinateur (2), tandis que d’autres filets plexiformes traver- sent la partie latérale antérieure du palais, pour aller se terminer dans la membrane muqueuse du plancher des fosses nasales, la partie la plus antérieure de la membrane du palais, les deux dents incisives, la canine et leur gencive. La dernière portion de ce rameau nasal va gagner, par ses filets terminaux externes, le rebord alvéolaire du maxillaire, et se termine tant dans la gencive des dents incisives moyennes que dans la membrane palatine située derrière elle, pen- dant que les filets internes s’anastomosent, les uns avec les filets cor- respondants du côté opposé, les autres avec le plexus du nerf naso- palatin de Scarpa et du grand nerf palatin antérieur, logé dans le canal incisif. Kn outre, il part du ganglion sus-maxillaire antérieur, non seulement des branches qui vont joindre l'anse nerveuse sus-maxil- (11 Bock, Fuenfte.t /Vrrvenpnar, tal». Il, 9J.—Arnold, Ir.n.c., (,il). X III, 36. — Wkber, Uib. VIII, tin. lit, 02. 9i RocK, lue. '.il., 03.