NERF GRAND SYMPATHIQUE. 611 Sa marche esl analogue à celle du précédent; cependant il descend toujours en dehors, en dessous, et un peu en arrière de ce nerf, avec lequel il s’anastomose souvent, mais non d’une manière constante, et en dehors duquel, à une distance tantôt plus, tantôt moins grande, il pénètre dans la cavité abdominale, pour s’y jeter, également plus ou moins bas, dans les plexus et ganglions cœliaques, les inférieurs par- ticulièrement. Chez beaucoup de sujets, surtout quand le nerf sui- vant est peu développé, celui-ci donne aussi d’assez gros filets aux plexus de la capsule surrénale et du rein (1). IV. Le nerf splanchnique inferieur ( rainus splanchnicus inferior s. infunus s. minimus) (2) manque parfois, dit-on, ou se trouve con- fondu avec d’autres nerfs splanchniques. C’est le plus petit de tous. Il naît du dernier ganglion thorachique, ou des deux derniers, ou de leur cordon de jonction, se dirige en dedans et en bas, s’anastomose avec le précédent, et se porte en partie dans le plexus cœliaque infé- rieur, en partie dans celui de la capsule surrénale et du rein. A l’endroit où les nerfs splanchniques passent de la cavité thora- chique dans l’abdominale, il existe plusieurs plexus. D’abord il s’en produit un en dehors et en bas, entre le tronc du grand sympathique et le nerf splanchnique inférieur, ou entre l’inférieur et le moyen; celui- là s’étend vers le ganglion cœliaque inférieur du même côté, et il est souvent encore fortifié par un ou plusieurs filets allant de la partie supérieure de la portion lombaire du grand sympathique à ce ganglion. Plus en dedans, vers la ligne médiane, on eu observe quelquefois un autre petit, qui naît surtout du grand nerf splanchnique, et qui est destiné à l’aorte, à la veine azygos, et au canal thorachique. La plupart du temps, les troncs principaux des nerfs splanchni- ques se font remarquer par leur couleur plus blanche. V. Sous le nom de plexus solaire, ou épigastrique (plexus So- laris) (3), on désigne généralement les grands plexus nerveux qui se trouvent derrière le péritoine, au-devant de l’aorte, depuis l’origine du tronc cœliaque et de l’artère mésentérique supérieure jusqu’à (1) Dans un cas, il m’a paru donner aussi aux régions voisines du dia- phragme quelques ramuscules extrêmement déliés, dont je ne voudrais pas cependant affirmer la nature nerveuse. (2) Walter, tab. I, fig. I, 242; tab. Ht, 229. — Langenbeck, fasc. II, tab. IX, 104, 105 ; fasc, lit, tab. I, a.—Weber, tab. IX, fig. I, en 40 ; tabl. X, fig. I, 3. — Swan, pl. III, 87. (3) Walter, tab. II, 111. — Langenbeck , fasc. II, tab. IX, 109; fasc. III, tab. I, a, 88,—Weber, tab. IX, fig. III, 1 ; tab. X, fig. I, G.—Swan, pl. V, 43 ; pl. VI, 39, 44.