671 nerf grand sympathique. tuniques veineuses et des ramications artérielles, ou peut-être aussi vont-ils aux fibres musculaires simples contenues dans le corps spon- gieux. II. Chez la femme (1). La portion pelvienne du grand sympathique de l’homme diffère de serré, en un petit tronc d’un tiers de ligne à une demi-ligne de diamètre, qui se ramifie sur-le-champ de nouveau. Quelques rameaux pénètrent aussitôt de haut en bas dans l’extrémité postérieure du corps caverneux de la verge, séparément de l’artère profonde ; d’autres passent sous l’artère de la verge, au côté de la racine du corps caverneux, et là, comme les précédents, tia- versent obliquement, sur différents points, l’enveloppe fibreuse de ce corps. Une très forte branche pénètre dans l’intérieur avec l’artère profonde j une autre s’anastomose avec le nerf dorsal à la racine de la verge. Plusieurs se réunissent avec des filets du nerf dorsal, et descendent à la partie postérieure de la verge, sur le côté du corps caverneux, pour s’introduire dans le sillon situé entre ce dernier et le corps spongieux de l’urètre, auquel ils vont distri- buer un grand nombre de ramuscules. Une branche plus longue du giand nerf caverneux s’anastomose avec une pareille du côté opposé, ainsi qu avec une branche du nerf dorsal du même côté et du côté opposé ( nervus caver- nosus communiants). Ce plexus se dirige en avant, le long de la veine dorsale, jusqu’au tiers antérieur île la verge, et envoie de distance en distance des filets aux corps caverneux (p. 12). Les petits nerfs caverneux naissent principale- ment du plexus caverneux, forment plusieurs petits troncs il un quail à un tiers de ligne de diamètre, donnent des filets à la partie postérieure des corps caverneux de la verge, contractent ensemble des deux côtés des anastomoses plexiformes, et s’anastomosent en outre avec le grand nerf caverneux. Leurs branches percent obliquement 1 enveloppe fibreuse du corps caverneux, s’aplatissent un peu , cl marchent dans le tissu spongieux sans diminuer de calibre en proportion des filets latéraux qu’elles donnent, ni sans produire de renflements (p. 43). — La description que j’ai donnée dans le texte a été fuite d’après les pièces que j'ai disséquées moi-même sur un homme de vingt-trois ans, mort de phthisie pulmonaire. Les anatomistes qui voudraient consacrer leur attention à cet objet, pour l’examen duquel il en faut tant, feraient bien de disséquer les plexus caverneux, comme en général la continuation des plexus hypogastriques inférieurs et de la lame voisine hémorrhoîdale, d ar- rière en avant : ce serait le moyen d’éclaircir les rapports encore mal connus de ces nerfs avec le rectum et avec les faces postérieures des organes urinaires et des organes génitaux du sexe masculin. (1) Pour pouvoir établir une comparaison certaine et satisfaisante entre les dispositions des plexus pelviens du grand sympathique chez l’homme et celles qui ont lieu clîez la femme, il faudrait des observations plus nombreuses que celles qu’on a recueillies jusqu’à ce jour, ce que la perle de temps nécessitée par les préparations de ce genre ne permet pas d’espérer de sitôt. Pour le texte donné ci-dessus, je me suis servi de deux préparations parallèles, aussi exactes que possible, faites, l’une sur un homme phthisique de vingt-sept ans, l’autre sur une femme de vingt-quatre ans, morte d’ictère, et qui avait exercé souvent le coït.