df.s plexus choroïdes. 1 2 ceux surtout des ventricules latéraux, offrent des amas, tantôt mi- croscopiques, tantôt aussi appréciables à la vue et au toucher, de cor- puscules cristallins; c’est le sable des plexus choroïdes (acervulus plexuum choroideonm). De pareils globules existent également dans la "lande pinéale, où ils proviennent sans doute de la toile choroidienne, et°ils y constituent le subie du cerveau (acervulus cerebn). Mais parfois aussi on en trouve , sur la toile choroïdienne supérieure, princi- palement à la région de la commissure postérieure, qui sont tout-a-fait libres, et qui représentent là des grains de sable situés pour ainsi dire à nu. Ce sable consiste en des concrétions, formées de couches con- centriques , ayant fort souvent une surface moriforme, fréquemment réunies plusieurs ensemble, et se présentant alors, à 1 œil nu, sous l’aspect de grains arrondis, simples ou accolés , qui donnent lieu à un dégagement de gaz acide carbonique, faible par l’action de 1 acide acétique, mais très vif par celle des acides minéraux , et qui, après la dissolution du carbonate calcaire , laissent un squelette organique. Celui-ci reproduit exactement la forme des globules ; on y reconnaît distinctement la stratification concentrique, et il se dissout tant dans les acides minéraux concentrés que dans les alcalis caustiques. Ses principes constituants inorganiques se composent de carbonate et de phosphate calciques (1). Les plexus choroïdes contiennent déjà beaucoup de sang dans l’état de santé ; ils augmentent considérablement de volume quand on par- vient à les bien injecter (2). On les divise en moyens et latéraux (plexus choroidei medii et latérales). Parmi les premiers sont compris le plexus choroïde du quatrième ventricule et celui du troisième. Le plexus choroïde du quatrième ventricule ( plexus choroideus ventriculi quarti) est pair. Il part de la toile choroïdienne inférieure (tela choroidea inferior), située au-dessous du cervelet, tendue entre les amygdales, la luette, la touffe et les corps restiformes, et dont une portion constitue, de concert avec lui, les ligaments ou le voile du (1) Suivant Stromeyer, ils contiennent aussi du phosphate ammonico-ina- gnésique, à quoi Van Ghert ajoute encore un peu de carbonate potassique. ployez Van Ghert, Disquisitio anutomico-patlioloyica de plexibut choroideis, Utrecht, 1837, in-8, p. 45-47. (2) C’est pourquoi on ne peut douter qu’ils ne soient le point de départ d’un grand nombre d’exsudations. Ils peuvent offrir, par l’effet de circonstances pathologiques, des exsudations, des hydatides, des lamelles cornées, qui «ont, la plupart du temps, situées dans les portions plissées ou villeuses.