632 NERF GRAND SYMPATHIQUE. du pont intermédiaire dont nous avons parlé tout-à-l’heure, en un large corps semi-lunaire, dont la concavité regarde en bas et un peu en dehors. Le ganglion supérieur a des connexions immédiates avec le ganglion semi-lunaire droit ; il donne, en dedans, de fortes branches aux plexus cœliaques, ainsi qu’aux plexus qui entourent le tronc cœ- liaque et ses divisions, et à ceux qui enveloppent l’artère mésenté- rique supérieure, et fournit immédiatement plusieurs gros filets des- tinés aux plexus hépatiques , celui surtout qui accompagne la veine porte. Les ganglions inférieurs communiquent en haut avec les plexus surrénaux, en bas avec les rénaux. Supérieurement ils se continuent d’un côté avec le ganglion néphro-aortique, qui est en partie confondu avec eux , d’un autre côté avec un plexus qui, recevant des branches non moins fortes du ganglion mésentérique supérieur et du moyen , descend en dedans et en devant, derrière le tronc de la veine cave inférieure, se fortifie encore de quelques filets émanés du ganglion cœliaque droit, et non seulement fait en grande partie corps avec le ruban de jonction situé au-dessous de l’artère mésentérique supé- rieure , ainsi qu’avec les plexus placés au-dessus de cette artère et sur lé tronc cœliaque, mais encore envoie plusieurs branches, en bas, au plexus intermésentérique de l’aorte, en haut, au pancréas, au duodénum et aux plexus des conduits biliaires. Nous parlerons plus loin de ses rapports avec le plexus rénal du côté droit. De toute la longueur du plexus mésentérique supérieur partent les nerfs pancréatiques postérieurs ( rami pancreatici posteriores), qui se portent au pancréas, situé immédiatement auprès et au-devant du plexus. Parmi ces nerfs, les moyens, qui se réunissent pour produire le plexus pancréatique postérieur moyen ( plexus pancreaticus poste- rior médius), viennent presque uniquement du plexus mésentérique supérieur, et pénètrent dans la portion du pancréas située en travers au-devant de l’aorte. De ce plexus naît à gauche, par de nouvelles ramifications plus externes du plexus mésentérique supérieur, le plexus pancréatique postérieur yauchc ( plexus pancreaticus poste- rior sinisler). Mais ce dernier, bien qu’en continuant démarcher vers la gauche , envoie toujours des filets dans la substance du pan- créas; il ne s’en maintient pas moins , par l’effet de nouvelles anasto- moses , qu’il contracte, surtout en haut, avec les plexus de I artère splénique et de la coronaire stomachique gauche, ceux des capsules surrénales, ceux du ganglion splanchnique et des nerfs splanchniques inférieurs gauches, ceux enfin de la brandie postérieure du nerf pneu- mogastrique qui lui envoie un rameau. Inférieurement il commit-