DANS LÉ SYSTÈME NËttVEUX CENTRAL -33 ceaux qui, inférieurement, dans la moelle épinière, appartiennent aux cordons postérieurs ou aux antérieurs, et qui là , ou un peu plus haut, passent dans les cordons latéraux, se rendent vers les cordons antérieurs du côté opposé. Ceux-ci se composent alors, en grande partie, de fibres croisées venant du côté opposé, et en moindre proportion de fibres non croisées venant de la même moitié latérale ; tandis que, par contre, les prolongements des cordons postérieurs se composent en grande partie de fibres non croisées de ces mêmes cordons, et en plus faible proportion de. fibres croisées venant du cordon postérieur de l’autre côté. Ces derniers ne proviennent pas de ce qu’une décussation latérale plus considérable aurait lieu dans la moitié postérieure de la moelle épinière au moment où celle-ci se continue avec la moelle allongée, mais bien de ce qu’après que des fibres d’un côté ont passé au côté opposé par l’elTet de l’entrecroise- ment antérieur des pyramides, une partie de ces fibres , au lieu de rester dans la moitié antérieure de la moelle allongée , s engage dans la nouvelle décussation antérieure et postérieure, et va gagner la moi- tié postérieure de la moelle allongée, tandis que, de celle-ci, partent des fibres qui se rendent vers l’antérieure. Le croisement d’avant en arrière a déjà lieu dans la moelle épinière, pour chacune de ses moi- tiés latérales. On ne saurait décider s’il devient plus considérable à la partie inférieure de la moelle allongée, comme tout porte à le croire, ou s’il y est, au contraire, moins prononcé. Mais la décus- sation des pyramides rend possible qu’à la partie inférieure de la moelle allongée, il s’effectue au moins deux croisements d’avant en arrière , l’un entre les fibres des pyramides, l’autre entre celles d’un côté et celles qui traversent la décussation des pyramides. Il n’a pas été pos- sible jusqu’à présent de déterminer s’il existe encore un troisième croisement, c’est-à-dire si des fibres ayant traversé les pyramides se croisent de telle sorte que les unes passent de la moitié postérieure à l’antérieure, et les autres de l’antérieure à la postérieure. Au-dessus de la décussation des pyramides, la surface de la moelle allongée présente , séparés les uns des autres par des sillons, les cor- dons pyramidaux, les cordons olivaires, les cordons restiformes et les cordons ronds, ou, suivant ceux qui admettent une division plus morcelée, les pyramides, les cordons internes de la silique, les olives, les cordons externes de la silique, les cordons latéraux, les cordons cunéiformes, les cordons grêles et les cordons ronds. Quelquefois ces segments extérieurs de la moelle épinière sont parfaitement dis- tincts , au point qu’on croirait que les fibres superficielles, dans leur