258 ORIGINE DES NERFS rière et en haut, puis en bas, et arrive ainsi au corps restifonne, prin- cipalement à sa partie externe. Lorsqu’on parvient à la suivre d’une manière complète sur un cerveau endurci, on reconnaît qu’une tics grande partie au moins de ses faisceaux parcourt la moelle allongée près de la superficie, et sur le côté, qu’elle descend immédiatement en dehors et un peu au-devant du cordon externe de la silique, qu’on peut la poursuivre là jusqu’à la partie supérieure de la moelle épinière, et qu’ensuite elle se montre au bord antérieur du cordon latéral, en dehors de la portion externe du cordon antérieur. Quant à la petite portion, elle pénètre, par deux ou plusieurs faisceaux principaux, entre les fibres transversales du pont de Varole, d’où l’on parvient à la suivre jusque dans la couche longitudinale antérieure, et de là dans le faisceau pyramidal de la moelle allongée. Le nerf abducteur (nervus abducens), visible entre le pont et la pyramide, se rend, à ce qu’il paraît, vers la moelle allongée; il aurait, dit-ou, deux racines, l’une externe, l’autre interne, aboutissant, la première au cordon externe de la silique , et la seconde au cor- don interne de cette même silique. La ténuité de ses fibrilles fait qu’il est extrêmement difficile de les suivre. De là vient qu’on a placé son origine, tantôt dans le pont, tantôt dans la pyramide ; ici, dans dans une partie médullaire intermédiaire à ces deux organes ; là, dans les pédoncules postérieurs du cervelet. Chez le cheval, où l’on par- vient un peu plus aisément à le poursuivre, il passe dans les pyra- mides, en même temps que quelques uns de ses faisceaux internes se rapprochent beaucoup de la ligne médiane. Chez le lapin aussi il a , de toute évidence, des connexions très intimes avec les pyramides. Le 7icr[ facial ( ncroux facialis) apparaît au-dessus et un peu en dedans et en avant de l’auditif, sur le côté de la portion postérieure du pont de Varole. Il passe immédiatement au-devant et au-dessus de la dépression située entre l’olive et le pédoncule moyeu du cervelet, et envoie une partie de ses fibres, celles surtout de sa racine externe, dans les pédoncules postérieurs du çcryelet, l’autre vers l’olive et la silique de l’olive, tandis que d’autres fibres des deux racines semblent se perdre dans le pont de Varole, s’unissent aux fibres longitudinales de ce dernier, et par là entrent en rapport de contiguïté avec les li- bres d’origine du nerf trijumeau. U parait avoir des connexions in- times avec l’olive (1). Le nerf acoustique ( nervus acitslicus), situé plus en dehors que (I) RstzîO.i, «Inns Mru.RH, /trehiv, 1830, p. 302, 303.