COMPOSITION CHIMIQUE OU SYSTÈME NERVEUX. \ 29 ne le cèdent pas aux blanches sous le point de vue de leur formation cérébrale, et que tout au plus peut-être leurs nombres moyens se rapprochent davantage des minima de la femme que des maxima de l’homme européen. Mais si l’on exclut, comme on doit naturellement le faire , les cas dans lesquels il y a eu perte de substance par l’efTet d’une hydrocéphale ou de toute autre maladie, l’homme n’est jamais dépourvu de l’attribut qui le place à la tète de la création actuelle . une formation cérébrale supérieure à toutes les autres. Même chez les idiots de naissance, la capacité du crâne l’emporte encore sur celle de celte boîte chez le pongo, et les plus élevés d’entre les singes sont déjà fort en arrière de l’homme pour ce qui concerne le développe- ment relatif du cerveau. Composition chimique du système nerveux des animaux vertébrés, et spécialement de l'homme. § 113. Nos connaissances sur la composition chimique du système nerveux sont encore si voisines de l’enfance, que presque tout ce qu’on peut dire à cet égard doit être considéré comme un tissu d’assertions purement provisoires. La facilité avec laquelle le contenu des nerfs et surtout celui des corpuscules nerveux centraux change , est une circonstance qui empêche d’arriver à des notions parfaitement exactes, bien qu’elle n’entraîne peut-être pas d’erreurs graves, quand les re- cherelles sont laites d ailleurs avec tout le soin nécessaire. Mais, pour le cerveau, comme pour beaucoup de parties animales, les gaines celluleuses, les vaisseaux sanguins et les autres éléments hétérogènes, doivent susciter des obstacles plus sérieux. § 114. Les nei fs sont insolubles dans l’eau bouillante et dans l’eau froide. Lorsqu’on les fait bouillir pendant long-temps avec de l’eau , ils ne donnent qu’un peu de colle , qui provient sans doute de leurs gaines. Si on les fait bouillir avec de l’alcool, ils abandonnent une graisse liquide, qui tombe au fond de la liqueur (1). Leur contenu est attaqué par les acides et par les alcalis. Partout où il y a simulta- nément des corpuscules nerveux et des fibres primitives, les premiers sont attaqués avant celles-ci par les dissolutions étendues de potasse caustique ( Comp. § 7 et 11 ). § llô. La moelle épinière a une pesanteur spécifique de 1,0343 (2). Elle contient, dit-on, plus de graisse cérébrale ( phosphorée ) , et moins d’albumine, d’osmazome et d’eau. Ses principes constituants fl) BerzÉLIUS, Traité de chimie, t. VII, p. 14. ï KRausk , Handhuch der memchlichen Anatomie, t. I, p. 830. KNCVCl.. ANATOM. IV. u