NE ni- liHANI) SYMPATHIQUE. 620 précédemment, à l’occasion de ce dernier, qui se rend aux plexus hépatiques , est une des principales sources des nerfs de ce plexus. En effet, tandis qu’elle se dirige obliquement à droite, elle s’anasto- mose encore avec les plexus du pneumogastrique et du grand sympa- tique destinés à l’estomac et en partie à l’artère splénique, s’unit fré- quemment avec des filets du ganglion cœliaque droit, envoie la plus grande partie de scs faisceaux aux plexus des capsules surrénales, ainsi qu’à la substance de ces dernières elles-mêmes, et donne aussi des ramifications aux plexus de la veine porte. En même temps elle s’unit avec les branches diaphragmatiques, surtout avec l’un des prin- cipaux troncs du ganglion diaphragmatique, ou même fournit de pe- tits filets au diaphragme. Un rameau s’anastomose avec un filet dia- phragmatique qui monte le long de la tête moyenne du diaphragme , et forme là un ganglion diaphragmatique secondaire, ou ganglion phrénico-hépatique (ganglion diaphragmalicum s.phrenicnm sccun- dariums. phrenico-hepaticum) (1), dont la forme varie, depuis celle d’un ovoïde jusqu’à celle d’une étoile irrégulière, et qui a deux lignes et demie de long , sur deux lignes moins un quart de large. Ce gan- glion existe très fréquemment, peut-être même toujours. Outre ses racines venant du ganglion cœliaque droit et de filets diaphragma- tiques, outre les ramuscules qu’il envoie aux plexus situés à l’origine et à la division du tronc cœliaque, il donne quelquefois un nerf gris, d’une demi-ligne de diamètre, qui se dirige vers le cardia. Les fais- ceaux inférieurs de la branche antérieure droite du nerf pneumo- gastrique s’anastomosent avec des filets du ganglion cœliaque droit, ont des connexions avec les nerfs de la petite courbure de l’estomac, et se plongent dans des réseaux nerveux qui entourent tant l’artère hépatique que la veine du même nom. Tous ces nerfs, mais surtout les derniers, ont pour caractère d’offrir une teinte gris-rougcàlre et d’être fort allongés. Il ne paraît pas exister de véritable formation de ganglion dans le plexus transverse supérieur antérieur, quoiqu’on puisse facile- ment être induit en erreur à cet égard par de petites glandes lym- phatiques. Les plexus hépatiques ncrwso-arléricls (plexus hepalici nervoto- arhriofi) proviennent de trois sources, savoir, du plexus transverse supérieur antérieur, du ganglion cœliaque droit, et du ganglion cœ- liaque gauche, ou plutôt du cordon de jonction ganglionnaire ou gris entre les deux ganglions cœliaques, ou plexus transverse postérieur I Waller le désigne sous ce dernier nom (Inc. cil., p. 9, lait. Il, 27 '.