MANIÈRE DE DISSÉQUER UE SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. 201 qu’entre la moelle allongée et le bord postérieur inférieur du pont, le nerf abducteur. A la face inférieure du cervelet on découvre succes- sivement , d’avant en arrière , de chaque côté, au-devant de la scissure transversale , une partie du lobe carré et la touffe , et derrière cette scissure des portions de l’amygdale, du lobe digastrique, du lobe grêle et du lobe semi-circulaire. A la moelle allongée, on voit les pyramides, les olives, et de chaque côté une petite portion du corps restiforme , souvent aussi les fibres transversales, les fibres arciformes et l’avant- pont, et latéralement les origines du nerf glosso-pharyngien, du pneumogastrique et de l’accessoire, puis plus en devant celles des nerfs hypoglosses. Si la moelle allongée a été coupée à l’endroit où elle commence parle bas, on remarque encore la pyramide du ver infé- rieur. En regardant l’encéphale de côté, on aperçoit les parties latérales du cerveau et du cervelet, du pont et de la moelle allongée; au cer- veau , le lobe antérieur, avec une partie de la scissure de Sylvius située derrière lui, le lobe supérieur, avec son opercule, le lobe infé- rieur et le lobe postérieur; au cervelet, d’avant en arrière et de haut en bas, le lobe carré , le postéro-supérieur ou semi-lunaire, le grêle et le digastrique, avec la grande scissure transversale dans ses parties latérales. Si 1 on examine l’encéphale de haut en bas, et qu’il soit placé comme il l’est dans le crâne, on ne voit que les hémisphères céré- braux ; mais , après l’avoir retiré de la boîte crânienne, on aperçoit encore une partie de la portion moyenne du cervelet, avec l’échan- crure marsupiale. La portion libre de la face supérieure du cervelet devient plus étendue lorsqu’après avoir enlevé l’encéphale, on le pose sur sa base et 1 ou écarte les hémisphères cérébraux l’un de l’autre : alors on découvre aussi une plus ou moins grande étendue de la partie moyenne du corps calleux. ARTICLE VI. DKS DIVERSES MANIERES DE DÉCOUVRIR LES PARTIES CACIlÉES DU SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. Pom mettre à nu les parties cachées, il faut enlever celles qui les couvrent, ou pratiquer des coupes transversales et longitudinales. I <u le premier de ces moyens on rend l’îlc apparente, en enlevant l’opercule et une portion du lobe antérieur. Li s coupes ti ansversales horizontales sont les plus fructueuses de tou-