NERF FACIAL. m lié du bord interne et postérieur du nerf facial, paraît être quelque- fois double; il descend obliquement en dehors, et un peu en arrière, pour gagner le muscle stylo-hyoïdien. Chemin faisant, il s’anastomose avec le nerf grand sympathique et le nerf cutané moyen du cou, et envoie des fdets aux plexus des muscles voisins. 12" he nerf digastrique, ou mastoïdien postérieur ( ramus digas- tricus s. biventriçus) (1), naît au-devant et. en dehors du précédent, donne des branches à l’artère carotide et à la veine jugulaire interne, s’anastomose avec les nerfs grand sympathique et pneumogastrique, ainsi qu’avec des branches voisines du facial et du trijumeau, et se jette dans le muscle digastrique, auquel il envoie peu à peu de nom- breux fdets, en descendant dans son ventre postérieur. Souvent aussi ce nerf, ou le précédent, donne une forte branche particulière, qui va gagner le nerf pneumogastrique. Toujours, à ce qu’il paraît, il existe des anastomoses avec le rameau laryngé supérieur ; quelque- fois aussi il y en a avec l’accessoire, et même avec la branche tyinpa- nique de l’hypoglosse (2). 13° Les nerfs parotidiens postérieurs (rami parolidei posterio- res) (3) sont des rameaux , les uns gros, les autres petits, qui nais- sent du tronc ou des branches du nerf facial, avant que celui-ci forme la patte d’oie. En traversant la substance glandulaire de la parotide, ils s’entrelacent de la manière la plus variée , et s’anastomosent tant avec les ramuscules des autres branches du facial qu’avec ce dernier lui-même, et avec les ramifications du nerf auriculaire antérieur, de l’auriculaire postérieur et de l’occipital, lisse terminent, par des fdets latéraux très nombreux, dans la substance de la glande. Le nerf facial se porte ensuite peu à peu vers la face. Parvenu au bord postérieur de la branche montante de la mâchoire, il se partage, en dehors et en arrière du muscle masseter, dans la moitié antérieure de la parotide, en trois, plus rarement en deux ou quatre principales branches divergentes (/j), qui ne tardent pas à se subdiviser elles- mêmes. Leurs ramifications, surtout les supérieures et les moyennes, communiquent ensemble par des anastomoses dont la direction est tantôt perpendiculaire, tantôt oblique, eu égard à la face. Quelquefois (1) FæSKRKCK, tal). VI, 8. (2) Ce dernier cas est indiqué par F.nsobork (toc. cil., p. I.r> ' (3) Meckrl, toc. cil., p. lit).—Sikrold, loc.cii., tab. Il, 12.— Langknbeck, Tasc. Il, Inb. VII, \ ; fnsc. III, lal», XXV, k ; Inb. XXVI, f. (i) La brancha moyenne s'anastomose quelquefois par un rameau avec le nerf pneumogastrique ( Wrisbbrg, Comment., p. !>i ).