640 XERF GRAND SYMPATHIQUE. situé à la bifurcation de l’aorte, et là contribuent surtout à la produc- tion des nerfs volumineux qui, après être descendus au côté droit de l’artère iliaque primitive, passent sur le côté gauche de l’artère hy- pogastrique droite. Du côté droit le nerf externe ou grand nerf latéral de l’aorte ven- trale naît également du ganglion néphro-aortique droit; mais il a, au- dessus de ce dernier, une origine plus compliquée, de sorte qu’on ne peut souvent pas lui reconnaître de racine principale, et qu’à sa pro- duction concourent des filets provenant du plexus mésentérique su- périeur, de la bandelette située au-dessous de l’artère mésentérique supérieure, des ganglions mésentériques, des nerfs rénaux, tant ceux qui marchent devant que ceux qui courent derrière les artères rénales, enfin des nerfs surrénaux. Au-dessous du ganglion néphro-aortique, il contracte une anastomose considérable avec le plexus rénal inférieur, la partie voisine du plexus de la veine cave inférieure et le plexus spermatique supérieur, descend également derrière l’artère sperma- tique, mais plus obliquement de dehors en dedans, s’unit, chemin faisant, avec le plexus spermatique droit supérieur , ainsi qu’avec le tronc de la portion lombaire du grand sympathique, ne tarde pas , au-dessous de l’origine de l’artère spermatique droite, à donner suc- cessivement en dedans, et jusqu’à la bifurcation de l’aorte, une multitude de rameaux rayonnants, qui, s’entrelaçant ensemble , pas- sent sur la face antérieure de l’aorte et le commencement de l’artère iliaque primitive droite, en se dirigeant à gauche et simultanément en bas, se rendent au plexus situé au-dessous de la bifurcation de l’aorte, et là produisent un fort tronc principal, qui descend plus à gauche dans la cavité pelvienne, vers le plexus vésical, tandis qu’en dehors, un prolongement du principal tronc primitif marche de haut en bas, au côté droit et bientôt derrière l’artère iliaque primitive droite, à la face antérieure de laquelle il envoie encore supérieure- ment des rameaux. B, [,cs petits nerfs latéraux de l'aorte abdominale (rami latérales aortœ abdominalis minores) forment, à ce qu’il paraît, un nombre indéterminé de branches nerveuses latérales, qui naissent les unes du ganglion néphro-aortique, les autres du plexus néphro-aortique ou du plexus spermatique supérieur, quelques uns môme du grand nerf latei al de l’aorte. Ils descendent pendant quelque temps, et viennent se jeter, pour la plupart, au côté gauche, dans le ganglion mésentérico-aorti- que inférieur et sa lamelle voisine ; quelques uns néanmoins se por- tent plus vers le bas, en arrière et à gauche de l’artère mésentérique