DF. LA DURE-MfcRE. 13Ô canal vertébral, l’autre seul remplissant l’office d’enveloppe de la moelle épinière. Ce dernier forme un long sac, largement ouvert en haut, au voisinage du trou occipital, qui occupe la plus grande partie du canal vertébral, et s’étend jusqu’à la seconde ou troisième vertèbre sacrée. En descendant, le sac se rétrécit presque toujours un peu jusqu’à la première vertèbre dorsale, puis augmente peu à peu de diamètre, et s’élargit ensuite considérablement, après quoi il se rétrécit de nouveau, et finit en cul-de-sac pointu. Placé à distance de la moelle épinière, il a sa face interne tapissée par le sac externe de l’arachnoïde. Son ex- trémité supérieure fait corps avec le périoste , étant adhérente à l’ap- pareil ligamenteux et au ligament obturateur postérieur. Jl est aussi percé en haut, de chaque côté, par l’artère vertébrale. Dans le reste de son étendue, un tissu cellulaire lâche et abondant en graisse l’unit à la face interne des os du rachis ; un tissu cellulaire court et rigide l’attache au ligament longitudinal postérieur delà colonne vertébrale ; et vers son extrémité inférieure, il se trouve fixé , la plupart du temps au moyen de cinq ou six filets tendineux, à la portion sacrée de la face interne du rachis et au ligament postérieur du coccyx. Dans l’intérieur de ce tube, entre lui et la moelle épinière ou plutôt le sac interne de l’arachnoïde, et aussi entre les insertions des racines antérieures et des racines postérieures des nerfs rachidiens, on voit le ligament den- telé (ligamentnm denticulatum s. serralum medullœ spinalis ), dont la masse principale est formée par la substance fibreuse de la dure-mère, mais qui est tapissé, à sa surface libre, par l’arachnoïde, et qui représente une série d’environ vingt à vingt-trois dentelures aplaties et triangulaires. Chacune de ces dentelures occupe à peu près 1 espace compris entre deux racines nerveuses; sa base est tournée en dedans, vers le pli longitudinal latéral de la pie-mère, et son sommet, dirige en dehors, se continue avec le reste de la dure-mère. Il résulte de là que les deux ligaments dentelés tiennent la moelle épinière en quel- que sorte suspendue. La dentelure la plus élevée se trouve au voisinage du grand trou occipital, derrière l’artère vertébrale et devant le nerf accessoire; la plus inférieure est située à la région de la dernière ver- tèbre dorsale ou de la première cl parfois de la seconde lombaire. En général, leurs sommets sont dirigés vers le haut à la partie supé- rieure du rachis, puis ils deviennent droits, et enfin se portent vers le bas. Cependant on observe quelques variétés à cet égard , tant sur des cadavres différents, que sur les deux côtés d’un seul et même corps. La même chose a lieu relativement aux dimensions et au nombre des dentelure'. \ la partie la plus inférieure de la dure-mère rachidienne