nerf grand sympathique. 00' puis à s’amincir de nouveau bientôt après, attendu que les branches sont trop diversement réparties pour qu’on puisse, du moins sur beaucoup de points, parler de troncs affectant une direction déter- minée. Le nerf grand sympathique et la portion lombaire inférieure des nerfs rachidiens prennent une part considérable à la formation des nerfs caverneux (1). Au reste, les choses se passent ici, au fond, !! ) C’est à J. Muller ( Ueber (lie orgnnisclten JVqrven der ereclilen maermli- chen Gesclilerliiïorgane des Mensclien uml <1er Saeugellnere, Berlin, 183G, in-4°) que nous sommes redevables des premières notions exactes sur ces nerfs. Il les a décrits d’après trois préparations faites, deux sur l’homme et une sur le cheval, et il les a figurés tant chez l’un que chez l’autre. Suivant lui, dans le cheval, les nerfs caverneux antérieurs, qui pénètrent dans les corps caver- neux de la verge au-devant de la symphyse pubienne, sont des branches des nerfs dorsaux du pénis. I.es postérieurs, au contraire, qui s’insinuent dans les racines des corps caverneux, au-dessous cl en arrière de la symphyse, sont composés de branches tant du nerf honteux que du plexus hypogastrique du grand sympathique; chacune de ces deux sources contribue pour une paît égale à leur formation. Sur le çoté de la vessie, beaucoup de filets du plexus hypogastrique se dirigent en avant, vers le col vésical, s’anastomosent et se divisent un grand nombre de fois pendant le trajet, et s unissent ensemble en manière de plexus. Ce plexus, situé sur le côté du col de la vessie et de la prostate, renferme plusieurs petits ganglions, d’une à trois lignes et plus de diamètre, d’où partent des filets qui se rendent à la prostate et au col vésical. A travers ces ganglions passent aussi les branches provenant du plexus hy- pogastrique, et destinées aux nerfs caverneux, qui continuent ensuite de marcher en formant un plexus, et qui, avant d’arriver jusque derrière la symphyse pubienne, s’unissent avec des branches du nerf honteux , à la ré- gion du col vésical. De cette anastomose résultent plusieurs nerfs ( quatre plus gros et deux plus grêles ), les nerfs caverneux postérieurs, qui pénètrent dans les racines du corps caverneux du pénis, au-dessous et en arrière de la symphyse, les uns seuls, les autres de concert avec l’artère profonde de la verge. Ni les postérieurs ni les antérieurs des nerfs caverneux qui naissent du nerf dorsal de la verge ne forment de renflements ganglionnaires en traversant l’enveloppe fibreuse des corps caverneux. Chez l’homme, une portion plus considérable encore des nerfs caverneux lient au plexus hypo- gastrique , tandis que le nombre des branches provenant du nerf dorsal de la verge est beaucoup moindre (p. 28). A la racine de la verge se trouve un nombre considérable de filets gris, dont une partie se réunissent en arcade d’un côté à l’autre, et qui se portent en avant, entre les vaisseaux dorsaux, pour, d’une part,s’anastomoser avec des filets des nerfs dorsaux, et, d’une autre part, pénétrer dans les parties profondes dès la racine même de la verge. Ces petits troncs, dont un est plus gros que les autres, rétrogradent vers le côté du commencement de la prostate, au-dessous du plexus veineux situé en cet endroit. Au-devant de la prostate, ils se jettent dans un plexus de nerfs mous et grêles, dont une partie est cachée dans l’enveloppe charnue de k partie membraneuse de l’urètre, et dont l’autre se prolonge en arrière, entre la prostate et le muscle releveur de l’anus. Ce plexus à des connexions avec