NERF GRAND SYMPATHIQUE. 581 ganglion cervical supérieur, soit, ce qui paraît avoir lieu plus souvent, d’un tronc ayant un peu plus d’une demi-ligne de diamètre, qui part de la partie supérieure de la face antérieure du ganglion, et auprès duquel, tant en haut qu’en bas, se détachent encore quelques petits fdets déliés. Constamment le tronc principal et ses ramifications sont plus ou moins gris, rougeâtres et mous, surtout au commencement. Quelque différent que soit le trajet de ces rameaux, ils ont cependant cela de commun qu’ils entourent la face externe et la face interne des deux carotides par leurs filets descendants en avant ; se prolongent, par des plexus, sur toutes les branches de la carotide externe ; s’ana- stomosent , chemin faisant, avec des filets du glosso-pharyngien, du vague, de l’accessoire, du facial et du trijumeau, et entrent, au commencement de leur trajet, tant dans les plexus pharyngiens que dans les plexus laryngés. Quelquefois ils s’anastomosent aussi, par une de leurs principales ramifications inférieures, avec le grand nerf cardiaque du ganglion cervical supérieur. A la hauteur de toutes les origines des gros troncs artériels, ils forment des ganglions plus ou moins constants, qui, en leur qualité de formation ganglionnaire tertiaire, correspondent au ganglion solaire et autres analogues, mais diffèrent cependant de ces derniers en ce qu’ils sont situés au-dessus et non au-dessous du point où l’artère se divise. Le ganglion inter-carotidien (ganglion inter-carotidicum) (1) se trouve immédiatement au-dessus de la bifurcation de la carotide primitive. Quand il est complet, il a une forme arrondie et allongée. Sa longueur est de deux lignes et demie ; sa plus grande largeur, d’une ligne et deux tiers ; sa plus grande épaisseur, d’une ligne. Une dis- tance de deux h trois lignes sépare son extrémité inférieure de l’angle produit par la séparation des deux carotides. Dans son extrémité su- périeure pénètrent des filets nombreux, dont on compte souvent dix ou douze, qui viennent des nerfs mous, tant h la face antérieure qu’à la face postérieure de la carotide. Souvent on voit pénétrer, entre les nerfs des deux faces, une ou plusieurs branches qui descendent direc- tement du tronc principal des nerfs vasculaires inférieurs au ganglion. De son bord .antérieur et de son bord postérieur partent de nombreux filets qui vont se rendre tant à la carotide externe et à ses branches qu’à la carotide interne. De son extrémité inférieure il en sort qui sont destinés à la bifurcation de la carotide primitive, et peut-être constamment un plus gros qui se contourne autour de la face interne (1) Maved, dans Fhoiuep, lYolizen, 1833, n° 771. — Weber, tab. XXXVII, fij. XIV, f. — Arsclid, le. n. c., tab VI, 12S — Fæsebeck, tab. V, fig. I.