491 de la moelle allongée. mités supérieures des pyramides touchent au pont, rth voit s’élever un peü, de chaque côté, la partie supérieure des fibres transverses ou plutôt arciformes ( fibrœ transversœ arciformes), qui sont parfois très développées, et qui forment la couche zohalc de la moelle al- longée (stratum zonnle mcdullœ oblongatœ) ; c’est ainsi que se produit Vavant-pont (1) (ponticulus) (2). Les olives (olivœ s. eminentiœ ovales s. corpora olivaria s. semi- ovalia s. funiculi s. fasciculi ovales) (3) sont situées, de chaque côté; en dehors et en haut des pyramides, en dedans, eu arrière et eh bas des corps restiforines. Chaque olive forme une élévation oblongue, plus ou moins saillante, séparée des pyramides par un silloii interne inférieur* et des corps restiformes par un sillon externe supérieur. Cette éléva- tion s’aplanit en bas et en arrière, où elle se termine plus ou moins en pointe, se renfle en devaht et en haut, s’affaisse, vers son extré- mité antérieure, près du bord postérieur inférieur du pont, et se rétrécit là clc nouveau un peu. Entre cette extrémité antérieure et le pont de Varole on remarque un enfoncement* le sillon borgne de la moelle allongée (sulcus cœctis medullæ oblongatœ), qui par- fois représente deux enfoncements latéraux en forme de trous, et un médian en forme de gouttière. L’olive elle-même est tantôt plus ldrge, tantôt plus étroite* et s’élève plus ou inoins; L’élévation est presque toujours uniformément ascendante; ce n’est qu’à l’extrémité supérieure que l’olive s’abaisse. Quelquefois, au contraire, elle s’élève, d’abord, s’enfonce un peu vers le milieu de Sa longueur, puis s’élève de nouveau, en sorte qu’elle offre une vallée à sa partie moyenne ; ou bien on trouve une ou plusieurs excavations légères, s’étendant, comme des lignes, le long de toute la largeur ou seulement d’une partie de la largeur de l’éminence ; ou enfin on aperçoit quelques stries longitudinales, qui font saillie surtout en dedans. A sa partie inférieure, l’olive est quelquefois limitée par un étroit faisceau li- breux arqué, le faisceau arciforme de l'olive (processus arciformis s. fasciculus arciformis olivœ). (1) Arnold, fasc. I, tab. II, fig. V. b, b. — Comp aussi RosentiIAl, loc. cil., tab. I, fig. I. (2) Souvent on trouve deux petits tubercules [colliculi pontis) à la partie la plus postérieure et la plus inférieure du pont lui-même, de chaque Coté, immédiatement en dehors dit sillon basilaire. (3) Santorini, XVII tabul, tab. II, v. — Rqsenthal, tab. I, fig. î, au- dessus de 7 ; tab. If, fig. III, au-dessus de b. — Lancenbf.ck , fac. I, tab. XII, / ; tab. XXX, fig. II, d. —'WfcnBS, tab. VI, fig. VII, /* tab. Vil, fig. XÎIt, il.— Arnold, fasc. I, tab. U, fig. IV, c; fia. V, p; tab. III, fig. I, k.