NERF GRAND HYPOGLOSSE. alO futfi i -',c ; « " ' ■ ■. , • . i i • ; î * • • • )i n’y a plus perception que des choses qui affectent les nerfs sensitifs, par exemple les acides, qui agacent en même temps les dents ; la sen- sibilité et la mobilité de la langue persistent sans avoir reçu aucune atteinte. En coupant les deux nerfs hypoglosses, on éteint complètement la sensibilité tartile des deux tiers antérieurs de la langue, surtout de sa face supérieure , et'on affaiblit beaucoup celle du tiers postéiicur. L’animal ne sent plus les piqûres ou autres plaies, quelque profondes qu’elles soient, qu’on pratique à la partie antérieure de l’organe. Comme cette partie n’exerce plus le toucher pendant la mastication , il résulte de la un phénomène particulier, c’est que les aliments y séjournent pendant long-temps, sans que la volonté de l’animal cherche à les éloigner, et jusqu’à ce que le hasard les conduise aijleurs ou les fasse tomber. La faculté de percevoir les saveurs et la mobilité de la langue persistent dans leur intégrité. Après la section des deux nerfs hypoglosses, la faculté gustative et la sensibilité de l’organe ne diminuent pas le moins du monde, mais l’organe est paralysé sous le point de vue du mouvement. Il demeure passif dans la bouche, et rend ainsi la mastication plus difficile, de manière que, chez les chiens, on entend souvent un bruit particulier lorsque ces animaux mangent ou boivent. Si la langue \ient par ha- sard à sortir de la bouche, elle ne peut plus y rentrer volontai- rement ; si elle se glisse entre les dents, de sorte qu’elle soit com- primée ou blessée pendant la mastication ou autres mouvements, l’animal souffre les plus vives douleurs , sans pouvoir s’en débarrasser par un mouvement spontané de sa langue. Chez l’homme , les phénomènes de la paralysie du nerf hypoglosse sont les mêmes ; si les deux nerfs sont paralysés, la langue entière l’est aussi d’une manière complète. La paralysie d’un seul nerf n’entraîne que celle du côté correspondant de la langue, dont la pointe peut encore être portée de ce côté par la contraction des muscles de la moitié saine. Chez la plupart des hémiplégiques, ce n’est pas la moi- tié de la langue correspondante au côté paralysé qui a perdu la faculté de se mouvoir , mais celle du côté opposé (1). CHAPITRE II. _ n : : Des nerfs cervicaux. cl Les huit nerfs cervicaux ( nervi cervicales s. nuch'æ si intervertébrales colli )', de chaque côté, (1) Valentin, De funelionibus nervorum, p. 60, 117. nervi cervicis s. sortent du canal