PRÉFACE. La partie descriptive de ce Traité a été écrite sur les pièces anatomiques mêmes ;etpour la plupart des points difficiles ou douteux, je n’ai pas hésité à multiplier les préparations. Tout y est donc original, sauf l’histoire des branches postérieures et de quelques unes des branches antérieures des nerfs rachi- diens, pour laquelle j’ai suivi l’ouvrage laissé par feu Bock. Mon but a été de donner un résumé aussi complet que possible de la névrologie humaine. En exposant le système nerveux central, j’ai dû séparer l’indication des formes qu’affectent ses divers organes de celle du mode de répartition de la sub- stance grise et de celle de résultats auxquels on est arrivé, relativement au cours des fibres, par l’étude des cerveaux et des moelles épinières endurcis. C’était la seule marche qui permît de retracer complètement ce qu’on sait à l’égard de ces objets divers. Là, comme dans la névrologie propre-