r>F. l’arachnoïde. 137 on trouve, au lieu d’une dentelure, un ou plusieurs longs filets ten- dineux, dont le supérieur a des connexions avec la dernière den- telure. Les filaments de teinte variable, depuis le jaunâtre jusqu’au jaune rougeâtre, dont se composent les faisceaux fibreux de la dure-mère , ont, terme moyen, 0,000150 pouce, mesure de Paris. ARTICLE IL DK L’ARACHNOÏDE. La membrane moyenne ou séreuse , Yarachnoïde ( memhrana me- dia s. arachnoidca s. tunica mucosa), forme, tant dans sa portion cérébrale que dans sa portion rachidienne, un double sac renversé sur lui-même, dont l’externe regarde la dure-mère, tandis que l’interne s’applique immédiatement à la pie-mère, raédiatement au cerveau et à la moelle épinière, ainsi qu’aux racines nerveuses qui en procèdent, et pénètre même dans l’intérieur des ventricules cérébraux. Cette membrane est mince et transparente. Sa portion interne forme, à la moelle épinière, un sac qui enveloppe d’une manière lâche ce cordon et les racines rachidiennes jusqu’à leur passage au travers de la dure- mère, et qui s’étend en bas jusqu’à l’extrémité du sac de la dure-mère rachidienne. Mais comme le sac externe est plus rapproché de cette dernière, et fournit des prolongements aux racines nerveuses, il résulte de là que chaque moitié latérale du double sac est comme partagée en deux moitiés, l’une antérieure, l’autre postérieure, que séparent les racines desnerfs, dans l’intervalle desquelles elles communiquent libre- ment ensemble. Dans sa portion cérébrale, la face interne de l’arach- noïde revêt immédiatement la face externe de la pie-mère partout où elle peut entrer en contact avec elle, et médiatement le cerveau , le cervelet et la moelle allongée ; la membrane passe d’un hémisphère cérébral à l’autre, en traversant la partie antérieure et moyenne du corps calleux ; elle passe également sur les scissures qui séparent les anfractuosités, et sur celles qui séparent les lobes, en s’y plongeant plus ou moins, ou s’étendant par-dessus à la manière d’un pont. A la face inférieure de l’encéphale, entre le pont de Varole, le chiasma des nerfs optiques et la partie postérieure et inférieure des deux lobes antérieurs du cerveau , elle forme une lame tendue en façon de tam- bour; puis elle se tend lâchement sur la scissure transversale et sur la scissure longitudinale du cervelet, et forme un canal, appelé cuvai arachnoïdien ou de Bichal (canalis liichaliî), qui entoure la grande