AU SYSTÈME NERVEUX CENTRAT. 259 le facial, se contourne autour du corps genouillé, envoie quelques fibres dans les pédoncules du cervelet, mais passe surtout dans la masse médullaire située immédiatement au-dessous du sinus rhom- boïdal, avec quelques unes des stries acoustiques duquel il a des connexions; du moins passe-t-il tout près et au-devant d’elles. On dit qu’il est en rapport avec la lame grise du sinus rhomboïdal, à peu près comme le tractus optique avec la masse grise de la couche op- tique, du corps genouillé et des tubercules quadrijumeaux, ou comme le nerf olfactif avec la substance grise et gélatineuse qui se remarque à son triangle et non loin de lui, dans la scissure de Svlvius. Le nerf glosso -pharyngien (nervus glosso-pltaryngeus) naît, par quatre à six cordons principaux, au-dessous du facial, au-dessus du pneumogastrique, et derrière l’olive ; il provient du cordon latéral de la moelle allongée. Le nerf pneumogastrique (nervus vagus) sort également, par douze h seize fdets, du cordon latéral de la moelle allongée, derrière l’olive, et au-devant du corps restiforme, d’où il tire aussi quelques filets radiculaires. Le nerf accessoire ( nervus accessorius ) appartient au cordon moyen de la portion cervicale de la moelle épinière et de la moelle allongée. Le nerf hypoglosse ( nervus liypoglossus ) naît de lasilique interne de l’olive et du cordon pyramidal. Ses filets radiculaires nombreux, qui se réunissent plus tard en quatre cordons principaux, sortent entre la pyramide et l’olive. Les deux racines qui appartiennent à tous les nerfs rachidiens ( sauf peut-être le premier et le dernier, ou les deux derniers ) tirent leur origine du côté antérieur et du côté postérieur de la moitié de la moelle épinière à laquelle ils se rapportent; mais, après y avoir pé- nétré, ils n’y restent pas, et les expériences physiologiques rendent très vraisemblable qu’une partie de leurs fibres passe dans des cor- dons opposés, en sorte que les cordons antérieurs de la moelle con- tiendraient des fibres des racines postérieures, et les postérieures des fibres des racines antérieures. Les racines antérieures et postérieures d’un nerf rachidien sont d’autant plus éloignées l’une de l’autre que la moelle épinière est plus épaisse, de sorte que c’est à l’extrémité in- férieure de cet organe qu’on les voit le plus rapprochées. Quant à leur marche dans la moelle, il en a été parlé dans la première Partie (§ 73,105). Les détails qui viennent d’être donnés touchant les origines des