ZÔ2 DISPOSITION DES FIBRES tés l’un de l’autre par l’apparition des pyramides; ils sont refoulés en dehors, et arrivent ainsi à passer en partie dans les cordons olivaires. Les faisceaux antérieurs et latéraux se rendent en partie dans les py- ramides (en partie dans les rendements latéraux? ), en partie dans les faisceaux latéraux ou la portion la plus antérieure des corps res- tiformes. Les cordons postérieurs enfin , à part les croisements dont nous avons parlé, se prolongent d’avant en arrière dans les cordons cunéiformes et les cordons grêles principalement. Quant à la suite du cours des faisceaux, les uns se dirigent vers le cervelet, et les autres immédiatement vers le cerveau. L’écartement des cordons est en con- nexion par devant avec le surgissement des pyramides, par derrière avec celui des éminences antérieures. Dans la région du cervelet les fibres ont un double rapport : une partie d’entre elles se porte à cet organe, et l’autre marché d'une manière directe vers le cerveau. A cela se joint encore la connexion qui a lieu entre les deux hémisphères du cervelet, et qui est spécia- lement opérée par les fibres transversales du pont. Les 'pédoncules postérieurs du cervelet (crura ccreLclU poste- riora ) naissent surtout du cordon cunéiforme et du cordon latéral ; mais les divers entrecroisements dont il a été parlé plus haut font qu’ils proviennent aussi en partie des autres cordons de la moelle allongée, lisse dirigent ensuite en haut et en dehors, se recourbent en arrière et en haut, à peu près au niveau de la plus grande largeur du sinu> rhomboïdal, forment ainsi la nuque ( cervix) (1), et pénètrent dans le domaine des hémisphères du cervelet. Au-dessus et en dehors du bord supérieur des olives, et dans le voisinage de la nuque , ils sont traversés par des faisceaux fibreux obliques, qui ont des connexions tant avec les stries auditives, le nerf auditif et les pédoncules moyens du cervelet, que surtout avec la base de la touffe. Immédiatement après leur entrée dans le cervelet, la plus grande partie de leur masse continue encore de se recourber , et c’est ainsi seulement qii ils ac- complissent en réalité la formation de la nuque, liais, tandis qu’ils sc rendent aussi de chaque côté dans les corps ciliaires des hémisphères, qu’ils produisent une excavation capsuliforme , dirigée en dedans et en arrière, et destinée à recevoir le corps dentelé, et qu’ainsi 1 énu- cléation des laines médullaires devient praticable , il s’opère un tel entrecroisement, un tel entrelacement avec les autres faisceaux fi- breux de cette portion de l’organe, qu’on ne peut plus déterminer (j) Arnoi.o, toc.cil., I, tnh. IX, fl#. V, on f.