DANS LE SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. 253 misphères cérébraux. La commissure molle (commissura mollis ) ne renferme pas de fibres qu’on puisse suivre. Ainsi, dans le cerveau, les pédoncules cérébraux correspondent aux pédoncules inférieurs du cervelet, les portions des hémisphères qui contiennent la radiation pédonculaire et la radiation calleuse aux hémisphères cérébelleux contenant les radiations des pédoncules pos- térieurs et des pédoncules moyens du cervelet ; enfin la radiation calleuse et la commissure antérieure à celle du pont de Varole. Comme il n y a point d’autres formations cérébrales plus en devant, il manque au cer- veau les parties correspondantes aux pédoncules antérieurs du cerve- let. Mais, d’un côté, il s’y produit, dans le système de la voûte, une partie qui n’a point d’analogue, du moins isolé et distinct, dans le système du cervelet (1). Cette partie embrasse les éminences raa- millaire, la voûte , la cloison, les expansions rayonnantes dans l’ergot et la corne d’Ammon , et la circonvolution calleuse. Au-dessous et au-devant du tubercule antérieur de chaque couche optique naît la racine descendante de la voûte ou de Véminence mamillaire (radix descendens forniciss. corporis candicantis) (2), qui se porte obliquement en dedans, en arrière et en bas, se forti- fie, chemin faisant, de fibres médullaires qui viennent s’y joindre obliquement, comme les barbes d’une plume, et se contourne en- suite dans l’éminence maxillaire, pour produire la racine ascen- dante. Dans cette circonvolution, la racine descendante est située en dedans et en devant, l’ascendante en dehors et en arrière. Entre elles deux se trouve de la substance grise. En arrière , en devant et en dehors, on aperçoit les éminences mamillaires, qui sont en relation de voisinage avec les parties inférieures et internes des pédoncules cérébraux. La racine ascendante (radia adsceiulens) (3) marche obli- quement en avant et en haut, et, décrivant un coude d’avant en ar- rière , se continue avec le pilier antérieur de la voûte, immédiatement au-dessus et en arrière de la commissure antérieure. Un faisceau fibreux se contourne au-dessous et au-devant de la commissure antérieure, se jette en dehors, sous la forme d’un ruban , et paraît se perdre dans le corps strié. Une masse médullaire moins volumineuse passe, sous (t) On pourrait la regarder comme un équivalent de pédoncules cérébraux antérieurs, si l’absence du système de la voûte chez les poissons, et la présence de ce système dans les lobes optiques des poissons osseux, ne s’opposaient pas à un pareil rapprochement. (2) Arnold, toc. cil., tab. Vil, fig. Il, q; tab. X, fig. V, f. (3) Arnold, loc.cii., tab. IV, fig. I, x; tab. VIII, fig. m, u; tab. X, fig. V, h.