NERF TRIJUMEAU. 385 puisqu’elle a , ternie moyen , un tiers de ligne à une demi-ligne de diamètre, se dirige d’abord en avant en dedans, derrière le muscle abaisseur de la lèvre inférieure, point où elle fournit plusieurs rameaux internes, qui se répandent dans la membrane de la lèvre, vis-à-vis de la canine et de la première molaire ; ensuite elle traverse le muscle orbiculaire des lèvres, et fournit à la membrane labiale de nouveaux fdets qui se portent au-devant des précédents et se rapprochent tou- jours davantage du bord supérieur de la lèvre ; enfin, elle se partage en deux rameaux principaux. Le rameau supérieur monte presque jusqu’à la ligne médiane de la lèvre, dans le bord de laquelle il se termine, tant sur la face interne que sur la face externe ; mais, che- min faisant, il envoie vers le haut de nombreux filets, qui fournissent, de leur côté interne, des minuscules à la partie supérieure et interne de la peau de la lèvre, traversent le muscle orbiculaire, et aboutissent à la peau , au-dessous du bord de la lèvre, dans la région correspon- dant à l’incisive externe, à la canine et à la première molaire. Le rameau inférieur est presque toujours double. Son filet supérieur , qui est le plus gros, passe à travers le muscle orbiculaire, et se ter- mine dans la peau de la lèvre inférieure et du menton qui correspond aux racines des incisives et de la canine. L’inférieur suit une marche ana- logue , et aboutit à la peau, immédiatement au-dessous du précédent. 2. Le nerf labial externe ou supérieur (ramas labii inferioris externus s. superior ) se partage en deux branches, aussitôt après son origine. a. La branche superficielle (ratnus saper/icialis) ne tarde pas non pius à se résoudre elle-même en trois rameaux. Le postérieur fournit à la gencive des deux premières dents molaires, et à la membrane de la lèvre située à côté et en face. Le moyen traverse le muscle orbiculaire, s’anastomose avec des rameaux du nerf facial, et se termine, par ses filets internes, dans la membrane de la lèvre, par les externes, dans les téguments situés derrière le coin de la bouche. L’antérieur suit la même marche que ce dernier : seulement il s’étend plus en avant, et se termine dans la membrane labiale et la peau, immédiatement au coin de la bouche. b. La branche profonde (ramus profundus) se porte plus en avant, traverse le muscle orbiculaire, donne des filets à la peau du bord de la lèvre et à la membrane labiale siluée au-dessous, traverse l’orbi- culaire des lèvres, cl se termine dans les téguments de la lèvre infé- rieure , au-dessous de la portion du rebord labial correspondante aux incisives, à la canine et à la première molaire. ïNCYCI.. AütATOM. IV.