3/»8 NEUF TRIJUMEAU. (2) MKCKli., dans Ludwig, Script, nettrol. min., vol. I, lab. VI, 35. le rameau voisin, et épanouit ensuite ses filets terminaux. L’externe, qui sort plus près de l’angle externe de l’œil, fournit des filets à la partie externe de la paupière inférieure, et s’unit, tant avec les ra- meaux sous-orbitaires du facial, qu’avec le rameau sous-cutané nia- laire du nerf maxillaire supérieur, par un grand nombre d’anasto- moses, les unes assez fortes, les autres très déliées. L'n rameau situé plus en dedans, tantôt provient du nerf sous-orbitaire lui-même, tan- tôt émane du rameau externe, et souvent il ne prend naissance qu’au- dessous de la veine sous-orbitaire (1) : il donne aussi de nombreux filets aux vaisseaux sanguins du voisinage et aux fibres du muscle or- biculaire, et va gagner la partie moyenne de la paupière inférieure, où il envoie des anastomoses aux petits troncs nerveux voisins, tant pendant son trajet qu’auprès du bord de la paupière. B. Les branches internes (rami interni) (2) consistent également, la plupart du temps, en un nerf externe et un nerf interne. Le pre- mier naît du sous-orbitaire, peu après sa sortie du irou, s’unit en- suite, presque toujours, par une forte anastomose, avec une des bran- ches nasales inférieures ou des branches labiales supérieures, traverse le bord inférieur du muscle orbiculaire, au-dessous de la veine sous- orbitaire , à laquelle il donne des filets, et monte vers l’angle interne de l’œil. Là , il se trouve placé au bord supérieur de la partie inférieure de la veine , à laquelle et à ses branches il distribue de nombreux fais- ceaux , s’anastomose avec le tronc du rameau sous-palpébral antérieur interne, et donne supérieurement, à la partie interne de la paupière inférieure, jusqu’à l’angle externe de l’œil, des ramifications, dont les petits troncs principaux s’élèvent jusqu’au bord de la paupière, un peu avant d’arriver, à laquelle ils forment ensemble des arcades. Le nerf interne naît généralement plus en dedans et plus bas que le précédent ; il a des connexions plus ou moins intimes avec les branches nasales moyennes et inférieures, traverse le muscle orbiculaire, pour se porter en haut et en dedans, vers le grand angle de l’œil, où il se trouve placé au bord inférieur et interne de la veine, donne des filets d’anastomose au plexus de cette veine, ainsi que d’autres aux libres charnues de l’orbiculairc, monte, au bord interne de la veine, jus- qu’au-dessus de l’angle interne de l’œil, et s’anastomose tant avec le (1) Dans ce rns, les branches internes du nerf palpébral inférieur externe, confondues avec les branches externes de l'interne, forment un tronc médian, qui, en se bifurquant, se rend d’un coté vers le milieu , el de l’autre vers la partie interne de la paupière inférieure.