70 PORTION CÉPHALIQUE OU GRAND SYMPATHIQUE. qui, après avoir donné des filets à l’entonnoir du cerveau, va s’unir à la première et à la seconde branches du trijumeau, puis une autre qui gagne la seconde et la troisième branche , ou le tronc , ou même le ganglion de Casser du trijumeau, enfin deux ou trois anastomoses avec le nerf abducteur (1 ) ; toutes ces anastomoses peuvent se réduire à deux ( cochon), ce qui rend déjà l’analogie plus grande avec l’état de choses existant chez l’homme. L’union avec le nerf facial a heu par le moyen d’un filet, qui, suivant une marche parallèle à celle de la branche su- perficielle du nerf vidien, parvient au ganglion genouillé. Mais il paraît qu’on peut conclure de là, et peut-être avec raison, que cette anastomose appartient encore à un tronc céphalique antérieur, et qu’elle corres- pond à la branche antérieure du nerf facial des reptiles (tortues, varan, lézards). L’anastomose avec le nerf glosso-pharyngien a lieu en partie dans son ganglion pétreux inférieur, ce qui n’empêche pas qu’il y en ait une aussi avec le ganglion ( supérieur ) du pneumogastrique ( che- val, cochon ), en partie par un rameau ou un ramuscule qui se rend à l’anastomose avec la branche tympanique ou avec l’anastomose de Jacobson en général. C’est donc là que se trouve le tronc céphalique moyen. Enfin le tronc céphalique postérieur doit naturellement être cherché dans l’anastomose avec le pneumogastrique et l’hypoglosse, qui ne manque nulle part non plus (2). On voit par là que les éléments des trois troncs céphaliques, tels qu’ils existent chez les carpes, et sur- tout chez les reptiles ( à l’exception des batraciens ), sont démontrables chez les mammifères, et même chez l’homme. En ce qui concerne ce dernier, ce serait donc aussi dans le ganglion sphéno-palatin et le plexus vidien qu’il faudrait chercher le cordon limitrophe antérieur. La portion des nerfs carotidiens qui monte encore au-dessus de la branche profonde du nerf vidien, s’anastomose surtout avec le nerf trijumeau et l’abducteur; elle correspond par conséquent à l’anasto- mose plus compliquée qui existe chez les mammifères, à la branche supérieure des oiseaux, aux branches qui courent librement dans le crâne chez les batraciens anoures, et à l’anastomose du muscle oculo- musculaire externe chez les autres reptiles (3). Le grand nerf pétreux (1) Le premier ras a lieu chez le ehevnl, le second chez les ruminants clics carnivores. l'oit ci Gciu.t, tlandbuch der vargleichenden Anatomie der Haus- tncugctliicrc. lierlin , 1834, t. II, p. 440 cl 450. (2) II n’csl pas possible, sans recourir à de nouvelles recherches d’analomie comparée, de décider s’il embrasse la totalité ou seulement une partie des nombreuses anastomoses qui ont lieu surtout à l'égard du nerf pneumogas- trique. (3) Les anastomoses qui existent encore avec le ncrfoculo-inusculaire coin-