86 RAPPORTS DR SYMÉTRIE DAiNS LES DIVERSES PARTIES. encore est manifeste aussi entre fibres primitives hétérogènes. Si une partie ou une région (lu corps reçoit deux troncs ou segments nerveux, dont l’un contienne des fibres sensitives et l’autre des fibres motrices, les parties sensitives et motrices se mêlent ensemble de la manière la plus intime dans le plexus, en sorte que, dans leur trajet à travers les muscles, les ramuscules deviennent généralement d’autant plus mixtes qu’ils sont plus grêles, ce que les plexus de la face et de la langue mettent en parfaite évidence. Quelquefois, à une distribution anatomi- que tout-à-fait asymétrique en apparence , se joignent des rapports symétriques éloignés, comme le prouvent, par exemple, le nerf dia- phragmatique et la branche descendante de l’hypoglosse : ce dernier finissant par devenir nerf diaphragmatique secondaire, le diaphragme reçoit ainsi, tant par lui que par le nerf diaphragmatique même, des libres primitives qui viennent successivement des racines des nerfs cervicaux supérieurs, des moyens, parfois même plus ou moins des inférieurs, et fréquemment encore de la paire vague et de l’accessoire. Si l’on ajoute le nerf facial, à cause de sa participation aux mouvements respiratoires de la face, et la distribution des nerfs cervicaux, dorsaux et lombaires dans les muscles qui agissent au profit de la respiration , on voit qu’une très grande série successive de racines sensitives et motrices fournissent leur tribut à l’appareil respiratoire. § 102. La disposition des choses chez l’adulte et l’histoire du déve- loppement rendent très probable que les lois primitives essentielles des symétries successive, latérale et perpendiculaire , sont les mêmes à l’égard des gros troncs nerveux et vasculaires, en tant du moins que le comporte la différence des centres du système nerveux et du sys- tème vasculaire sanguin. Mais , précisément dans les troncs princi- paux , les formations se développent de très bonne heure. Les deux aortes latérales primitives se réunissent très prématurément en une seule aorte médiane, chez les animaux vertébrés. L’existence des veines cardinales, dans toute leur étendue, n’est que transitoire non plus, tandis que le rapport primordial de symétrie successive et en même temps latérale entre les nerfs correspondants et les cordons limitrophes gangliouncux de la portion pectorale et de la portion abdominale du grand sympathique, continue toujours de se développer, du moins ici. Quelquefois cette similitude primitive de trajet se maintient, comme dans les nerfs, les artères cl les veines qui occupent les espaces inter- costaux; parfois elle est refoulée par des formations secondaires, qui reparaissent aussi dans les vaisseaux, comme l'indiquent les rapports /ntre la portion libre et la |>ortion profonde de la partie cervicale du grand sympathique.