167 DU CERVEAU. Si l’on enlève les hémisphères cérébraux par couches transversales, se succédant peu à peu de haut en bas, jusqu’à ce qu’on ouvre la partie moyenne du ventricule latéral, et qu’alors on soulève entièrement le couvercle de ce dernier, on aperçoit de suite les corps striés et les couches optiques. Puis, en ouvrant les cornes du ventricule, on y dé- couvre les deux hippocampes, le corps frangé et la bandelette demi- circulaire. j Les corps striés, corps cannelés, grands ganglions sapa leurs au cerveau, couches des nerfs elhmoidaux (corpora striata s. èïrii- nentiœ striatœ s. eminenliæ similes coxis humani s. promineniiœ lentiformes s. apices medullæ oblongatœ s. processus anteriores tne- dullœ oblongalœ s. ganglia magna superiora cerebris. colliculi ner- vorum ethmoid ilium s. eminentiœ pyriformes s. ganglia cerebrâlia nntcriora) (4). Chacun d’eux est conoïde et arqué, ayant sa partie libre dans le ventricule latéral correspondant et la corne antérieure, au-devant de la couche optique, dont la bandelette demi-circulaiie le sépare. On y distingue une partie interne, antérieure, inférieure, Ou la tête, une partie moyenne, et une partie postérieure, supérieure, externe, ou la gueue : cependant ces trois parties n existent qu idéa- lement, et se continuent sans interruption l’une avec l’autre. C’est par sa partie antérieure que le corps strié ressemble le plus h une formation indépendante, à cause de la saillie qu il fait dans le \ entri- cule. Dans le reste de son étendue, il fait corps avec les portions voi- sines du cerveau. C’est ainsi qu’il se trouve particulièrement en rela- tion avec le pédoncule cérébral de son côté, la couronne radiante, la radiation calleuse, le noyau lenticulaire et ia capsule. Considérée dans son ensemble, la portion libre de ce corps a une figure pyriforme ou conoïde ; sa tète, située plus bas et plus en dedans que le reste, fest en conséquence la partie qui se rapproche le plus, relativement, du [plumula s. harmonomelrum s. sisirum) (Bergmann, tab. lit, à; Arnold, (asc. I, tab. IV, lig. 2,d). Ces cordes se continuent avec Y organe pneumatique (orgnnon pneumaiicum) (Bergmann, tab. Ht, i,i). Chaque strie de ce dernier organe est située dans un enfoncement latéral du canal, qu’on appelle recessus cgmbiformis s. conclwides ; elle confine au bord externe du sistre, marche obliquement de bas en haut, et s’étend depuis la poutre jusqu’à l’extrémité postérieure et inférieure de l’aqueduc. (I) Santorini , Xf^ll tabul. t. III, fig. II, ^/, A. — Reil, t. IX, tab. XI, m. — Gall et Spurziieim , pl. VI, l. — Wenzel, tab. I, Cg. 4, b, b. — Burdacü, Gehim, t. H, tab. III, a. — LanCen-bech., fasc. I, tab. IV, h-, tab. VI, e; tab. VII, e; tab. VIII, g ; tab. IX , g ; tab. X , d; tab. XVII, e; tab. XXXt, fig. I, p. — Arnold, fasc. I, tab. V, fig. 3, en r ; fig. 4, en -n.