659 NERF GRAND SYMPATHIQUE. par des nerfs parcourant le mésorectum. De là résulte un arc ner- veux hémorrhoïdal ( arcus nervosus hœmorrhoidalis ), qui accom- pagne le bord postérieur desportions supérieure el moyenne du rectum, à quelque distance, et qui se trouve encore dans le mésorectum. La portion inférieure du plexus s’unit à la lame vésico-hémorrhoïdale ganglionnaire droite par deux fortes et plates anastomoses, immédia- tement avant lesquelles elle produit une grosse branche, qui se fortifie par des anastomoses avec d’autres ramifications de la même moitié de plexus, et qui, constituant alors un nerf d’une demi-ligne de diamè- tre , pénètre dans le muscle releveur de l’anus ; là ce nerf paraît s’anastomoser latéralement avec d’autres filets du plexus vésico-bé- morrhoïdal droit, et avec le tronc du grand sympathique ; peut-être se prolonge-t-il jusqu’au rectum et a 1 anus. La lame vésico-hémorrhoïdale ganglionnaire droite donne sur-le- champ, en dedans, des branches nombreuses, dont le calibre n’est pas le même pour toutes, qui se portent directement vers le rectum , et en partie aussi vers la vésicule séminale, et dont les unes se distri- buent dans ces organes , tandis que les autres se prolongent plus loin vers le bas. Quelques unes de ces branches se dirigent plus en devant, d’autres plus en arrière, les supérieures et antérieures parfois un peu plus en haut. A leur origine, la masse ganglionnaire se continue avec elles sur quelques points, et partout elles conservent le caractère de plexus. Ce plexus paraît renfermer de petits renflements épars , qui, s’ils sont réellement de nature ganglionnaire, et s’ils ne doivent pas naissance au tissu fibreux enveloppant, pourraient être désignés sous le nom de petits ganglions hémorrhoïdaux ( ganglia hœmorrhoida- lia minora). Les branches qui proviennent du demi-arc inférieur de la lame vésico-hémorrhoïdale ganglionnaire droite s’anastomosent de suite avec les nerfs vésicaux latéraux droits et avec les moyens, prennent ensuite une part très considérable à la production des plexus des vésicules séminales , de la droite surtout, descendent plus bas, et, s’anastomosant presque sans cesse avec les nerfs voisins , arrivent à la partie inférieure du rectum, ainsi qu’aux plexus de la prostate , de l’urètre, et aux corps caverneux de la verge. Du côté gauche, le plexus hémorrhoïdal inférieur produit, comme à droite, des nerfs qui seulement paraissent un peu plus petits, et dont les uns s’anastomosent avec le plexus hémorrhoïdal supérieur, puis remontent sous forme d’arcades, tandis que plus inférieurement les rameaux les moins gros se portent d’une manière plus directe au rectum. Les petits troncs situés tout-à-fait en bas semblent être un