DANS LE SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. 207 d’autres parties, la première de fibres primitives nombreuses , mais plus disséminées, la seconde de cellules pigmentaires. La substance gélatineuse ou spongieuse (substanlia gelatinosa s. spongiosa) se compose également de corpuscules nerveux centraux , mais cpii, dans les endroits surtout où elle est pure et disposée en forme de couverte ou d’enduit, paraissent se distinguer parla couleur plus claire de leur contenu, et quelquefois aussi par leur volume considérable. La sub- stance rouillée (substantia ferruginea) semble être produite princi- palement par la disposition des formations nucléaires (1). Pour acquérir une idée générale de la répartition des masses grises dans le cerveau, il faut pratiquer des séries parallèles et correspon- dantes de coupes horizontales et de coupes verticales tantenlongqu’en travers, tant dans les hémisphères seulement que dans les parties mé- dianes , paires et impaires , situées au-dessus et au-dessous du troi- sième ventricule. Si l’on pratique à l’hémisphère d’un cerveau appuyé sur sa base , des coupes horizontales parallèles, en commençant par la face supé- rieure, et descendant toujours peu à peu , on se procure l’image de la répartition de la masse médullaire ( radiation pédonculaire et ra- diation calleuse ) et de la substance grise qui l’enferme. Lorsque la coupe est plus rapprochée de la surface supérieure, elle divise horizon- talement aussi des circonvolutions périphériques. On voit donc appa- raître , dans le corps médullaire entouré par la substance grise , des groupes, en formes d’iles, de masse grise périphérique appartenant aux circonvolutions, avec ou sans les formations médullaires qui leur correspondent; et, suivant que la coupe a été faite ou plus haut ou plus bas, ces groupes représentent soit des taches simples, isolées ou confluentes, de substance grise, soit des coupes complètes de circon- volutions. Quand la coupe est pratiquée plus bas, les masses de substance grise se retirent de plus en plus vers la périphérie. Au niveau de la face supérieure du corps calleux, et même un peu au-dessus, le corps médullaire , si l’on en excepte quelques masses grises isolées, (1) Voyez le§32de la première partie.— Chez l’homme, comme chez les ani- maux , le secours du microscope est nécessaire pour la détermination des petites masses de substance grise. Sur tes surfaces libres tant des parties exté- rieures que des cavités cérébrales, la pie-mère qui les recouvre donne lieu à une coloration en gris si particulière, que l’examen microscopique peut seul décider si cette couleur appartient ou non à la membrane. Mais, en ayant re- cours a cet instrument, il faut bien se garder de prendre pour des noyaux de corpuscules nerveux les différentes formes sous lesquelles se présentent les cellules et les cylindres d’épithélium.