362 MK RI TKUUMEAI'. n/m s. avrieulare ,<?. Arnoldi), est situé près de la surface interne de la troisième branche, à une distance du trou ovale qui varie de deux à quatre lignes; une couche fibreuse, de la graisse et du tissu cellulaire le séparent de ce tronc principal, avec lequel il est uni par ses racines externes. Sa forme est généralement ronde, souvent oblongue, très rarement semi-lunaire ou fusiforme (1). Il a une ligne et demie à deux lignes de diamètre longitudinal, une ligne h deux lignes moins un quart dans sa plus grande hauteur, et un quart à une demi-ligne dans Santorini (XVII Tab. 16) décrit comme plexus reiiformis le plexus des faisceaux de fibres de la grande portion avant sa sortie du trou ovale; comme plexus ganglioformis, la réunion de la grande et de la petite portion que j ai désignée sous le nom de plexus rétiforme, quoiqu’il y ait encore quelque chose de vague dans éc qu’il dit, que ce plexus gangliforme existe là ubi fasciculus minnr ex ovali calvariœ foramiue evasurus est. Mais, dans tous les cas, on ne peut point entendre par là le ganglion otique, comme le pense Muller. Le commentaire de Girardi (iè. 18) nous éclaire à cet égard , en ce ?ens qu’on voit bien précisément, d’après ses paroles, que par plexus ganglioformis i\en- tendait l’union plcxiformc des deux portions. Il est presque impossible de sa- voir au juste ce que veulent dire les assertions plus vagues de Comparetti et de Palletta , relativement à des substances rouges, molles et ganglionnaires, autour et à la surface des points de départ des branches de la petite portion, attendu que la graisse et les capillaires sanguins qui se trouvent là peuvent offrir cet aspect tout aussi bien que la substance nerveuse elle-même. Ce qu’on serait le plus en droit de rapporter au ganglion otique, c’est la substanUa mollis mucosa rubens de Comparetti, qui, du reste , n’a point reconnu en elle un ganglion, et en a moins encore donné la description. Quant à ce qui con- cerne le plexus de Santorini, je lui ai donné l’épithète de rétiforme, et non celle de gangliformc , dont se servent Santorini et Girardi, parce que je n’y ai pu découvrir aucune trace de globules ganglionnaires. Santorini et Girardi donnent ce nom au plexus situé encore dans l’intérieur du crâne et au-des- sous du ganglion semi-lunaire. (1) Arnold a vu le ganglion de forme semi-lunaire (loc. rit., p. 114). Je l’ai rencontré fusiforme. Dans ce cas, où il avait quatre ligues moins un quart de long, sur une au plus de hauteur, le ganglion carotidien était remplacé par un corps gangliformc large et oblong, long de trois lignes et épais d’une demi- ligne. Il ne me semble pas qu'on trouve jamais un plexus en place du gan- glion otique ; les choses ont bien quelquefois l'air d’être ainsi, mais cette apparence tient, comme je l’ai reconnu , à ce que, quand le ganglion est pe- tit , ou bien quand on opère soit sur des têtes fraîches, soit sur des têtes qui n’ont pas fait un long séjour dans l’alcool, on enlève la substance ganglion- naire molle, en le préparant, de manière qu’il ne reste plus que les filets ner- veux , auxquels leur plus grande densité permet de résister. Gomme Fæscberk ne s’est pas servi du microscope dans scs recherches, son opinion contraire ( loe. cil., p. 13 ) n’est point un argument contre la mienne. En général, il pa- rait identifier nu confondre ensemble le ganglion otique et le rameau rrola- phitico-bucrinatcur.