ANALOGIES ENTRE EES PORTIONS CEPHALIQUE 72 Analogies entre les portions céphalique et sacrée du nerf grand sympathique. § 91. Mais si le ganglion sphéno-palatin, avec le nerf vidien en gé- néral et le grand nerf pétreux profond, appartient à la partie la plus antérieure du cordon limitrophe, pendant que la portion du nerf ca- rotidien qui continue de monter joue le rôle d’une branche subalterne, il est possible, précisément pour le corps humain, de retrouver dans plusieurs détails un type symétrique d’autre espèce. On parvient à dé- montrer un certain accord entre la disposition de la partie supérieure du grand sympathique et celle de l’inférieure, c’est-à-dire de la sa- crée. En effet, il naît d’abord au sacrum des branches allant de de- hors en dedans, vers le ganglion supérieur, qui plus bas ne tardent point à atteindre l’artère sacrée moyenne, forment ensuite des anses ganglionnaires autour d’elle, et représentent enfin un cordon médian composé de deux moitiés latérales, qui offre des ganglions pairs, à des distances intervertébrales régulières. Plus on descend, plus le cordon noueux du milieu se développe aux dépens des cordons latéraux. Si maintenant on se reporte à l’extrémité opposée, c’est-à-dire à la por- tion céphalique la plus antérieure du nerf, pour y chercher des dis- positions analogues, on pourrait, dans la supposition où le nerf vidien serait cordon limitrophe, regarder la portion du ganglion carotidien située au-dessus du grand nerf pétreux profond comme une des moi- tiés latérales du cordon moyen ; car elle est aussi une branche du cor- don limitrophe, elle est située plus en dedans, elle s’approche da- vantage, dans son trajet, du nerf correspondant de l’autre côté, elle forme un plexus noueux, qui seulement ne s’anastomose point avec celui du côté opposé, parce que les deux artères carotides internes n’arrivent pas à se confondre ensemble, de sorte qu’il résulte de là des troncs médians simples, comme on en voit à l’artère basilaire et en bas à l’artère sacrée moyenne; puis il s’éloigne de nouveau un peu du nerf du côté correspondant, et donne de petits filets aux organes situés en avant de lui. Peut-être même les filets basilaires établissent-ils de véritables anastomoses transversales entre les deux troncs médians. De même que, vers le coccyx, /c cordon médian l’emporte plus ou moins sur le limitrophe, de même aussi la partie supérieure du nerf caro- tidien est plus forte «pic le nerf vidien (1). La duplicité et la disposi- (I) Celte particularité est plus prononcée chez le ehcvnl adulte que chez l’homme , si l'on compare les nerfs vidions avec les anastomoses qui vont nu trijumeau.