618 NERF GRAND SYMPATHIQUE. qui acquièrent surtout un grand développement à la face interne et h la face postérieure des capsules surrénales, et qui se fortifient encore de quelques filets venant du nerf diaphragmatique et du pneumogas- trique. Au côté droit, des branches, au nombre de huit à seize, assez grosses, indépendamment d’une foule d’autres plus petites, viennent tant de la partie interne du ganglion splanchnique, que des nerfs diaphrag- matiques supérieurs, principalement de ceux qui ont des connexions directes avec le ganglion diaphragmatique. Les unes marchent tout droit, et forment seulement des plexus par leurs ramuscules laté- raux ; les autres se bifurquent, et produisent des plexus plus com- plexes ; toutes se portent vers la partie supérieure et interne de la face ! postérieure de la capsule surrénale, dans la substance de laquelle une très grande quantité d’entre elles pénètrent, tandis que d’autres, arri- vées à la capsule de cet organe, sont déjà devenues si grêles et si molles qu’on ne peut les suivre plus loin. D’autres encore vont au dia- phragme , ou s’anastomosent avec les plexus voisins. Les branches moyennes viennent du ganglion splanchnique; la plupart du temps un ou plusieurs de leurs faisceaux émanent d’une manière directe du grand nerf splanchnique, immédiatement avant son entrée dans le ganglion splanchnique ; souvent aussi quelques ramuscules tirent leur source directement du petit nerf splanchnique , avant ou peu après son entrée dans le même ganglion. Elles s’entrelacent fortement en- j semble, derrière la face postérieure de la capsule surrénale, dans la- quelle s’introduisent une partie de leurs ramifications. .Mais la plupart de ces dernières descendent derrière la capsule, pour se plonger dans les plexus ou ganglions voisins, principalement ceux du foie, du pan- créas, du duodénum, et en partie aussi du rein. Les branches ex- ; ternes et inférieures font le passage des plexus surrénaux aux plexus rénaux ; elles naissent tant de la partie externe du ganglion splanchnique j que des plexus des branches surrénales moyennes, et du nerf splanch- j nique moyen, ou de l’inférieur, et sont même encore fortifiées par des 1 ramuscules du cordon de jonction entre le dernier ganglion thorachique ! et le premier ganglion lombaire du grand sympathique, comme aussi par quelques filets provenant de ce dernier lui-même. Le nerf splanchnique J moyen , immédiatement après être arrivédansla cavité abdominale, et avant de se plonger dans le ganglion splanchnique, forme quelquefois, j de son tronc entier, un petit ganglion particulier,leqnnglion sphneh- nico-surrénal ((/(inr/linn splanchnico-sujimrcnale rami splanch- j niri mtnoris), qui a une ligne et demie de long, sur trois quarts j