SEPTIÈME NERF CERVICAL. 302 (A) Bock, tab. V, lig. II, li° 00. — Swan, pl. XVII, 7, a. tront en arcade ou en rayonnant dans son intérieur, et se terminent vers son bord inférieur. La racine externe donne souvent encore un fdet au muscle sous-scapulaire. B. Le nerf thorachique antérieur sera décrit plus loin, avec le plexus brachial. IL Là branche postérieure (ramus posterior) (1) donne un rameau au muscle cervical descendant, au transversaire cervical et au petit complexus, marche ensuite entre le multifide du rachis et le demi- épineux de la nuque, envoie des fdets à ces muscles, descend obli- quement en arrière jusqu’à la hauteur de l’apophyse épineuse de la seconde vertèbre du dos, et se termine dans le digastrique cervical et le splénius de la tête, ou bien traverse le trapèze, pour aller gagner la peau du dos. ARTICLE VIII. DU SEPTIÈME NERF CERVICAL. Le septième nerf cervical ( nervus cervicalis septimus ) (2) s’ana- stomose , derrière l’artère vertébrale, avec les nerfs vasculaires qui remontent sur le tronc de ce vaisseau, s’unit fréquemment aussi avec le grand sympathique, par un fdet spécial que lui envoie le premier ganglion thorachique, et so partage en ses deux branches. I. La branche antérieure (ramus anterior) (3) passe derrière le scalène antérieur, s’anastomose, par un rameau qui suit l’artère ver- tébrale, avec le dernier ganglion cervical et le premier ganglion tho- rachique du grand sympathique; donne des fdets aux muscles situés entre les apophyses transverses de la sixième et de la septième vertè- bre cervicale, au scalène antérieur et au scalène postérieur ; traverse ces deux derniers muscles, envoie souvent des racines au nerf dia- phragmatique , en fournit constamment au nerf thorachique posté- rieur, et se jette dans le plexus brachial, par deux rameaux, de l’anté- rieur desquels émanent un ou deux nerfs thorachlques antérieurs. IL La branche postérieure (ramus posterior) (/i), presque tou- jours plus petite que celle du nerf cervical précédent, donne un ra- meau au muscle transversaire cervical et au cervical descendant, en (I) Bock, lnl> V, fig. 2, nn 55.— Swan, pi. XVII, 0, a. (5) Bock , tab. I, Ilg. 2 ; Inh. V, IIr. 2. — Voycx aussi les figures de Lan- genbcck et de, Swan, citées A l’occasion du plexus brachial. (A) Bock, tab. V, (Ig. 2, n* 67. — Swan, pl. I, 21 ; pl. Il, 20; pl. III, Il ; pl. IV, 10; pl. XVII, 7.