589 NERF GRAND SYMPATHIQUE. le plus ou moins de développement des ganglions moyen et inférieur, auquel se rattache l’état plus ou moins rudimentaire des ganglions intermédiaires, rendent la formation ganglionnaire fort inégale. De ce que, comme on le voit souvent, un ganglion intermédiaire remonte un peu plus haut, il suit quelquefois que le ganglion entre en rap- port plus intime avec le plexus qui entoure l’artère thyroïdienne in- glion cervical moyen, cl à une ligne seulement de distance de lui, se trouvait le ganglion thyroïdien inférieur, fusiforme, long de quatre lignes, large d’une, et épais d’une demi-ligne. Sur le côté gauche du même cadavre, le ganglion cervical supérieur avait dix-neuf lignes de long, trois et demie de laigc, une et un quart d’épaisseur. 11 s’y rendait des racines provenant des quatre pre- miers nerfs cervicaux. Le tronc cervical, épais de deux tiers de ligne, recevait, du cinquième nerf cervical, une branche dont les fibres primitives montaient au ganglion cervical supérieur. A l’endroit où, un peu plus bas, une branche émanée des cinquième et sixième nerfs cervicaux se plongeait dans ce tronc, on voyait un premier ganglion intermédiaire supérieur, très petit ; mais un plexus tout voisin des branches des cinquième, sixième et septième nerfs cer- vicaux, qui aboutissait d’un côté au nerf grand sympathique, de l’autre au plexus thyroïdien inférieur, offrait un second ganglion intermédiaire supé- rieur, ou ganglion thyroïdien inférieur externe, triangulaire, long d’une ligne et large de deux tiers de ligne, d’où partaient des filets qui descendaient au ganglion cervical moyen. Celui-ci existait sur 1 ai Ici e thyroïdienne inférieuic ; il avait deux lignes de long, une de large et une demie d’épaisseur, et four- nissait de très nombreux filets au plexus entourant l’artère. A son côté in- terne, on apercevait, sur la face antérieure de celte dernière, un ganglion thyroïdien inférieur antérieur, large d’une demi-ligne, sur trois quarts de ligne de long, et sur sa face postérieure un ganglion thyroïdien inférieur postérieur, large d’une ligne , long de deux et épais d’une et demie. A deux lignes et demie au-dessous du ganglion cervical moyen, on rencontrait un ganglion intermédiaire inférieur, long de trois lignes et large d’une, qui ap- partenait au tronc même du grand sympathique. A une ligne plus bas se trouvait le ganglion cervical inférieur, long de trois lignes, sur deux de large. Dans le cadavre d’un homme de trente-huit ans, j'ai vu , au côté droit, un ganglion cervical supérieur, long de quatorze lignes et demie sur trois et demie de large, d’où le nerf cardiaque superficiel naissait par deux racines. Le tronc cervical du grand sympathique, épais d’une demi-ligne, formait un très petit ganglion intermédiaire supérieur à l’union avec les branches du cinquième nerf cervical. Puis venait un fort ganglion cervical moyen, long de cinq lignes et demie, sur une et demie à deux de large ; ensuite un gan- glion intermédiaire inférieur, et enfin le ganglion cervical inférieur. Du côté gauche, il existait, à l'union avec de petits filets du cinquième nerf cervical, un ganglion intermédiaire supérieur, d’une ligne et demie de long, sur une de large; puis venaient le ganglion cervical moyen, un très petit premier ganglion intermédiaire inférieur plus gros, et enfin le ganglion cervical infé- rieur. Comparez aussi la description classique de la portion cervicale infé- rieure du grand sympathique par Neubauer ( loc. cil., p. 99 ).