table des chapitres, XI 6° Nerfs dentaires ou alvéolaires supérieurs postérieurs of() ^o Petit nerf dentaire ou petit alvéolaire supérieur antérieur il). go Grand nerf dentaire, ou grand alvéolaire supérieur antérieur ib. Plexus gangli forme sus-maxillaire antérieur, 342. — Anse nerveuse sus-maxil- laire , 543. — Plexus gangliforme sus-maxillaire postérieur, ib. — Plexus sus-maxillaire 343 9° Nerf sous - orbitaire 346 I. Nerfs palpébraux inférieurs 347 A. Branches exlernes ’b. B. Branches internes 348 U. Rameaux nasaux superficiels 349 A. Nerf nasal superficiel supérieur, ou sous-cutané nasal ib. B. Nerf nasal superficiel moyen 330 C. Nerf nasal superficiel inférieur 'b. III. Nerfs labiaux 331 A. Premier nerf labial, on labial supérieur interne ib. 1. Rameau superficiel a. Nerf marginal superficiel de l'aile du nez ib. b. Nerf labial superficiel 332 2. Rameau profond. 'b. a. Nerf marginal profond de l'aile du nez >b, b. Nerf labial profond proprement dit 333 B. Second nerf labial, ou labial supérieur moyen il), 1. Branche superficielle Ib. a. Rameau supérieur b. Rameau inférieur ib, 2. Branche profonde ib. a. Rameau supérieur ib. b. Rameau moyen ib. c. Rameau inférieur 333 C. Troisième nerf labial, ou labial moyen inférieur ou externe. ... ib. I • Branches superficielles ib. 2. Branche profonde 336 a. Rameau supérieur ib. b. Rameau moyen ib. c. Rameau inférieur ib. d. Rameau externe ib. D. Quatrième nerf labial, ou labial externe 337 1. Branche supérieure, malaire ou palpébrale externe ib. 2. Branche moyenne ou buccale • ib. 5. Branche inférieure ou labiale ib. IV. Plexus sous-orbitaire 338 S III. Branche maxillaire inférieure 339 Plexus de Santorini et de Girardi 360 I- Racines externes du ganglion otique 36t Ganglion otique ou d'Arnold ib. A. Rameau vasculaire antérieur supérieur 563 B. Rameau du muscle sphéno-salpingo-staphylin ib. C. Rameaux vasculaires antérieurs inférieurs ib. 1). Continuation du grand nerf ptérygoïdien interne ib. E. Petit nerf ptérygoïdien interne 564 F. Rameaux vasculaires inférieurs postérieurs ib. G. Anastomose avec le nerf temporal superficiel ib. H. Anastomose avec le plexus de la corde du tympan 565 I. Filet pour le muscle du marteau ib.