349 NERF TRIJUMEAU. plexus de cette veine (1) et le nerf frontal, que, par de très petits fdets latéraux, avec le nerf sous-trochléaire et les rameaux ethmoïdaux de la première branche du trifacial. II. Les nerfs nasaux superficiels (rami 7iasales s. nasales superfi- cialcs) se divisent généralement en supérieur, moyen et inférieur. A. Le nerf nasal superficiel supérieur, ou sous-cutané nasal (minus nasalis superior s. subcutaneus nasi superior) (2), tantôt constitue un tronc à part, qui naît au-dessous de la branche interne du palpébral inférieur, avec lequel il s’anastomose au bord interne et inférieur de la paupière inférieure, formant un plexus en cet endroit ; tantôt repré- sente, conjointement avec ce dernier nerf, un tronc dont il sort, comme branche interne, entre la paupière inférieure et le nez. Peu après son origine, il s’anastomose , par une anse simple ou multiple, avec le nerf nasal superficiel moyen, marche en dedans et en haut, entre le muscle releveur de l’aile du nez et de la lèvre supérieure et le rcle- veur propre de la lèvre, ou passe à travers celui-ci pour s’élever au- dessus de celui-là, s’anastomose avec les filets nerveux propres de ces deux muscles, et donne d’abord deux à trois branches, qui, l’une après l’autre, passent en partie au travers et en partie au-dessus du re- leveur de l’aile du nez et de la lèvre, traversent le muscle transverse du nez, et se terminent, au-dessus l’une de l’autre, dans la partie de la peau du nez qui couvre le bord inférieur des os nasaux ; plus haut, il fournit une branche qui longe la partie la plus élevée du releveur de l’aile du nez et de la lèvre, ainsi que le transverse du nez, envoie de nombreux filets à ces muscles, traverse le dernier, s’auastomose, par quelques unes de ses dernières ramifications avec celles surtout du petit filet interne du rameau antérieur de la branche interne du nerf ethmoïdal, et distribue le reste à la peau du dos du nez, un peu au-dessus du bord inférieur des os nasaux. Le rameau terminal du nerf continue de monter, le long de l’angle interne de l’œil, vers le dos du nez, à la base duquel il s’anastomose, par une anse, avec la branche dont nous venons de parler en dernier lieu ; il donne des filets à la partie la plus supérieure du muscle releveur de l’aile du nez et de la lèvre, qu’il perce, ainsi qu’à la partie interne et inférieure du muscle orbiculaire des paupières , et au plexus de la veine située à l’angle in- terne de l’œil, perfore, après s’être bifurqué, la partie supérieure (1) Ployez ci-après, dans la description du nerf facial. (2) Meckel, loc. cil., vol. II, tab. VI, 34. — Bock, Fuenjles JYervenpaar, tab. I, 76. — Arnold , Je. n. c., tab. IX, 7. — Weber, tab. VIII, fig. II, 76.