55 SEGMENTATION DU NERF GRAND SYMPATHIQUE. l'embryogénie, on appelle parties du tube central inférieur; il fournit encore les troncs des extrémités. Cette particularité est en harmonie avec le développement des membres. Évidemment, en efïet, comme le démontrent surtout les extrémités inférieures, les ceintures des mem- bres (omoplate et clavicule, bassin) répètent les oppositions de moitié supérieure et moitié inférieure des moitiés latérales du corps, tandis que chaque tronc des extrémités sort d’un point situé entre elles. Mais, ainsi que l’ont appris des recherches récentes, ce tronc ne naît pas tant de la ligne médiane elle-même que de la région des parois du ventre (1). Cette disposition semble aussi être exprimée d’une manière générale par le mode d’origine des troncs nerveux du bras et de la jambe, qui ne partent pas d’anses produites entre les branches ante- rieures ou inférieures et postérieures ou supérieures des nerfs rachi- diens, mais du système des branches antérieures ou inférieures, dont on voit même des ramifications se rendre à beaucoup de parties de la région postérieure ou supérieure des ceintures. Segmentation du nerf grand sympathique. § 83. Comme les anses que forment ensemble les nerfs rachidiens placés à la suite les uns des autres représentent une symétrie succes- sive particulière, de même une symétrie analogue se prononce (l au- tant plus clairement, surtout dans la portion tborachiqueet la portion ventrale du grand sympathique, qu’elle ne se borne pas aux branches anastomotiques provenant des deux racines rachidiennes, mais s étend aussi à la répartition des ganglions du tronc principal, laquelle, si on fait abstraction de quelques fusions, correspond aux trous de conju- gaison. Il n’y a que le cordon longitudinal qui, au premier aperçu , semble plus ou moins s’étendre, comme un tronc principal, sans seg- mentation vertébrale, le long du torse entier. Lue analyse plus exacte du grand sympathique, telle qu’ou peut la faire aujourd’hui d’après les faits de l’embryogénie, de l’anatomie comparée et de la physiologie , permet de considérer sous un tout autre jour les rapports anatomi- ques de ce cordon. Laissons de côté la portion céphalique et la portion cervicale du nerf, qui offrent des rapports plus compliqués, et tenons- nous-en, pour le moment, à ses portions thoraebique, ventrale et cau- dale; uous avons encore trois éléments : 1" le cordon de jonction, en apparence continu ; 2° les ganglions successifs, qui sont disposés avec symétrie, et qui correspondent primitivement aux trous deconjugai- (1) Rathke, Enlmckeluugsge.ichiclite der A'aller, Ka'iiisgberg, 18-I‘J, in—i", p. 65, 66.