550 cîNQÜlÈMÊ NEiit1 sàcré. II. La branche postérieure ( ramiis poslerior ) (1) n’offre rien de pat-tlculier. ARTICLE V. bU CINQUIÈME NHRf SACRÉ. Le cinquième nerf sacré (hervus sacratis quintus) naît* par une seule racine, de la partie la plus inférieure de ia moelle épinière. I. Sa branche supérieure ( rainas superior ) (2) est plus grêle que la précédente. Elle sort entre la Cinquième pièce et la corne du sa- crum, ou par le cinquième trou sacré, quand ce trou existe. Elle re- çoit le rameau anastomotique du quatrième nerf sacré, et donne une anastomose à la branche antérieure du nerf coccvgien. Après s’être üfiie au grand sympathique par deux ramuscules courts, elle se partage en deux rameatlx. L’externe descend sur l’extrémité interne du miiscle edecÿgièn, donne tin filet qui perce bientôt ce muscle pour aller 's’arlàstotrlôser avec le nerf produit par la réunion des branches jjostérieüres du dernier sacré et du coccÿgien (3), pénètre ensuite obliquement h travers ce dernier muscle et là portion inférieure in- terne du grarld fessier, s’anastomose avec une ramification du tronc qtli Utlit ensemble les bi-ancbes postérieures des nerfs sacrés supé- rieurs, et Se tertnine dans la peau Située au-dessüs et sur les côtés du Coccÿx. L’interne descend plus cil dedans, reçoit souvent la branche Antérieure du nerf côccygieii, et pénètre obliquement en arrière, à travers le niUsclé cocCygieH, par le moyen d’un râihuscUle interne qui s'anastomose avec le grand sympathique, envoie des filets au tronc produit par la réunion des branches postérieures du dernier nerf sacré et du CUCcygicU, et se termine dans la peau, un peu au-dessus du SUmmet du Cbcbÿt : ia Continuation de ce rameau extérne s’ana- stomose, 5 la hauteur de chaque pièce coccygienne, avec la partie la plus inférieure du grand sympathique, envoie, entre chaque Coilple dé ces pièces, un minuscule délié qui traverse le muscle coc- Cygién, pour aller S’unir avec le minuscule interne dont nous avons (1) SwA»| fil. XIX, fig. 2, II. (2) Hock, tnb. VII, fig. I, nn VI. — Swan, pl. XVIII, 11. (.1) lies anastomosé* oui lieu constamment entre les branches antérieures 61 prtMf’TlbUM’S lie» llrHlit'ht nétl* Wlrllltiiéhft; bu elles s’opèrent de In nia- tti6n* Mfltyuét» dmu le tftiibt oli bien Un ràmeau, hé de in NUthibH de In quatrième et de la cinquième branche pelvienne, s’unit h In branche com- mune des trois premiers nerfs sacrés ; ou enfin le rameau qui réunit les branches postérieures des nerfs sacrés eilVoîé Mttè ànaslnrnoSc a la bfàhchc eitcrne du cinquiêrflft nPtl fcnrVé.