TABLE DES CHAPITRES. XV Article XII. Du nerf grand hypoglosse Mil Origine il>. I» Anastomose supérieure avec le ganglion cervical supérieur <68 2» Anastomose avec l'anse des deux nerfs cervicaux supérieurs ib. 5» Anastomose supérieure avec le nerf pneumogastrique i!>. 4° Rameaux vasculaires supérieurs 4G9 5» Anastomose inférieure avec le ganglion cervical supérieur ib. 6« Anastomose inférieure avec le nerf pneumogastrique ib. 7° Rameaux vasculaires inférieurs ib. 8» Branche descendante 470 9» Nerf hyo-thyroïdien 472 10» Rameaux destiaés à l'artère linguale ib. Il» Rameaux destinés au muscle hyoglosso ib. 12» Rameau destiné à la glande sous-maxillaire ib. 13» Nerf génio-hyoïdien ib. 14» Nerf stylo-glosse 473 13» Anastomoses avec le rameau lingual du trijumeau ib. 16» Rameaux destinés au muscle génioglosse ib. 17° Branche terminale de l'hypoglosse ib. Aperçu sommaire de la distribution du nerf grand hypoglosse 474 Fonctions Chapitre II. Des nerfs cervicaux. /Jrlicle 1. Du premier nerf cervical 477 Origine et racines jb. I. Branche antérieure II. Branche postérieure Article II. Du second nerf cervical I. Branche antérieure II Branche postérieure Grand nerf occipital. 481 — Petit nerf occipital 482 Article III. Du troisième nerf occipital I. Branche antérieure /(g3 A. Nerf sous-cutané supérieur du cou ib 1. Rameau antérieur ^ 2. Rameau postérieur 4g3 B. Nerf sous-cutané moyen du cou . ib G. Nerf sous-cutané inférieur du cou 4gg D. Grand nerf auriculaire ^g_ 1. Nerf auriculaire postérieur ib 2. Nerf occipital 488 II. Branche postérieure Article IV. Du quatrième nerf cervical. . .g * I. Branche antérieure A. Nerfs sus-claviculaires antérieurs ' ’ 1. Branche interne 2. Branche externe ib* 3. Branche postérieure '••••••.. 491 B. Nerfs sus-claviculaires moyens ’ 1. Branche interne . 2. Branche externe Î’J' 3. Branche profonde C. NetTs sus-claviculaires postérieurs. i.î,‘ G Branche postérieure 1 "' 2. Branche moyenne * 3. Branche antérieure. . . • . . . ib.