NEUF GHAND SYMPATHIQUE. ° ' ' —Weber , tab. IX, fig. I ; lab. XI, fig. II, 0. tieis, les dispositions qui viennent d’être décrites, cependant les plexus hypogastriques supérieurs et les inférieurs, tout en contractant de nombreuses anastomoses ensemble, sont plus distincts les uns des autres. Les plexus hypogastriques inférieurs semblent aussi se di- riger un peu plus en arrière. Vers le côté gauche et un peu postéiieui de la portion moyenne du rectum, environ à la hauteur de l’espace compris entre la troisième et la quatrième pièce du saci um, il naît un fort plexus, à grandes mailles, qui reçoit des filets du tronc de la portion sacrée du grand sympathique, et surtout des branches anté- rieures du troisième et du quatrième nerf sacré, et peut être distingué sous le nom de plexus va g ino-héniorr hoidal (jüexus vagino-hœ~ morrhoidalis). Il en sort sur-le-champ de nombreux filets, qui se portent en dedans, vers la partie moyenne et inférieure du rectum, tandis que d’autres se mêlent avec les plexus utérins; d’autres encore s’anastomosent avec des branches des nerfs sacrés qui viennent d être désignées, se prolongent derrière la paroi postérieure du vagin, au- devant et sur le côté de la partie inférieure du rectum, fournissent des ramuscules à ces parties, et en même temps s’anastomosent avec les nerfs situés tant sur le côté et au-devant de la matrice, que dans la vessie. E. Les plexus vésicaux [plexus vesicales) (1) naissent, d’un côté, de rameaux des branches antérieures des nerfs sacrés, d’un autre côté de ceux du grand sympathique, qui, les uns et les autres, s’ana- stomosent très fréquemment ensemble. La grande majorité des filets se rendent à la vessie, après avoir traversé les plexus utérins ou les plexus vésico-vaginaux, et forment ensuite, comme chez l’homme, des plexus délicats dans les tuniques de ce viscère. Ceux qui descen- dent le long de chacun des deux uretères s’anastomosent avec les plexus ovariques et les plexus hypogastriques, et finissent par se mêler avec des filets des plexus de la vessie, de la matrice et du vagin. F. Les plexus ovariques (jilexits oarici). Par analogie avec ce qui se passe, chez l’homme, à l’égard des plexus spermatiques, on voit, chez la femme, des nerfs plexiformes descendre avec l’artère ovarique. A cette artère se porte un tronc, qui naît du plexus hypo- gastrique inférieur, s’anastomose avec les plexus de la bifurcation de l’aorte ventrale, et s’unit aussi à de petits filets dont les uns marchent sur la partie moyenne de l’uretère, les autres passent derrière ce (1) Weber, tab. I, üg. I, 438, 444, 445, 455-400.—Tiedemann, tab. II, 40.