NERF GRAND HYPOGLOSSE. 470 flement plus ou moins sensible, qui ne constitue cependant pas un véritable ganglion (1), car il est produit par l’entrelacement réciproque des libres de la branche descendante et du tronc, et par les gaines celluleuses enveloppantes. En croisant le nerf pneumogastrique, l’hypoglosse décrit une arcade, dont la concavité regarde en haut, et qui provient de ce que le nerf marche d’abord de haut en bas, d’arrière en ayant et de dedans en dehors, sur la face externe du pneumogastrique, de la carotide interne et de la carotide externe, puis d’arrière en avant, de bas en haut, et de dehors en dedans. Dans ce trajet, il se trouve d’abord au côté in- terne de la portion charnue du digastrique, puis au côté interne et inférieur de la portion tendineuse de ce muscle, ensuite au-dessus de l’artère thyroïdienne supérieure et au-dessous de la linguale, en dehors de toutes deux, en dedans et en partie au-dessous du muscle stylo- glosse , au-dessus de l’hyo-glosse. Du commencement de cette arcade, c’est-à-dire de sa partie postérieure et inférieure, à une plus ou moins grande distance de la bifurcation de la carotide, se détache la branche descendante du nerf. 8° La brandie descendante ( rainas descendons nervi hypo- glossi) (2) naît de la partie postérieure et inférieure de l’hypoglosse, au-devant et en dehors du pneumogastrique, en dehors de l’artère carotide. Elle descend soit dans l’intérieur ou à côté de la gaîne du pneumogastrique, soit plus loin en avant de cette gaîne, et se trouve (1) Zagorsky a vu sur le côté droit, et non sur le côté gauche, un ganglion ovale,'d’où naissaient quatre brandies pour le muscle sterno-thyroïdien, et qui peut-être aussi envoyait un filet aux nfcrft diaphragmatiques ( AJim.dc l'Ae. île Sainl-Piler.sbourg, l. III, 1811, p. 210, tab. VII . (2) Une grande partie des libres primitives de'ce nerf provient du second, du (roislrhlé, et souvent aUssi tiff peu du premier des nrrlX cerviéanx, qui s’apfiliqlient au tronc dé rhypdglbsHé, et ressortent plus loin de la branche descendante. Mais, à l’origine de cette dernière, il y a constamment un plexus, à la formation duquel, toujours aussi, concourent manifestement des fais- ceaux provenant du tronc de l’hypoglosse, comme on peut s en convaincre par Uué dissection faite avec soin. La branche descendante n’est drtrrr pas un produit des seuls aierfs oervîrnilv. Au reste, elle varie quelquefois dans son origine, des filets radiculaires (lu pùeumogastrique se joignant a ceux (pi elle reçoit d’un ou de plusieurs des trois premiers cervicaux. On prétend quelle manque chez certains sujets.— fuyez Asm: use il, De*ci'ii>t ncrr. cnn/., tab. I, él dans I.tllivvK; ,'Sèripl. néurul.'inbl., vol. Il, tab. V, 3i •{*. SCaupa, Tab. tteurol., tab. 1,2. — LAXOïtafcB'CK, fasc. fl, tab. Vit, A3, VI tab. X, />; tab. XI, 21 ; Lise. Ht, tab. Il, p, </. ■*- An.voi.n, le. n. c., tab. VI,' 76; tab. Vit, 07 ; tab. VIII, 06.— SwA.v, pl. I, II, au-dessus de 12.— Kaîsebece, tab. IV, 31.