RÉDUCTION DES ORGANES CENTRAUX 104 (cheval, ruminants), tantôt les postérieurs (carnassiers, dauphins) sont les plus gros, et qu’enfm , par suite de l’oblitération des postérieurs, ils se réduisent à une seule paire , celle des antérieurs (ornithorhynque). La glande pinéale semble être constamment dépourvue de sable dans l’état normal. La réduction s’annonce, au cerveau , par le développe- ment moindre du lobe postérieur. Le cerveau se prolonge encore eu arrière sur le cervelet ( beaucoup de singes ), ou le couvre en très grande partie ( raton, dauphin (1), phoque , loutre, ours), ou laisse à découvert, soit une grande portion (chien ), soit la totalité (chat, ruminants, solipèdes) du cervelet, ou même une partie plus ou moins considérable des tubercules quadrijumeaux ( beaucoup de rongeurs , marsupiaux, chéiroptères ). La forme totale du cerveau demeure plus ou moins oblongue, c’est-à-dire que le diamètre longitudinal l’emporte sur le transversal, qui cependant devient quelquefois plus grand que l’autre ( dauphins, phoques ). Plus les circonvolutions se multiplient, plus elles deviennent asymétriques, en général. On les trouve déjà considérablement réduites chez les singes, où elles peuvent même manquer entièrement (2). Une surface lisse des hémisphères de- vient ensuite loi pour les formes inférieures (rongeurs, opossum, chauve-souris, ornithorhynque). Mais, quand les circonvolutions existent, leur nombre n’est point un accompagnement direct d’une organisation supérieure; ce qui le prouve, c’est qu’elles sont assez fréquemment moins nombreuses, proportion gardée, chez des mam- mifères occupant le sommet de l’échelle ( singes ), où, par cela même, elles affectent plus de symétrie des deux côtés, surtout en haut et latéralement (3). Les métamorphoses du corps strié, qui de- vient quelquefois volumineux (rongeurs, édentés), mais souvent aussi très petit, proportion gardée, et celles de la couche optique agran- dissent fréquemment l’espace proprement dit du ventricule latéral. La corne latérale devient également plus grande; la postérieure existe encore d’abord, quoiqu’à ce qu’il semble plus petite (singes, dau- phins ), mais elle ne tarde pas à être presque entièrement réduite. (1) Rapp, toc. cit., p. 117. (2) Du moins ai-Jc trouvé, dans un jeune Jacchus penicillaïus, 1rs hémi- sphères cérébraux dépourvus de circonvolutions, très longs, saillants en ar- rière sur Iceervclct, et pourvus de forts lobes inférieurs moyens. Ovvcn (Philos. Irans., 1837, p. I, pl. V, lig. 2) ligure le cerveau du Mitlns rufimanus sans cir- convolutions. Cuvier dit déjà que les lobes postérieurs du cerveau n'en ont presque pas chez les singes ( façons d'anatomie comparée, t. Il, p. 167 ). (3) Compara, sur les circonvolutions cérébrales des mammifères, Lkcrkt, sium, comparée dit système nerveux, Paris, 1839, l. I, p. 369—400.