QUATRIÈME ET CINQUIÈME NERF THORAC.HIQUE. 529 ARTICLE IV. DU QUATRIÈME NERF THORACII1QUE. Le quatrième nerf ihorachique ( nerms thoracicus quartus). I. La branche antérieure ( ramas anterior) (1) donne ses racines au nerf grand sympathique, marche comme nerf intercostal, et four- nit aux muscles intercostaux. Son rameau pectoral externe envoie à la glande mammaire et à la peau de la face latérale de la poitrine qui correspond à l’angle inférieur de l’omoplate. Son rameau pectoral interne^îOnne des lilets aux muscles intercostaux et au triangulaire du sternum, et se termine dans la glande mammaire, ainsi que dans la peau qui la couvre et en garnit le côté interne. IL La branche postérieure ( minus poslerior ) (2) ne diffère pas de celle du muscle précédent, quant h la marche. ARTICLE V. DES NERFS DE LA GLANDE MAMMAIRE. La glande mammaire reçoit ses principaux nerfs ( nervi mammœ ) des rameaux cutanés internes et externes des branches antérieures ou intercostales des second , troisième et quatrième nerfs thorachiques. Rarement lui en vient-il aussi quelques uns des ramifications analo- gues du premier et du cinquième. Elle tire encore plusieurs faisceaux des nerfs sus-claviculaires antérieurs et moyens, et surtout des nerfs thorachiques antérieurs. Les filets qui pénètrent dans son intérieur paraissent s’anastomoser fréquemment avec d’autres filets cutanés qui se portent en rayonnant vers le mamelon, où, par des ramuscules la- téraux , ils produisent de nouvelles anastomoses en arcades. ARTICLE VI. DU CINQUIÈME NERF THORACU1QUE. Le cinquième nerf thorachique ( nervus thoracicus quintus ). I. La branche antérieure ( ramus anterior ) (3), après avoir fourni ses racines au grand sympathique , devient nerf intercostal. Son ra- meau pectoral externe donne une branche au grand dentelé, et se consume dans les téguments de la partie antérieure et latérale de la poitrine. Le rameau pectoral interne est plus petit ; il distribue des (1) Bock, tab. I, 11. — Swan, pl. XVII, 12. (2) Swan, pl. XIX, fig. I, ri" 12, a. (3) Bock, tab. 1, fig. 2, — Swan, pl. XVII, 13. ENCVCL. ANATOM. IV. 34