DANS LA SÉRIE ANIMALE. 111 Ces mêmes éléments essentiels reparaissent dans le cerveau des sauriens, qui même parfois acquiert, à certains égards, un dévelop- pement beaucoup plus marqué et ayant de l’analogie avec ce qui a lieu chez les oiseaux. Ainsi, par exemple, on remarque l’accroisse- ment du diamètre transversal des hémisphères, qui n’ont cependant qu’une enveloppe très mince, et qui renferment, outre un corps strié fort gros, un second renflement accolé à leur paroi interne (Crocodi- lus lucius ) 5 les lobes optiques sont couverts en partie par le cer- velet ( iguane ) (l), ou bien celui-ci s’applique sur eux en forme de lame ( caméléon ) ; le cervelet commence à offrir des sillons transver- saux ( crocodile ) ; les nerfs auditifs sortent du sinus rhomboïdal (crocodile). Le sinus rhomboïdal est tantôt large (crocodile, iguane) , tantôt large en avant et étroit en arrière ( platydactyle ), quelquefois étroit ( lézard ). Le cervelet, presque toujours lamelliforme , parfois plus massif et renflé en haut (platydactyle), se dirige soit en arrière ( crocodile ), soit on avant ( caméléon , iguane ), ou tient le milieu entre ces deux dispositions. Les lobes optiques sont gros et libres ( crocodile, lézard ), ou couverts par le cervelet, soit eu partie ( ca- méléon ), soit en totalité ( iguane ), et peuvent acquérir un dévelop- pement assez considérable ( platydactyle, caméléon ) (2) , attendu qu’eu dehors d’eux se trouvent encore deux renflements postérieurs latéraux, et deux inférieurs ( Chameleo cifricanus et carinatus ) (3). Les hémisphères du cerveau sont grands, larges et triangulaires ( cro- codile ), ou déjà un peu plus étroits, quoique s’élargissant beaucoup en arrière ( iguane ), ou allongés ( Amphisbœna alba ), ou grands, (1) Dans Ylguanasapidissima on trouve, immédiatement derrière les hé- misphères, qui sont gros, et la glande pinéale, et au-devant du sinus rhom- boïdal, une grande lame myrtiforme, qui s’applique exactement aux hé- misphères. (2) Chez le platydactyle, ils font déjà plus de la moitié des hémisphères cérébraux. J'ai trouvé dans le caméléon d’Afrique qu’ils en faisaient environ les deux tiers. (3) Ces renflements ont déjà été indiqués et figurés par G.-R. Treviranus ( Beobachluncjen aus der Zootomie und Physiologie , 1839, cah. I, p. 94, lab.XII, fig. 81,82). Du reste, la comparaison entre le cerveau du caméléon et celui de l'Iguane offre beaucoup d’intérêt : chez le premier, grand développement des hémisphères cérébraux, lobes optiques couverts, et développement assez considérable du cervelet; chez le second, réduction des hémisphères, fort développement des lobes optiques, apparition des lobes postérieurs et infé- rieurs, et développement plus faible, quoique encore assez considérable, du cervelot; particularités qui évidemment se lient d’une manière étroite à la différence des facultés de ces deux genres d’animaux.