NERP TRIJUMEAU. 293 ARTICLE V. DU NERF TRIJUMEAU. Le nerf trijumeau, ou trifacial (nervus trigeminus s. trifacialit s. Irimelluss. gustatorius s. sympatliicus médius s. divisas s. rnixtus s. quintum neroorum encephalipar s. nervus quintus) (1), naît au côté externe du pont de Varole, la plupart du temps (surtout pour (I) Galien érige en troisième paire de nerfs la plupart des branches qu’il connaît, comme le nerf frontal et le nerf nasal de la première branche, 1c sous-orbitaire et les dentaires de la seconde, le lingual, les temporaux, le buccinaleur, le maxillaire inférieur et le labial de la troisième; il considère comme quatrième paire le rameau palatin de la seconde branche. Benedicl faisait sa cinquième paire du rameau lingual de la troisième branche. Massa réparlissait les diverses branches du nerf dans les quatrième, cinquième, sixième et septième paires. Vcsale faisait consister sa troisième paire en deux racines, l’une plus mince (nerf frontal et nerf nasal de la première branche, nerf sous-orbitaire de la seconde, et un nerf temporal), l’autre plus pro- fonde (nerfs dentaires de la seconde branche, nerfs temporal superficiel, massclerin, buccinaleur, maxillaire inférieur, mylohyoïdien et lingual). Colombo rapporte les nerfs palatins et le nerf lingual à la quatrième paire ; le masseterin et le temporal superficiel en font pour lui une huitième. Fallope fut le premier qui réunit toutes les branches sous sa troisième paire, et qui en donna une description exacte; Eustachi les figura avec soin. Guido Guidi a suivi Fallope ; Bauhin et en partie aussi Vcsling se sont conformés aux idées de Vesale. Cependant Vesling considérait le nerf pathétique comme faisant partie du trijumeau, tandis que Spigel le rattachait à la branche ophthalmique, et Vanhorne en faisait une quatrième paire, donnant le nom de cinquième au nerf trijumeau. Comme dans d’autres parties de la névro- Ingic, \\ illis est également ici le premier qui ait bien saisi le véritable état des choses, quoiqu’il soit peu entré dans les détails des branches du nerf trijumeau. Il donne comme un caractère propre de la cinquième paire d’être mixte, c’est à-dire de servir en partie au mouvement et en partie au senti- ment (Cerebr., p. 152 . Pendantque Riva procédait avec plus d’exactitude que AIN illis, Blaes e( Dicmerbroek retombaient dans des anciennes erreurs. Vieus- sens figura complètement les branches isolées du nerf trijumeau ; il fut suivi par Charrière, et plus lard parWinsloxv, qui appliqua à ces trois branches les noms sous lesquels on les désigne encore aujourd’hui (Comp. Meckel , dans Ludwig, Script, neurol., t. I, p. 147-1 CO. — Hirscii, ibiil, p. 245, 24G. — Soemmerring , lias, enceph., p. 130-132). Une ère nouvelle pour l’étude de la cinquième paire commence à Haller et à son disciple J.-F. Meckel (De quinto pare nervorum cerebri, Gcctlingue, 1748 , in-8° ; dans Ludwig, Script. neurol. min., vol. I, p. 145-243), aux travaux duquel succédèrent ceux, de plus en plus parfaits, d’Andersh, Wrisberg, Zinn, Haasc, Neubauer, Waller, Sœmmer- riug, Bock, Arnold et autres.— L’origine du nerf trifacial a été figurée par Santoriini, X( IL iab., tab. Il, tj, y.— Wrisberg, Nov. comment. Gcctting , 1777, in-4°. Vicq d’Azyr, tab. XVII. —Soemmerring , Lias, enceph., tab. I,