NERF PNEtMOGÀSÎfltÇjÜE. 439 Tous ces rameaux forment, de concert avec des filets cotrespOfi- dants du glosso-pharyngien , dü grand syiiipathic(ùë , et fen partie alissi des branchés antérieures des nerfs cervicaux supérieurs, lé plexus pharyngien (plexus pharyngeiis), qui occupe la paroi latérale dh pharinx, représente un réseau à mailles plus oü moins allongées , et se termine tant dans les muscles de cette région dü pharynx qde dans la membrane muqueuse par laquelle ils sont recouverts. Les filets du glossO-pharyngien prédohiinent h la partie supérieure du plextiS, ceux du pneumogastrique h sa partie moyenne, fcelix enfin du pneu- mogastrique et du grand sympathicjue h sa partie inférieure. Là plu- part du temps, sinon toujours ; On remarque, SUC ce point, et prih - «paiement sùr uhe branche du glosso - pharyngien ou du gl and sympathique, un petit renflement, appelé ganglion pharyngien {gati- glion phâryngeum ). il paraît n’être pas rare non plus qu’on renebn- tre plusieurs de ces renflements ganglionnaires. 7° Les nerfs carotidiens (rami carotici), ati nombre de tleüx ou trois, avec plusieurs autres d’un moindre volumet proviennent tant de la partie antérieure et interne du pneumogastrique , a la hauteur de l’origine du nerf laryngé supérieur, que du plexus formé par cè nerf et le tronc dit pneumogastrique. Ils se portent, de haut eil bas, de dehors en dedans t et un peu aussi d’arrière en avant, vers là dl vision de l’artère carotide interne, entourent cette artère t ainsi que la veine jugulaire interne et les branches vasculaires situées eti cet endroit, et contribuent à la production des plexus vaseujairèS. Lii ou plusieurs filets, plus gros que les autres * traversent les plexus , tant entre les branches de la carotide interne, qu’entre Cette artère et la veine jugulaire interne, et se réunissent (du moins l’un d’entre eux ) avec le nerf laryngé supérieur * peu avant que celui-ci atteigne le larynx. D’autres filets se joignent à des branches du grand sympa- thique et surtout à de petits rameaux de la partie moyenne et de là partie inférieure du plexus pharyngien. 8° Le nerf laryngé supérieur (ramns laryngeus Supertor) (1) Hait du côté interne et quelquefois Un peu du côté postérieur du iierf pneumogastrique. Il desceiid d’abord en ligne à peu près droite , (1) Andersch, Descript. nerv. card., tab. I, et dans Ludwig, Script, neurolot,. min., tab. V, 3. — Scarpa, Tab. neurolog.. tab. II, 42.— Langenbeck, fasc. II, tab. II, Ci ; làb. VIII, 13. — Arnold, le. nerv., tab. tV, 13; tab. V, 49 ; tab. Vi, C2 ; tàb. V II, 02 ; tab. Vlit, 62. — Bach , he nervis hypoglosse et lürljngeis, tab. Il, I. — Weber, tab. XXXIV, fig. IV, IG. — S1VÀK, pl. XVI, fig. 3, n°ll; fig. 4, fig. 5, fig. G, fig. 7, n° I.