NjîflF PNPpiVîqfU$TRIQPf. ^35 pp |)ppf. Quand i| s’y est engagé, il se trouve acpolé aq pprjf acpes- spife. A son arrivée au trou déchiré postérieur. il est eqcpre sjniple, et qe possède point de globules ganglionnaires ; mais, dès qu’il a tra- versé l’ouverture de la dure mère , on commence à y apercevoir les globules épais du ganglion jugulaire. En traversant le trou, il se rap- proche de l’hypoglosse, dont cependant il ne tarde pas à s’élpjgppr, poup descendre sur la partfe antérieure et externe (de |a yejnp jugu- laire interne. Ee ganglion jugulaire, ou ganglion supérieur di{ nerf pnemno- gastpiqge (ganglion nervi vagi s. supephis s.jugulare nervi vagi) (1), commence peu appès que le tronc du nerf a traversé l’ouvet fure de la dure-mère qui lui sert de passage. On assure que parfois il est déjà visible dans l’intérieur du crâne (2). Il représente un petit corps arrondi, oblong, légèrement aplati , dont la longueur varie d’une ligpe et trois quarts à deux lignes et demie. Les nerfs qui le consti- tuent sont les faisceaux du pneumogastrique et en partie de l’acces- soire (3), comme aussi quelques uns de ceux du glosso-pharyngipn et du grand sympathique ( et peut-être encore quelques filets du facjal). Au milieu du plexus formé par tous ces nerfs, on remarque un grand nombre de globules ganglionnaires, dont les prolongements fie gaine vont souvent gagner, sous forme de petits filaments, la dure-mère environnante, d’où il résulte que la surface du ganglion est rabo- (1) f'e ganglion était déjà imparfaitement connu de Lobslein, André Meyer, Ehrcnritter et NVulzer ; mais Arnold en a donné une description fort exacte outre qu’il en a fait connaître le rameau auriculaire. Très probablement! Prochaska ( Struci. iierv., p. C2 ) n’a voulu parler que du ganglion inférieur ou plexiforme. 11 est vraisemblable aussi que Comparelti ne connaissait pas le ganglion jugulaire. Un fait non moins remarquable, c’est qu’Andersch, d’ail- leurs si exact, n’en parle également point ( De nervis c. h. aliquibus, pars I p. 20-22 ). — On en trouve des figures dans Ar.vold, Koplfheii, tab. I, 28 • tab. VIII, G ; Icon. n. c., tab. III, 44 ; tab. IV, 9; tab. V, 41 ; tab. VI, 59. — P.isciioff, N. acçess., lab. I, 27. — Bew., JY', vag., tab. I, 18.—Soumville, Diss., lab. I, iig. I, b-, lig. 2, b. — Fæsebeck, tab. II, 92; lab. VI, 18. (2) Cependant il m’a été impossible jusqu’à présent d’apercevoir des globules ganglionnaires d’une manière bien positive. (3) Il est difficile de se décider relativement à la part que l’accessoire prend au ganglion. Peut-être les choses varient-elles suivant les sujets. On peut ad- mettre comme règle que la plus grande partie, sinon même la totalité du gan- glion , appartient au nerf pneumogastrique, que celui-ci fournit la branche au- riculaire, et qu’un peu plus bas a lieu l’anastomose avec l’accessoire. Cepen- dant il semble, dans certains cas, que la masse ganglionnaire s’étende jusqu’à cette anastomose.