80 RAPPORTS ENTRE LES DÉCUSSATIONS ET LES ORGANES. la dénomination de nerfs vasculaires, qu’on a coutume de donner à ces nerfs gris, et qu’il y aurait inconvénient à changer, est en partie inexacte. Ce sont plutôt des nerfs suivant le même trajet que les vaisseaux, qui, comme le démontre clairement ce qu’on voit à la tête, au cou, dans la poitrine, le ventre et le bassin, distribuent presque toutes leurs ramifications à des parties autres que les vaisseaux, tandis (pie les véritables nerfs vasculaires proviennent tout aussi bien de sim- ples nerfs cérébro-rachidiens que du grand sympathique (1). Rapports entre les décussations et les organes. § 99. Comme le volume d’un nerf est en raison du nombre des fibres primitives qu’il renferme pour les distribuer, les rap- ports varient, dans ces décussations médianes, eu égard au nombre des fibres qui passent d’un côté à l’autre, et qui dépend des or- ganes à pourvoir, ce dont on peut se convaincre aisément par l’exa- men des nerfs splanchniques du côté droit et du côté gauche. On remarque aussi un certain antagonisme entre ces décussations. Ainsi les nerfs se dirigent plus en devant et en haut du côté droit, plus en bas et en arrière du côté gauche, comme on le voit clairement en partie déjà chez l’adulte, mais surtout chez le nouveau-né. Alors même que les choses n’en viennent pas à une décussation médiane , la différence des organes des deux côtés exerce également de l’influence sur les formations nerveuses et ganglionnaires, ainsi qu’on le recon- naît en comparant le ganglion diaphragmatique droit avec le gauche, qui est abortif. De ces décussations résulte la loi particulière , que les organes occupant la moitié latérale droite puisent une grande partie de leurs fibres nerveuses, même la plus considérable, dans la moitié latérale gauche du corps, et vice vend, ce que démontrent les nerfs allant aux bronches, ceux du foie et de la rate, les petits et grands caverneux, et en partie les nerfs de la vessie, des vésicules sémi- nales, de la matrice, etc. filiez l’adulte, à la partie inférieure de l’œso- phage et à l’estomac, l’opposition des moitiés latérales se convertit, d’une manière très prononcée surtout pour ce qui concerne les bran- ches gastriques, en opposition des faces antérieure et postérieure. (I) Assez souvent aussi, lorsqu’ils pourraient venir de nerfs gris, par exemple à l’artère iliaque, ils tirent encore leur source de nerfs simples, par exemple de l'iléo—inguinal. Au total, il faut abandonner I idée, nec d un faux raisonnement, que les vaisseaux reçoivent leurs ramifications nerveuses du grand sympathique, et que celui-ci mérite par excellence l’épithète de m- uimotorim. Voyez mon fieprrioriinn fucr yiutilnmic iwtl Physiologie, t. \, p. 70.