DANS LE SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. 251 en serpentant dans les lobes postérieurs, forme un tractus particulier, ](> faisceau longitudinal inférieur de Burdach (fasciculus longitu- dinalis iufcrior), qui, décrivant une légère arcade , s’étend du som- niet du lobe postérieur jusqu’à celui du lobe antérieur. Les expansions tant de la couronne radiante que de la radiation calleuse forment des lames qui correspondent aux circonvolutions, jusqu’à la périphérie desquelles elles s’étendent. De là vient que la surface des ruptures de la masse fibreuse des hémisphères a toujours un aspect plus ou moins alvéolaire ou conchoïde. Quand on examine chaque lamelle en parti- culier, on peut séparer, parallèlement les uns aux autres, les fais- ceaux fibreux qui la constituent. Le corps calleux (corpus callosym) est, avec la commissure anté- rieure, le principal moyen d’union des deux hémisphères cérébraux. Si l’on excepte les faisceaux fibreux formant la suture longitudinale, et le faisceau couvert qui peut-être appartient au système de la voûte , toutes les véritables fibres du corps calleux vont transversalement d’un hémisphère à l’autre, s’épanouissent en rayonnant dans chacun d’eux, et arrivent jusque près de la surface. Ces couches de fibres forment des lames, qui sont à peu près verticales dans le tronc du corps calleux, mais cpii, dans le genou et le renflement, s’accommodent à la llcxion, cl deviennent ainsi plus ou moins obliques ou horizontales. Du renfle- ment partent des faisceaux fibreux contournés, appelés grande pince (forceps s. forceps major) (1), qui se portent en arrière, dans les lobes postérieurs, et pénètrent jusqu’à la surface, toutefois en se laissant aussi traverser par des fibres de la radiation pédonculaire. Tant de la partie antérieure du renflement que de la partie inférieure de la région inférieure du tronc du corps calleux, naît un grand tractus fibreux, le tapis ( tapétum) (2), qui se recourbe de haut en bas, de dedans en de|iors, et en grande partie aussi d’arrière en avant, forme le plafond de l’entrée de la corne jnférjeure, ainsi qu’upe portion de la paroi inférieure et surtout de la paroi latérale de cette cavité , et ensuite se prolonge ondujeusement jusqu’au sommet du lobe inférieur. Les lames fibreuses les plus antérieures peuvent être suivies immé- diatement jusqu’à ce sommet, tandis que les moyennes semblent s’en- trelacer d’une manière intime avec celles de la couronne radiante, et que les postérieures, se dirigeant comme les antérieures, d’une manière (1) Riïil, t. XI, tab. XIII, u.—Arnoi.d, Tubul. anat., fasc. I, tab. X, fig. I, q ; fig. II, n. (2) Reil, t. XI, tab. XIII, p, r. — Langenbeck , fasc. I, tab. XXII, w\ tab. XXIII e, f. — ArnoId, toc. cil., tab. X, fig. I, r; fig. II, n.