281 NERF OC.UEO-MUSCULAIRE COMMUN. leveur de la paupière et du droit supérieur, au-dessus du rameau nasal de la branche ophthalmique du nerf trijumeau, et se partage tan- tôt en deux rameaux principaux, tantôt en plusieurs fdets plus ou moins réunis, cependant, en deux faisceaux, l’un externe, plus mince, l’autre interne, plus gros, qui communiquent souvent ensemble par un ou plusieurs filets plexiforntes. a. Les rameaux externes (rami externi) (1) sont au nombre de trois à quatre, ou plus, très petits, et d’un autre qui surpasse ceux- là eu volume. Tous pénètrent dans le muscle droit supérieur de l’œil, de telle sorte que les petits s’introduisent sur-le-champ, en arrière, dans la substance musculaire, et que le gros lui envoie de distance en distance des filets nombreux, émanés de son côté supérieur. Ce dernier, qui va toujours en s’amincissant, peut être suivi jusque dans la partie la plus antérieure des fibres du muscle. b. Les rameaux internes ( rarni interni ) (2) se composent égale- ment, à leur origine, d’un filet principal, plus gros que les autres, et de cinq à neuf petits. Ces derniers ne tardent pas à s’insinuer dans la partie interne et postérieure de la substance du muscle droit supé- rieur, à laquelle ils distribuent des filaments, sans discontinuer de se porter en avant. Quant au filet principal, il s’avance le long du bord interne du muscle (3), auquel du tissu cellulaire l’attache, finit par s’infléchir un peu de bas en haut et de dehors en dedans, et va s’épa- nouir dans le releveur de la paupière supérieure (b). Dès l’instant même de son origine, la branche supérieure du nerf oculo-musculaire commun s’anastomose, soit avec la branche ophthal- mique du trijumeau, soit avec la longue racine du ganglion ophthal- mique qui vient de cette dernière (5). Presque constamment, au contraire, les rameaux internes surtout reçoivent un ou plusieurs filets du rameau nasal de l’ophthalmique , dans l’endroit où ils passent au- dessus de lui. Fort souvent aussi il existe des anastomoses très déliées avec le nerf grand sympathique. (f) ZlNN , toc. cit. , q. — SOEMMERRING , lOC. tit., fig. VI, C. — LANGENBECK , tab. III, en g. — Arnold, le. n. c., tab. VIII, 6. (2) Zinn, toc. cil., r. — Swan, pl. XIV, fig. 4, en b. (3) Suivant Winslow et Haller, il perce le muscle droit supérieur, ce que Zinn conteste cependant déjà. Même toul-à-fait en arrière, il lui arrive sou- vent de parcourir un court trajet, n’étant que placé en dedans et au-dessous de ce muscle. (4) La distribution que j’indique paraît être la plus conforme à la nature. C’est évidemment aussi d’elle que Zinn {(Je. hum., p 177) se rapproche le plus dans sa description. (5) Soemmerring, Auge, lab. III, lig. VI, b.