604 NEUF G1UNI) SYMPATHIQUE. ou deux racines volumineuses, plus ou moins longues, envoie des fi- lets à la graisse et à la masse ligamenteuse, et produit, de concert avec les fibres primitives du cordon interne de jonction, le cordon qui se joint au second ganglion sacré, ou bien le cordon ganglionnaire se continue immédiatement du premier au second ganglion , en con- servant sa teinte grise rougeâtre. II. Le second ganglion sacré (ganglion sacrale secundum), quand il est arrivé à une formation indépendante, est plus ou moins gros, triangulaire, oblong ou étoilé; il n’a quelquefois qu’une ligne à une ligne et demie de long et de large ; son diamètre va parfois jusqu’à deux lignes et demie ou trois lignes. En haut et en dedans , il reçoit le cor- don de jonction, simple ou multiple, du ganglion supérieur; plus bas et en dehors, la racine venant du second nerf sacré. Il envoie des filets à la graisse et à la masse ligamenteuse ; il en fournit surtout en haut aux plexus de l’artère sacrée moyenne situés sur la seconde pièce du sacrum, et en bas à ceux qui reposent sur la troisième. Lorsque l’artère sacrée moyenne ne suit pas exactement le milieu de la face antérieure de l’os, et qu’elle s’incline, du moins dans les commen- cements, soit à droite, ce qui paraît être le cas le plus ordinaire, soit à gauche, les filets sont plus forts du côté vers lequel elle penche. III. Le troisième ganglion sacré (ganglion sacrale tertium) est situé tantôt à l’endroit correspondant, près du troisième nerf sacré, tantôt plus haut, et même jusqu’au bord inférieur du second nerf sacré ; quelquefois il manque, et se trouve remplacé par un simple élargis- sement plus ou moins considérable du cordon principal. Chez certains sujets, on remarque, entre lui et le second ganglion, un ganglion intercalaire , plus ou moins gros , qui tire sa racine du second nerf sacré, ou du troisième, ou des deux a la fois. Etant bien développé, le ganglion acquiert un diamètre de deux lignes a deux lignes et de- mie. Il est arrondi, oblong ou slelliforme. Supérieurement il îcçoil un filet anastomotique plus ou moins fort, simple ou double, du se- cond ganglion sacré. Sa racine vient du troisième nerf sacré. Il donne trois ou quatre filets au plexus de l’artère sacrée moyenne situé sur la troisième pièce du sternum, et s’anastomose évidemment par la a\ec le< branches correspondantes de l’autre moitié latérale du corps. Ses filets sont également plus gros du côté vers lequel I artère s inc line. Il en envoie beaucoup à l’artère sacrée latérale inférieure. Les plus fortes ramifications sont celles cpii se dirigent vers la ligne médiane, où elles forment le plexus ganglionnaire entourant 1 artère sacrée