NERF PNEUMOGASTRIQUE. Ô5Ü Toutes les branches du nerf pneumogastrique qui parcourent l’es- tomac ont peu de tendance à former des plexus, ce qui est vrai surtout des plus grosses d’entre elles. Celles-ci vont plutôt en se bifurquantou se trifurquant toujours; elles ne se réunissent que de distance en distance par des fdets anastomotiques, et ce n’est que quand leurs ramusculcs les plus délies commencent à entrer dans la tunique musculeuse, ou y ont déjà pénétré, qu’ils contractent, avec d’autres fdets venant à leur rencontre, et dont Je diamètre ne surpasse pas le leur, des anasto- moses assez nombreuses et assez variées pour constituer de véritables plexus. Aperçu sommaire de la distribution du nerf pneumogastrique.— Quand on fait entrer en ligne de compte les faisceaux provenant d’autres nerfs dont s’accroît le tronc du pneumogastrique, celui-ci se distribue au conduit auditif externe èt à l’oreille externe (1) , au pharynx, au larynx, à la glande thyroïde , à la trachée-artère et aux poumons, au cœur et aux gros vaisseaux à l'oesophage, à l’estomac et aux plexus dé l’artère cœliaque et de l’artère mésentérique supérieure, aux branches àe ces artères et à celles de la pancréatique , à la petite courbure de l’estomac, au foie, à la rate, etc. Il s’anastomose avec son homonyme du côté opposé, le trijumeau , le facial, le glosso-pha- ryngieu, l’accessoire, l’hypoglosse, et les trois cervicaux supérieurs, en partie aussi avec les cervicaux inférieurs et avec le grand sympa- thique. Fonctions du nerf pneumogastrique. —Le nerf pneumogastrique est originairement sensitif : suivant les uns, il ne contient que des fi- bres sensitives, et selon d’autres, quelques fibres motrices entrent aussi dans sa composition. Toute irritation exercée sur ses racines au cerveau détermine une douleur considérable. Mais l’anastomose qu’il ne tarde pas à contracter avec l’accessoire, qui possède des fa- cultés motrices, fait qu’il devient un nerf fort mixte. Il conserve ce même caractère dans le reste de son trajet, à cause de ses anasto- moses avec les nerfs cervicaux et le grand sympathique ; cependant les fibres primitives sensorielles sont partout en grand nombre dans son tronc. La branche auriculaire paraît concourir à la sensibilité de l’oreille externe, par la plus grande partie au moins dè ses fibres primitives. Les rameaux pharyngiens contribuent bien, par un très grand nombre J. T oyez, pour le reste de sa distribution à la tête, et surtout aux organes des sens, la description donnée plus loin du nerf grand sympathique.