ï I Pl’.KFACK. ment dite, je me suis attaché à la précision des détails, qu’il importe de bien posséder si l’on veut que des recherches ultérieures contribuent réellement aux progrès de la physio- logie et de la pathologie du système nerveux. Cette hase ana-* tomique une fois bien établie, il deviendra facile, en la complétant, en faisant disparaître les erreurs qui pourraient s’y être, glissées, d’enregistrer les variétés, imparfaitement connues encore, qu’il est si fréquent de rencontrer dans le système nerveux, surtout à l’égard du trajet des nerfs vers la périphérie. Dans la première Partie j’ai tenté déposer les fondements d’une névrologie philosophique, autant du moins que me l'a permis l’état présent de nos connaissances acquises. L’obliga- tion que je me suis imposée de prendre les faits seuls pour appui, ne m’a pas permis de présenter cet essai autrement que sous la forme de fragments détachés.