NERF 0<IL LO-.MUSCUL A1RE COMMUN. (4) f'oc/ex Mum.kr, Arcliiv, 1840, loc. cil. 28ù avoir marché à peu près en ligne droite, elle va gagner la partie |>os- térieure et externe du ganglion. On connaît plusieurs anomalies. Dans certains cas, la courte ra- cine est double, ou bien elle naît d’une branche destinée aux muscles droit inférieur et petit oblique de l’œil. Dans d’autres, la racine courte étant grêle, il s’y joint une autre racine née du nerf abducteur (1) ; mais alors un rameau de l’oculo-musculaire commun s’applique de bonne heure au nerf abducteur, et c’est en se séparant de lui plus tard qu’il produit cette racine secondaire. Très souvent, un, deux ou trois rameaux naissent de la branche supérieure du nerf oculo-raus- culaire commun, et vont se jeter dans la partie postérieure et interne du ganglion ophthalmique, rarement dans la courte racine. Les cas où l’on prétend qu’il n’existait que la seule courte racine sont pro- blématiques. La racine longue est parfois très mince ; chez d’autres sujets, double : dans certains cas, elle reçoit un filet de renforcement du nerf lacrymal, ou communique avec lui (2). Ou bien elle est simple du côté du ganglion ; mais elle résulte, en arrière , de deux branches radiculaires, affectant k forme d’une fourche, dont l’une vient du ra- meau naso-ciliaire du trijumeau, l’autre de la branche supérieure de l’oculo-musculaire commun : ou elle est remplacée en grande partie par des filets du grand sympathique ; ou enfin elle manque totale- ment, comme branche du trijumeau, en sorte que la racine courte et la longue émanent toutes deux de l’oculo-musculaire commun. Chez un sujet, le rameau naso-ciliaire, qui fournissait la longue ra- cine et deux nerfs ciliaires lougs, ne venait pas de la branche ophthal- mique du trijumeau, mais du nerf abducteur (3). Indépendamment de la courte et de la longue racine , le ganglion oph- thalmique reçoit encore deux branches constantes, la racine sympa- thique et la racine longue inférieure. Le filet provenant du ganglion sphéno-palatin de la branche maxillaire supérieure du trijumeau est inconstant. Peut-être constamment, et peut-être aussi quelquefois seulement, va-t-il un mince filet externe provenant du grand sympa- thique (/t). (1) Ilrrtl, Mtdiciniiche Jalirbuecher, t. XXVIII, p. 12. (2) Schlkmm, Observationes neurologicœ, Berlin, 1831, p. 18. (3) Ce cas a été observé par Otto ( Sellent lieobichlungen znr Anatomie Breslau, 1810 , p. 108 ). f^oyci, sur ces variétés cl quelques autres encore , Muller, Arr.hw, 1840, p. 291-316, cl Rkt/.ius clans Schmidt, Jalirbuecher, t. XXVII, 1840, p. 9.