2 1U MANIÈRE DONT LA SUBSTANCE GRISE EST RÉPARTIE médullaire qui la recouvre, sa masse interne grise, qui est formée par differentes couches de substance grise, et que h bandelette dentée (henia dent ità med allant ), ou le feuillet médullaire profond de la corne d’Àmmon, qui a été coupé, divise en deux parties , l’une interne, l’autre externe, quoique, en raison de la manière dont la coupe a été faite, la séparation soil parfois incomplète de distance en distance. Dans la moitié externe existe une ligne onduleuse grise (linea gelalinosa un- duîata ), partagée en deux segments; l’interne possède, en dedans et en avant, une faux médullaire (faix mtdullaris), en arrière et en dedans, près de la superficie, une masse grise, et plus profondément une masse médullaire. Dans des coupes horizontales plus profondes, qui intéressent l’ergot, les deux bandelettes de sa lame médullaire superficielle paraissent comme autant de lignes qui limitent sa masse grise intérieure ; en même temps on aperçoit encore la masse très blanche de la circonvolution de la corne d’Àmmon. En pratiquant à l’hémisphère cérébral des coupes verticales faites en long, et qui se succèdent de dehors en dedans, on n’aperçoit d’a- bord que le corps médullaire provenant de la couronne radiante et de la radiation du corps calleux, avec les masses grises des circonvo- lutions, qui l’entourent, et qui affectent une forme onduleuse. C’est immédiatement en dedans de ta courte et de la longue circonvolution de l’ile que ce centre médullaire perpendiculaire (centrum médullaire pcrpcndiculare) atteint son plus grand développement, car on ne voit plus paraître là de nouveaux noyaux gris particuliers. Outre les noyaux gris provenant de la substance grise des circonvolutions qui ont été cou- pées, on découvre le noyau lenticulaire, également fendu. Une coupe faite plus en dedans montre encore un noyau antérieur, un noyau pos- térieur, et un petit noyau inférieur de la couche optique (nucléus ante- rior.posterior et inferior thalami nervi optiçi). Plus en dedans, la sub- stance grise du noyau lenticulaire, parcourue par de fortes libres médul- laires, grossit. On découvre la grosse masse grise de la couche optique, traversée par de nombreuses stries blanches, et qui ici se trouve artificiellement divisée en deux parties, l’une supérieure, l'autre in- férieure ; on voit aussi, séparées par la lame médullaire profonde , les portions supérieure et inférieure de la masse grise intérieure de la corne d’Ammon, dont la surface libre est couverte par son feuillet médullaire superficiel. À une plus grande profondeur encore en dedans, on remarque, dans le corps strié, deux gros noyaux gris, l'un supérieur, l’autre inférieur, qui sont séparés l’un de l'autre par des faisceaux mé- dullaires rayonnants. Le noyau gris inférieur est, en outre, divisé par la