\f:kf facial. /il 2 (3) Mkckki., Ioc. cil., p. 227. terttus s. bucco-labialis superior) (1) s’anastomose, aussitôt après sa naissance, avec le suivant, et parfois aussi avec le précédent ; donne de forts filets à l’artère temporale; passe un peu obliquement sur le muscle masseter ; lui fournit de nombreux rameaux anastomotiques, ainsi qu’à la glande parotide et aux plexus de l’artère temporale; forme souvent un grand et abondant plexus sur le milieu du muscle masseter, tant avec ses propres ramifications qu’avec celles des bran- ches précédentes du nerf facial et celles du nerf temporal ; parvient dans la graisse qui couvre le muscle buccinateur, y fournit une mul- titude de filets plexiformes, ainsi que d’autres petits destinés au muscle zygomatique; pénètre, par des rameaux supérieurs, dans le plexus situé à la partie externe de la lèvre supérieure, par un ou plusieurs rameaux inférieurs plus grêles dans les ramifications de la branche suivante du nerf facial, et se termine dans le plexus du muscle buc- cinateur, de l’abaisseur de l’angle des lèvres et de l’orbiculaire des lèvres. 22° Le nerf bucco-labial inférieur ( ramvs facialis anterior in- firma s. bitcco-labialis inferior) (2) constitue rarement, à son ori- gine, une branche indépendante, et sort le plus souvent, soit avec les deux suivants, soit avec le précédent, d’un tronc qui le fournit der- rière la branche perpendiculaire do la mâchoire inférieure, ou au ni- veau de cette branche. Tl descend un peu obliquement sur elle, tout en se dirigeant d’arrière en avant ; donne , chemin faisant, des filets à l’artère temporale et des filets anastomotiques à ceux de la branche précédente ; passe ensuite sur la partie inférieure du muscle masseter, envoie là de petits filets au muscle rieur de Santorini et dans l’inté- rieur du masseter, et fournit, vers le milieu de ce dernier, un rameau qui se porte vers le bas, se rend à la grande anastomose située sur la partie externe et inférieure du muscle masseter, donne de petits filets au muscle rieur de Santorini, et en partie s’anastomose avec les plexus de l’angle externe de la bouche, en partie se jette dans 1 abais- scur de l’angle des lèvres. Ensuite le nerf marche plus horizontale- ment, distribue des filets au muscle zygomatique, à l’artère et à la veine faciales, et se termine, à l’angle externe delà bouche, dans les muscles et les plexus qui se trouvent en cet endroit. 23° Le nerf labio-mcntnl (ramus marginalis.«. marginalis ma.ril- l(f inferioris s. la bio-mental ii) (3) descend à 1 angle de la màchoiie (t) Mkokkl, Ion. cil., p. 213. (2) Mkckki., Ioc. cil., p. 223.