285 NERF OCULO-MUSCULAIRE COMMUN. La racine sympathique, ou supérieure moyenne (radix ganglii ophthalmici unervo sympathico exortas. media superior) (1), est un filet très grêle, qui tire son origine du plexus caverneux, et qui se jette tantôt dans le côté postérieur interne du ganglion, tantôt dans la longue racine. La racine longue inférieure, ou récurrente (radix longainferior s. recurrens), naît de la partie postérieure de la l'ace inférieure du ganglion, la plupart du temps un peu plus en dedans qu’en dehors ; elle se porte en dedans, en avant et en bas , an-dessous du nerf op- tique, s’unit avec les filets qui entourent ce nerf, et se jette enfin dans le rameau nasal de la branche ophthalmiquedu trijumeau (2). Parfois aussi cette racine est double. Une racine accessoire est celle qu’on nomme inférieure moyenne, ou sphéno-palatine ( radix media inferior s. radix a ganglio sphe- no-palatino petita ) (3 . Elle naît de la partie supérieure et antérieure du ganglion sphéno-palatin, traverse la fente sphéno-palatine, en haut et en devant, et se rend à la partie postérieure du ganglion ophthal- mique , soit entre sa courte et sa longue racine , soit entre la longue et la moyenne. D’autres racines accessoires, plus inconstantes, sont : 1° des filets provenant des ramifications du rameau nasal, du rameau lacrymal et du rameau frontal du nerf ophthalmique, peut-être aussi du rameau malaire du nerf maxillaire supérieur, de la branche supérieure de l’oculo-musculaire commun, et des deux autres nerfs oculaires ; 2° la racine supérieure externe (radicula superior externa ), qui émane du plexus sphénoïdal externe du nerf carotidien (Li). (1) Arnold, lu. h. e., tab. III, 51 ; tab. VI, 19 ; tab. VIII, 19. — Fæsebeck, tab. I, 12. (2) ployez Hyrtl, toc. cil. Suivant lui, il y a échange mutuel de libres dans cette racine, un faisceau du ganglion passant dans le rameau nasal, et un faisceau de celui-ci dans celui-là. Pour bien voir la disposition des choses, il faut ouvrir l’orbite par le bas, et préparer ainsi le ganglion en dessous; de celle manière j’ai trouvé la racine également constante, et un peu plus faible que la longue supérieure. Hyrlt l’a vue aussi forte que cette dernière. (3) Hyrtl ( toc. cil. ) regarde comme un produit de l’art ce filet trouvé par Tiedemann, et figuré par Arnold (Arnold, Diss., tab. I.— Zeiischriji fuer Physiologie, t. Il, tab. VIII). Il paraît n’arriver réellement jamais à de fortes dimensions; mais, sur un sujet, j’ai aperçu au microscope des fibres primitives dans un filet qui se rendait vers la fente sphéno-palatine. Le même résultat eut lieu dans un second cas, qui ne laissait place à aucun doute. 4) P oyez Muller, slrchiv, 1840, p. 291-316, sur ces filets accessoires, ainsi que sur les variations du ganglion ophthalmique. Consultez aussi, à ce dernier égard, Hir/.bl, dans Xeitchrift fuer Physiologie, I. I, p. 197-236.