NERF GRAND SYMPATHIQUE. 57G la masse fibreuse située au-dessous de l’union du corps du sphénoïde avec l’apophyse basilaire de l’occipital, et s’avancent dans son inté- rieur jusqu’à la ligne médiane. Très probablement même les deux principaux correspondants de droite et de gauche s’anastomosent en- semble. Leur développement varie suivant les individus. Tantôt on ne peut découvrir qu’un seul ramuscule, mais qui alors a un tiers de ligne de diamètre ; tantôt, il en existe un inférieur, plus gros , qui naît par une double racine, et un supérieur plus grêle ; quelquefois on en cofnpte trois (1). Ensuite le tronc du filet interne monte au côté interne de la portion de l’artère carotide comprise entre la seconde et la troisième courbure, 1 et donne en dehors, sur la face postérieure et supérieure de cette ' artère , des ramuscules qui vont s’anastomoser avec le filet externe ; il lui arrive assez fréquemment alors de s’élargir un peu , et la plupart du temps aussi il envoie quelques ramifications très grêles au corps , du sphénoïde. Ensuite il fournit, en devant et en dedans, un ramus- cule qui, marchant au côté interne de la partie inférieure de la caro- tide , se rend au plexus de la courbure supérieure ou plexus du sinus caverneux; après quoi il se divise en deux ou trois ramifications su- périeures et plusieurs inférieures. bbb. Les ramuscules supérieurs ( ramuli superiores ) montent au ; côte interne de l’artère carotide interne , passent sur son côté dorsal J à la troisième courbure, et alors les uns continuent de suivre cette direction, tandis que les autres se portent en dehors, où l’on en voit quelques uns se plonger dans le nerf trijumeau , avec des ramuscules j du filet externe , et plusieurs concourir à la formation des nerfs de la tente du cervelet. ccc. Les ramuscules inférieurs ( ramuli inférions) se dirigent en avant, sur le côté interne de la carotide, au-dessous de la troisième j courbure de laquelle ils forment un plexus appelé caverneux. Le plexus caverneux (plexus rcticularis flexurœ terliœ carotidis 3 cercbralis s. cavcrnosus s. nervoso^arleriosus) est rougeâtre, très j l) La meilleure manière de trouver ces ramuscules consiste à couper la tète j exactement en deux, par le milieu , à découvrir de dedans en dehors le tilcl 4 interne du rameau ascendant du nerf carotidien ; à enlever avec beaucoup de ] circonspection la partie la plus antérieure du rocher et de l’apophyse basilaire, j ainsi que la moitié postérieure du corps du sphénoïde ; à laisser intacte la masse fibreuse sous-jacente, et à suivre avec soin vers le haut le filet interne i seulement. On aperçoit alors sans peine l'entrée dans la masse fibreuse , où il j faut suivre patiemment les ramuscules. I.'cxamcn microscopique constate aussi que ce sont en réalité des filets nerveux.