5M NEUF OUAN|) SYMPATHIQUE. (1 Suivant Illainvillc, il en evisle un* telle choJi l'éléphant. yaspulail'cs, pp qui n’a encorepu êtredémontré, dana aucun cas, par l'examen microscopique, celte chaîne de ganglions (1) rentrerait dans la catégorie des formations ganglionnaires tertiaires. Au reste, les branches destinées à l’artère vertébrale n’ont pas seu- lement puni' but de monter le lung de cette artère, comme nerfs vas- Ctdab'os; ce n’est là qu'une fonction accessoire j la principale consiste à faire arriver an grand sympathique les libres nerveuses des nerfs cervicaux, les plus inférieurs surtout. C, bcs rameaux qui embrassent l'art re sous-clavière (rami ar*- teriam subdaviam circumnectcntcs) forment une anse autour de cette artère, eu dehors de l’origine de la vertébrale et en dedans de la sortie de la cervicale ascendante, lieux fdets principaux assez forts naissent pour eux du ganglion thorachique supérieur, descendent obliquement de dedans en dehors, sur la face antérieure de l’artère sous-cla\ ière, fournissent en liant des rainuscules pour les plexus de l’artère vertébrale et de la cervicale ascendante, donnent, en dehors et en dedans, d’autres ramifications destinées à l’artère sous-clavière, se contournent ensuite autour de celte dernière, et gagnent sa face postérieure, pour se plonger dans le premier ganglion thoraebique. Il part encore du ganglion cervical inférieur des rameaux plus grêles, destinés aux plexus cardiaques, à ceux des artères voisines , et aux corps des vertèbres cervicales inférieures. La manière dont le tronc do grand sympathique passe du ganglion cervical inférieur dans le premier ganglion thorachique varie beau- coup- Lu général, scs faisceaux so divisent de sorte qu’une portion descend devant et l’autre derrière l’artère vertébrale. Très fréquem- ment on voit passer, au-devant de cette artère, une languette courte et gangUonneuse, UU peu rétrécie, qui se rend au ganglion thora- chique supérieur, et de laquelle naît parfois déjà un filet cardiaque. Il est plus rare que le tronc postérieur soit également ganglionnaire d’une manière bien tranchée. Cheï certains sujets, on découvre en- core çà et là de petits ganglions accessoires latéraux ou postérieurs (gunqliu laleiulia s, posteriori*), qui reçoivent même parfois quel- ques filets des nerfs cervicaux inférieurs, et qui se rendent tant aux plexus cardiaques qu'à d’autres plexus voisins. Il y a également des cas dans lesquels on rencontre des anastomoses avec des branches du premier et du second nerf cervical. Lu fin, très souvent des filets ac- cessoires se portent, eu devant et eu arrière, du ganglion cervical in- férieur au ganglion thorachique supérieur.