NERF GRAND SYMPATHIQUE. 3/5 tinuc avec les réseaux sphénoïdaux mous externes supérieur et infé- rieur. La face externe du tronc du nerf abducteur marque la limite entre les deux réseaux, qui d’ailleurs communiquent ensemble par des filets. Le réseau sphénoïdal mou externe supérieur ( rcte sphenoidale molle exterius superius ) s’étend en avant et principalement en haut, sur la face externe du nerf abducteur et la face interne du trijumeau, de sa branche ophthalmique surtout. Il atteint la face externe de l’ar- tère carotide interne, immédiatement derrière et sous sa dernière courbure , s’anastomose avec ceux de ses réseaux nerveux mous qui se trouvent en cet endroit, fournit des filets inférieurement à la bran- che ophthalmique du trijumeau, supérieurement au nerf pathétique et à la face inférieure de l’oculo-musculaire commun, pénètre, par un plexus terminal délicat, entre la branche ophthalmique, le nerf pa- thétique et l’oculo-musculaire commun , et se perd dans ces nerfs, ainsi que dans l’anastomose entre les deux premiers, anastomose entre laquelle et le nerf oculo-musculaire commun quelques petits fdets établissent fréquemment aussi une communication. Le réseau sphénoïdal mou externe inférieur (rete sphenoidale molle exterius inferius), situé entre le côté interne de la branche ophthal- mique et le côté externe de l’oculo-musculaire commun, toutefois au-dessous de ce dernier, donne des fdets à ces deux nerfs ; il en four- nit également un ou plusieurs qui montent sur la face externe de l’abducteur, pour gagner l’oculo-musculairè commun ; il donne aussi, mais plus rarement, à ce qu’il paraît, un ramuscule au nerf pathéti- que. Ensuite il se dirige en avant, par un fdet délié et mou , ou par plusieurs fdets de cette même nature, qui passent dans l’orbite entre le nerf abducteur et la branche ophthalmique du trijumeau, se forti- fient par l’adjonction de ramuscules très déliés provenant surtout du premier de ces deux nerfs, marchent d’abord entre le périoste et la partie la plus postérieure du muscle droit supérieur de l’œil, puis au- dessous de ce dernier, et se plongent dans la partie externe du ganglion ophthalmique. Souvent, sinon toujours, il y a encore un filet qui part du réseau sphénoïdal mou externe supérieur, ou de la partie supé- rieure et antérieure de l’inférieur, ou des anastomoses entre les deux réseaux situés au côté externe , et qui va gagner directement la lon- gue racine du ganglion ophthalmique, pour pénétrer ensuite dans ce ganglion , dont il constitue la racine dite sympathique. ddd. Le rameau profond du nerf vidien, ou grand nerf pètreux profond (ramus profnndus nervi Vidiani s. ramus pelrosvs profan-