i 06 RÉDUCTION DES ORGANES CENTRAUX semble se dédommager, jusqu’à un certain point, par la largeur plus grande qu’elle acquiert en arrière. Les éminences mamillaires se con- fondent presque toujours en une formation médiane , qui parfois (chien, chat) offre des indices de division latérale. La glande pituitaire a un grand volume relatif, et son pédicule devient d’autant plus court, dit-on , qu’elle se rapproche davantage des nerfs optiques. Les nerfs olfactifs ne conservent que chez les singes une disposition analogue à celle qu’ils présentent chez l’homme ; dans d’autres familles, ils se con- vertissent en filets très grêles ( dauphins ), ou partent de bulbes olfactifs qui représentent des prolongements immédiats du cerveau, sont creusés d’une cavité communiquant avec le ventricule latéral, et se réunissent quelquefois par une sorte de commissure (1). Chez les oiseaux, la moelle épinière s’étend plus loin en arrière , jusque dans le coccyx. On y remarque une scissure antérieure , une scissure postérieure, et un canal central. Son renflement supérieur est moins considérable; inférieurement, dans le sacrum, les deux moitiés latérales s’écartent l’une de l’autre, à leur partie supérieure , et forment ainsi le sinus rhomboïdal (sinus rhomboidalis). Ce sinus contient une substance qui s’étend peut-être aussi en haut dans le canal central, acquiert plus de consistance à l’air, immédiatement après la mort, et présente de grandes cellules délicates à noyau , des noyaux extérieurs, souvent munis de queue, et des vaisseaux san- guins. La moelle allongée grossit d’une manière plus brusque que chez les mammifères, ce qui rend la démarcation entre elle et la moelle épinière plus tranchée ( oie) (2). On la trouve quelquefois plus large et plus volumineuse proportionnellement au cerveau (dindon ), parfois aussi bombée à sa face antérieure (chouette); elle possède des pyramides; elle renferme en elle les éléments des lacets ou rubans, et des faisceaux de libres allant aux lobes optiques, comme fasci- cules médullaires destinés à s’isoler, et montre la bandelette grise sur le plancher du quatrième ventricule. La réduction des parties latérales du cervelet, aux dépens delà partie moyenne, qui commence déjà chez les mammifères, arrive ici à un très haut degré, tellement que la ma- jeure partie de la masse de l’organe se trouve représentée parle ver, qui (1) On prétend qu'il* sont plu* considérable* cl plus grisé l’extérieur cher les herbivores que chez les carnivores. Voyez CînAST, Otiilines of compara- tive anntomy, l.ondon, ISO, sect. III, p. 186. (2) A. Mickkl , dans .l.-F. Mxcril, Ârchiv, t. (|, p. ai. C'est un des meilleurs mémoires qui aient été publié* jusqu'ici sur l’anatomie de quelque* cerveaux d'animaux.