FORMES Qü’AFFECTE LE COURS DES NERFS. Formes qu'affecte le cours des nerfs. 33 § 62. La plupart des nerfs suivent leur cours en ligne droite, tantôt d’une manière rigoureusement directe, tantôt en s’arquant un peu, mais sans décrire de spirales ou d’autres mouvements analogues. Ce- pendant, comme il leur arrive souvent de se régler d’après les formes des parties environnantes, ils tracent aussi des lignes sinueuses quand celles-ci se contournent sur elles-mêmes. Nous en avons une preuve, par exemple, dans le nerf du limaçon. Mais cette particularité ressort encore davantage quand on compare ensemble les nerfs des extrémités supérieures et ceux des extrémités inférieures : dans ces dernières, en effet, les gros troncs nerveux sont droits, tandis qu’au bras beaucoup d’entre eux sont tordus, ou même offrent un commencement de spi- rale. La différence se prononce aussi dans les nerfs cutanés du bras et de l’avant-bras d’une part, de la cuisse et de la jambe d’autre part, bien qu’à un moindre degré ; car les flexuosités se réduisent en gé- néral à peu de chose, et les nerfs cutanés de la cuisse, comme aussi en partie ceux de la jambe, se contournent également un peu. Des torsions à un faible degré s’observent aussi dans d’autres nerfs cutanés, par exemple dans les sus-claviculaires. § 63. Les formes du cours des troncs nerveux, des anastomoses et des plexus paraissent suivre en partie des lois propres et en partie aussi être déterminées par la configuration des parties voisines, dans l’inté- rieur ou le long desquelles ces organes marchent. On peut citer comme formes a peu près indépendantes les anses successives que les nerfs rachidiens produisent entre eux, les anastomoses qui existent entre les racines successives du grand sympathique, et desquelles résulte son cordon de jonction, etc. Parmi les plexus qui sont déterminés par la forme des parties qu’ils parcourent, on distingue, par exemple, les plexus nerveux de la mâchoire supérieure et de la mâchoire inférieure, et en général ceux de la substance médullaire des os. Dans le nombre des formations anastomotiques qui sont déterminées par les limitations de parties molles voisines, une des principales places appartient à celle qui mérite le nom d’anses arciformes ( ansœ arciformes ), et qui consiste en des anastomoses arquées, dont la convexité regarde, la plu- part du temps, la limite de la partie voisine dont la forme détermine la leur. Des anastomoses de ce genre, ayant lieu entre de fortes bran- ches , et représentant de grands arcs, se voient, par exemple, entre les blanches intestinales, près de l’insertion du mésentère à l’intestin. I armi les anses arciformes plus grêles, nous citerons celles qui entou- EXCÏCL, AflATOM, IV. 3