1Ù8 DU CERVEAU. dinale supérieure sont tantôt plus ou moins obliques, tantôt aussi droites. Lorsque la faux manque, ce qui est un cas extrêmement rare, il n’y a pas non plus de grande scissure longitudinale. La faux est éga- lement incomplète quand la scissure n’est point complète (1). Sur les faces supérieures, latérales, antérieures, postérieures et inférieures des hémisphères on aperçoit une multitude de protubérances appelées circonvolutions cérébrales (<j>/ri s processus enteroidei cere- bri). Ces renflements sont séparés par des sillons (sulci), dans lesquels des replis de la pie-mère s’enfoncent, afin d’être h portée d’envoyer des ramifications vasculaires dans la substance cérébrale. Les circonvolu- tions et les sillons diffèrent, non seulement chez les individus divers, mais encore sur les deux hémisphères d’un même cerveau, et dans ce dernier cas, par conséquent, leur disposition manque de symétrie (2 . bourg, 1831, p. 1 (8, 119), les inégalités considérables sont toujours congé- niales, se rencontrem chez les personnes dont les hautes facultés de Pâme n'ont pas pris un grand développement, et paraissent être plus communes chez les malades du sexe masculin que chez ceux du sexe féminin , qui, en général, succombent aussi plus tôt. (1; Ces deux cas tiennent évidemment à des arrêts de développement, le cerveau en étant resté à sa première période de formation, dans laquelle sa partie antérieure est encore simple. (2j Les éludes faitesjusqu’à ce jour sur la conformation des circonvolutions sont, au total, fort incomplètes encore. Tandis que Santorini XVII lubulœ, tab. Il) et Mayer (Nervensystein, lab. VIII), mais surtout Sœmmerring ( De baxi encephali, tab. I, II, III ;Seelenorgun, tab. 1; Quatuor Itominis adulii enceplialum describenies tabulée, tab. I, II, III, IV), Langcnbeck f Neu- rotoej., fasc. I, tab. IV, V, XII, XIII, XVI, XX), Arnold (lion. nerv. cap., tab. I ; Tabul. neurolog., fasc. I, tab. Il, fig. I ; lab. III, lig. i ; lab. IV, fig. i ; tab. V, fig. |; tab. VI, fig. 1,2; lab. VII, fig. 1 (2), 3; la''. X, lig. 3), cl R Wagner, (le. physiol., tab. XXVI, fig I, 2), donnaient des figures qui rendaient pos- sible de comparer celle conformation, Gall cl Spurzheim (Anal. et phyn«l. du sy.st. nerv.. allas pl. IV, V, VI, VIII, IX, XI, XIII, XV, XVII , cl surtout Rolando (Memorie de lé Acadent. di ’/'orino, vol. XXXV, 1831, fig. I, II, VIII, IX ), cherchaient à fixer la terminologie de quelques circonvolutions plus constante squclesautres. Purkinje s’est aussi livré pendant quelque temps à des recherches de ce genre, mais sans en avoir jusqu'à présent publié les résul- tats, du moins que je sache. Sœrnmciring (De bn\i encephali, p. 33 ; Quatuor tabul., p. 7) royait. d’après Gunz, qu’à gauche toutes les circonvolutions, et à droite la plupart, descendent du verte» vers la base du crâne. Rolando ( Inc. cil., p. !0ii-l 12 ) distingue, à la part c cxlcrnc de choque hémisphère , les courtes circonvolutions de l'ilc toc. cit., fig. I, U, 7, 7, 7 ; la circon o- I il lion entourant celles-là , qui appartient au lobe anléricuret au lobe moyen (lue. cit , lig. I, tab. I, 2, 3, 4, à); la circonvolution verticale antérieure, avec scs revêtements circulaires (loc. cit., fig. I, l?, IG, 17, 18); la seconde cir-