549 QUATRIÈME NERF SACRÉ. le plus fort, ne tarde pas a sc réunir aux branches antérieures du der- nier nerf lombaire et des deux premiers sacrés; le supérieur, après avoir donné des filets au muscle pyriforme, se rend également au plexus sciatique ; l’inférieur s’unit à un fort faisceau de la branche antérieure du second nerf sacré, et se jette dans le plexus honteux. II. La branche postérieure (ramus posterior) (1). Voyez pour sa distribution ce qui a été dit précédemment à l’occasion des nerfs sa- crés en général, et du premier en particulier. ARTICLE IV. DU QUATRIÈME NERF SACRE. Le quatrième nerf sacré ( nermis sacralis quartus ). I. La branche antérieure ( ramus anterior) (2) est plus petite que la précédente. Elle sort par le quatrième trou sacré antérieur. Im- médiatement après, elle reçoit une anastomose de la branche anté- rieure du nerf précédent, et fournit son rameau d’anastomose avec la branche antérieure du nerf suivant, rameau qui descend sur le sa- crum. Par le moyen de cette dernière anastomose, elle produit un tronc qui descend, un peu de dedans en dehors, entre les muscles coccygien et releveur de l’anus, donne des filets 'a ces deux muscles, et se termine latéralement dans la peau comprise entre le coccyx et l’anus. Ensuite elle fournit deux ou trois rameaux qui se portent di- rectement au rectum ; puis, plus bas, un ou plusieurs autres rameaux qui vont se jeter dans les plexus situés entre la vessie et le rectum, ou dans les plexus utérins. Auparavant, à peu de distance de sa sortie du trou sacré, elle se bifurque, ou se résout en un plexus lâche, ou enfin affecte une disposition intermédiaire entre ces deux-là, s’ana- stomose plus ou moins tard avec le grand sympathique, ainsi qu’avec des ramifications du troisième nerf sacré, envoie de nouveaux ramus- cules aux plexus du rectum et du bassin, à la prostate, et, chez la femme, au»vagin, en fournit un assez gros et plusieurs petits au muscle releveur de l’anus, et en distribue de petits au coccygien. Après quoi, sa portion supérieure, qui est la plus considérable, se jette dans le plexus honteux, en s’entrelaçant avec la partie inférieure de la branche antérieure du troisième nerf sacré ; l’inférieure s’anasto- mose avec cette même branche antérieure, augmente par là de volume, et constitue les nerfs hémorrhoïdaux inférieurs (nervi hœmorrhoi- dales inferiorcs ). (t) Swan, pl. XIX, fig*. 2,’no 10. (2) Bock, tab. VI, tig. I, n° 26. — Swan, pl. XVIIt, 10.