N K R F TRIJUMEAU. 369 Quelquefois il est une branche du nerf buccinateur, ou il se réunit avec le suivant. V. Le nerf temporal profond externe ou postérieur ( ramus lem- poralis profundus exterior s. posterior) (1) constitue tantôt un nerf distinct qui naît derrière le précédent, tantôt une ou deux branches du nerf suivant, branches dont l’antérieure est presque toujours la plus faible. Il monte derrière la branche antérieure, dans la partie postérieure du muscle temporal, et, durant son trajet, pénètre dans ce muscle, de telle sorte que, plus il s’élève, plus il se rap- proche des couches superficielles de la substance charnue. II se ter- mine dans la partie supérieure et postérieure du muscle (2). VI. Le nerf massétérin (ramus masselericus) (3), d’une demi- ligne à trois quarts de ligne de diamètre , naît de la partie moyenne à la partie postérieure de la face externe de la troisième branche, des- cend de dehors en dedans, au - devant de la surface articulaire du rocher, sur le muscle ptérygoïdien externe. U donne là un ra- meau qui traverse la masse fibreuse située immédiatement au côté antérieur de l’articulation lemporo-maxillaire , envoie de nombreux filets à cette masse, semble se terminer dans le muscle masséter , et s’anastomose fréquemment en plexus avec son tronc principal. Ordi- nairement aussi il fournit au temporal un à deux rameaux, qui se répandent dans la partie interne inférieure de ce muscle. Puis il fran-" chit l’échancrure semi-lunaire de l’os maxillaire inférieur, donne ensuite de nouveaux rameaux, surtout à la partie inférieure, posté- rieure et externe du muscle temporal, atteint le muscle masséter, et se divise, dans son intérieur, en un grand nombre de ramifications, qui forment, tant ensemble qu’avec des ramuscules de branches du nerf facial, des arcades, d où proviennent des filets terminaux qui des- cendent entre les faisceaux musculaires. \ II. Le nerf temporal superficiel, ou auriculaire antérieur, ou 0 Mcckk toc. eu., vol. I, lab. II, 04. - Bock , Fuenfies Nervenpaar, Ub. II, 10G ( le postérieur). - Arnold, le. n. c., tab. III, 31= lab VI 43 ’ tab. VII, 24 ; tab. VIII, 34. - Weber , lab. VIII, fig. H, C5. (2) Je n’ai pas pu découvrir les petits filets que Murray dit se rendre à la substance osseuse de la partie moyenne de l’aile du sphénoïde. (3) Meckel , toc. cil., lab. II, fig. I, G3. - Bock, Fuenfies Nervenpaar : • ‘fIV’ 21J*«■ n. 32. -L JE,BECK( Zn, lab. V, tab. VI, 18. — Arnold, le. n. c., tab. III, 33 ; tab. VI 42 • tab Vil 1’ vf' 43> ~ WEBER > tab’ VHI- % 105; lab. XXXVII, fig. X, 21 • - S”A"' xn' “e- 3- "• '»• - tab. 1, »: KNCVCI., ANATOM. IV.