56 SEGMENTATION J)ü NERF CRAND SYMPATHIQUE. son; 3" les cordons de jonction avec les nerfs rachidiens, qui se succèdent d’une manière symétrique. Si nous faisons abstraction du cours des libres primitives, qui doit être démontré par l’observation microscopique et les faits physiologiques, l’anatomie comparée nous apprend que le nerf grand sympathique n’est point un élément néces- saire connue nerf indépendant; car, tandis qu’il existe chez les raies, il manque chez les cyclostomes. Mais, parmi les]trois éléments eux- mèmes de ce nerf, il en est un, le cordon longitudinal, qui, si l’on s’en rapporte à la vue, peut être réduit, comme l’annoncent déjà beau- coup de poissons osseux, et comme les ophidiens le prouvent mieux qu’aucun autre animal. Ici le nerf grand sympathique est composé d’anses qui se propagent de nerfs rachidiens en nerfs rachidiens, of- frent leurs ganglions symétriques successifs, et fournissent également leurs branches symétriques successives. De là il suit déjà que l'effa- cement du cordon longitudinal, et une répartition de branches qui corresponde aux vertèbres, en observant une symétrie régulière de succession, sont deux phénomènes qui coïncident ensemble. Mous pouvons donner la preuve de cette proposition jusque chez l’homme, en citant la portion sacrée du nerf grand sympathique, line autre particularité consiste dans la relation avec le nerf pneumogastrique, qui, du moins, comme nous l’apprend la comparaison des batraciens et des ophidiens, est d’autant plus prononcée, soit en général, soit sur- tout dans les ramifications allant aux viscères, que le cordon longitu- dinal du grand sympathique subit une réduction plus profonde (1). Voilà pourquoi aussi chez les myxinoïdes, où il n’existe pas d’équi- valent du grand sympathique, la branche splanchnique impaire s’é- tend le long de l’intestin, à l’insertion du mésentère, jusqu’à l’a- nus (2). Mais toutes ces relations ne commencent à devenir claires que quand nous considérons le cours des libres primitives, dans le grand sympathique, tel que les faits anatomiques et physiologiques le fournissent. Constamment les libres primitives viennent tant de la ra- cine antérieure que de la postérieure, que ce soit d’ailleurs en nombre égal ou en nombre inégal. Elles descendent d'un nerf intervertébral sur les côtés du corps de la colonne vertébrale, et là s’anastomosent avec les libres primitives analogues du nerf rachidien suivant. Main- tenant deux choses peuvent avoir lieu : ou les libres primitives qui viennent du nerf rachidien immédiatement supérieur s’épanouissent (I) Ce fnitn déjà été noté par K.-II. Weber (Aiiutomia cowpanita nervi sym- pnlhici, Léipzick, 1817, in-8, p. AI.) (?) D’après J. Mullkii, loc. cil., p. ?<J et ?8.