NEUF GRAND SYMPATHIQUE. 593 les rameaux anastomotiques que lui envoient les branches internes, à un filet très grêle, qui continue toujours de monter et s’anastomose visiblement avec le quatrième nerf cervical, souvent môme encore avec les nerfs cervicaux supérieurs à ce dernier. Dans l’endroit où aboutissent les blets de jonction des huitième et septième nerfs cer- vicaux , on aperçoit quelquefois un léger renflement, d’une ligne et demie de long, sur une demi-ligne de large, dans lequel le microscope n a point encore pu faire découvrir de globules ganglionnaires, quoi- que l’existence de ces corpuscules y soit assez vraisemblable en certains cas. Les branches internes, plus grosses , qui proviennent du premier ganglion thorachique, montent d’abord en dedans, puis bientôt en dedans et en arrière, se fortifient souvent d’un filet du ganglion cer- vical inférieur qui passe sur la face antérieure de l’artère vertébrale, s’anastomosent les unes avec les autres, entourent l’artère, contractent successivement de fortes ét multiples anastomoses avec les deux nerfs cervicaux inférieurs, perdent ainsi de leur calibre, quoique restant toujours plus grosses que la branche externe, marchent le long des faces antérieure et postérieure de la moitié interne de l’artère verté- brale , s’anastomosent encore d’une manière bien formelle avec les sixième, cinquième et quatrième nerfs cervicaux, probablement même aussi avec les supérieurs, et accompagnent très haut l’artère vertébrale de leurs petits filets. Gomme ces branches acquièrent un haut degré de développement chez certains mammifères, qu’elles existent également dans ceux qui manquent de portion cervicale libre, ou chez lesquels plutôt cette dernière marche accolée ou réunie à la portion cervicale du nerf pneumogastrique, et qu’on les retrouve sous la forme d’un tronc sim- ple ou multiple montant du ganglion cervical inférieur ou du premier ganglion thorachique (1), on les appelle tronc cervical profond du grand sympathique ( truncus profondus cervicalis s. posterior pro- fundus nervi sympathici). Si le gonflement existant à la branche externe, donf il a déjà été parlé plus haut, et autres intumescences analogues disséminées sur divers points des anastomoses des branches internes avec les ramifications des nerfs cervicaux, étaient de vérita- bles ganglions, et non de simples épaississements nodiformes de nerfs (\) v°y- Valentin, Heperiorium, t. II, p. 60. Chez l’ours, par exemple, le diamètre de la branche externe est de trois quarts de ligne, et la branche interne, qui ne tarde pas à se bifurquer, a un peu moins d’une ligne d’épais- seur, tandis que le ganglion cervical inférieur est long de huit lignes large de trois et demie, et épais d’une et demie. ENCYCL. ANATOM. IV. o8