596 NERF GRAND SYMPATHIQUE. ascendante, enfin, en dedans et en bas, quelques autres qui sont des- tinés aux plexus cardiaques, aux plexus aortiques et aux plexus pul- monaires. Quelquefois il part, de sa partie supérieure et interne, un quatrième nerf cardiaque (nermis cardiacus quartus s. imus), qui se dirige obliquement en bas et en dehors, envoie de petits filets aux plexus cardiaques, et va se jeter, par plusieurs ramifications, dans les plexus situés à la partie inférieure de la crosse de l’aorte et à la partie supérieure de l’aorte descendante. Plusieurs ramuscules vien- nent , comme filets radiculaires accessoires, de la partie supérieure du plexus brachial, et, avant de se plonger dans le ganglion, entou- rent les givs et petits vaisseaux sanguins placés au-dessous de la cla- vicule. Parfois aussi quelques petits filets vont se rendre au muscle long du cou et au scalène antérieur. Souvent un filet simple ou mul- tiple va du ganglion à un plexus anastomotique qui se trouve entre le premier et le second nerf intercostal. Inférieurement, le ganglion dégénère peu à peu en un cordon aplati, qui sert à l’unir avec le second ganglion thorachique. Ce cor- don a une largeur moyenne d’une ligne à une ligne et demie. Presque toujours il renferme lui-même de la masse ganglionnaire. Après s’être rétréci un peu, il s’élargit de nouveau, pour produire le second gan- glion thorachique. II. Le second ganglion thorachique (ganglion thorachicum se~ cundum). Situé au-dessous de la seconde côte, et aplati comme tous ceux qui suivent, de même qu’eux aussi il naît du cordon de jonction d’une manière plus ou moins graduelle. Sa forme est oblongue ou triangulaire. Dans ce dernier cas, le sommet du triangle regarde en dehors. Sa principale racine lui vient du second' nerf dorsal, et la plupart du temps il reçoit, de la branche antérieure du troisième, un filet accessoire, qui monte sur la face antérieure de la troisième côte. De sa face interne sortent deux gros filets gris, qui se dirigent en de- dans et en bas, et se réunissent ensemble pour former un fort tronc gris. Ce dernier, continuant de se porter en dedans et en bas, envoie un ou plusieurs filets anastomotiques aux plexus cardiaques, sur la face antérieure du corps des vertèbres, s’étend jusqu a la limite du corps de la quatrième ou de la cinquième vertèbre, et envoie lîi de forts ramuscules au plexus thorachico-œsophagien postérieur moyen: sa continuation principale remonte sur l'oesophage, en le contournant, et va se jeter dans les plexus trachéaux postérieurs inférieurs. En outre, plusieurs de ses filets se portent en dedans, vers les parties si- tuées h la face antérieure du corps des vertèbres. Ce ganglion s al-