532 ONZIÈME NERF THORACHIQUE. (4) SwAN, pl. XIX, flg. 2, il" I, a. I. La branche antérieure ( ramus anlerior ) (1) donne ses racines au grand sympathique, et marche le long du bord inférieur de la dixième côte , en fournissant plusieurs filets aux muscles intercostaux. Son rameau cutané externe sort entre la dixième et la onzième côte , fournit au muscle oblique externe du bas-ventre, et se] termine dans la peau de la partie antérieure et latérale de l’abdomen, par des ra- muscules qui descendent jusqu’à la région de la crête iliaque. Son rameau cutané interne traverse le diaphragme, auquel il donne plusieurs petits filets, marche ensuite entre l’oblique interne et le transverse du bas-ventre, qui en reçoivent également de lui, s’a- nastomose avec le rameau homonyne des thorachiques précédents et suivants , arrive à la gaine du muscle droit, lui distribue des filets, et pénètre enfin jusqu’à la peau sus-jacente. II. La branche postérieure (ramus posterior) (2) se comporte comme celle du nerf précédent. ARTICLE XII. DU ONZIÈME NEUF THORACHIQUE. Le onzième nerf thorachiquc ( nervus Ihoracicus undecimus). I. La branche antérieure (ramus anterior) (3) envoie ses filets radiculaires au nerf grand sympathique, se dirige obliquement en bas, donne aux muscles intercostaux , perce le diaphragme, lui dis- tribue aussi des ramuscules, et marche ensuite au bord inférieur de la onzième côte. Son rameau externe traverse le muscle transverse et les deux obliques du bas-ventre, envoyant des filets à tous trois, ou seulement aux deux derniers, et se dirige en avant et en bas, vers la peau. Le rameau interne marche entre les muscles transverse et oblique interne du bas-ventre , leur envoie à tous deux des filets, et se divise en trois ramuscules ; le supérieur s’anastomose avec un nerf correspon- dant du dixième thorachiquc; le moyen se rend au muscle droit du bas- ventre; enfin l'inférieur s’unit à un filet correspondant du nerf tho- rachique suivant, donne également des filous au muscle droit, et se termine dans la peau. IL La branche postérieure (ramus posterior) (A se comporte comme colle du nerf suivant. (1) Rock, tnl>. I, lin. 2. — Svvan, pi. XVII, 18. (2) Swan, pl. XIX, flg. I, n>* 18, a. (3) Bock, loi». I, flg- 2. — Swan, pl. XVII, 19.