PLEXUS SCIATIQUE. 558 et en arrière, aux téguments de ]a malléole externe, se dirige vers le coude-pied, distribue des fdets à la peau située au devant de la malléole externe, et se partage en deux branches, l’une externe, l’autre in- terne. La branche externe s’applique à la branche cutanée externe du coude-pied, ou s’anastomose avec elle ; une partie de ses fibres pri- mitives se portent vers l’espace compris entre le troisième et le qua- trième orteil, et se divisent en nerf tibio-dorsal du quatrième orteil, ou collatéral dorsal interne du quatrième orteil (lierais dorsalis digtli quarti tibialis), et nerf péronéo-dorsal du troisième orteil, ou collatéral dorsal externe du troisième orteil (nercus dorsalis digiti terlii per on eus) ; une autre portion, mais moins considérable, de ses libres primitives se jette dans le nerf péronéo-dorsal du qua- trième orteil et le nerf tibio-dorsal du petit orteil. La branche interne donne de nombreux rameaux en arcade dans le voisinage de l’articu- lation du pied, en envoie plusieurs sur le coude-pied, jusqu’à sa partie interne, et fournit à la peau du dos du pied, jusque vers la base du gros orteil. b. La branche superficielle interne, ou nerf cutané dorsal moyen interne du pied (ramus superficialis inter nus s. nercus cutancus dor- salis pedis médius internus), donne des ramifications aux deux mus- cles péroniers, perce plus ou moins haut l’aponévrose de la jambe, passe sur la face antérieure de l’articulation du pied, dans la direction de dehors en dedans et de haut en bas, donne des filets à la peau du coude-pied et à celle des environs de la malléole interne, s’anasto- mose avec le grand nerf culané interne, s’anastomose également avec des ramifications de la branche précédente, envoie des filets cutanés au bord interne du pied, puis, après avoir donné des filets à la peau, et s’être anastomosée avec des ranmscnles du nerf péronier profond, se partage en rameau interne et rameau externe. Le rameau externe, se dirigeant vers l’intervalle du troisième et du second orteil, envoie des ramuscules aux parties profondes, ainsi qu’à la peau, s’anasto- mose avec des nerfs cutanés voisins, et se partage en nerf tibio- dorsal du troisième orteil, mi collatéral dorsal interne du troisième orteil (nercus dorsalis digiti lei-tii tibialis), cl nerf péronéo-dorsal du second orteil, ou collatéral dorsal externe du second orteil (ner- vus dorsalis digiti secundi peroneus). Le rameau interne, qui est plus gros, marche vers le bord interne du pied, donne de petits filets cutanés en dedans, et produit, par une anastomose avec le nerf péro- nier profond, un ramu seule qui se dirige vers l’espace compris entre le gros orteil et le second , et se divise en nerf tibio-dorsal du second