tiOREt’SCl'LËS NËftVËÜX CENTRAUX. 9 ticulièrement reçu l’épithète de variqueuses. Une circonstance spé- ciale qui contribue à rendre les varicosités plus fréquentes dans le système nerveux central, c’est la rapidité avec laquelle fort souvent ce système se ramollit après la mort. Corpuscules nerveux centraux. § 20. Les corpuscules nerveux ou globules ganglionnaires du sys- tème nerveux central ( corpuscula nervosa centralia s. globulinu- cleati centrales) (1), lorsqu’ils sont complètement développés, res- semblent à ceux delà périphérie, quant au type delà cellule envelop- pante, de la cellule incluse ou noyau, et du nucléole contenu dans cette dernière. On y remarque également que la cellule enveloppante renferme un contenu grenu, plus ou moins abondant, dont la teinte varie du jaune rougeâtre au gris jaunâtre ou au gris ; que celui de la cellule incluse est la plupart du temps limpide, rarement plus ou moins divisé en petits grains ; que le nucléole est solide, avec une couleur jaune-rougeâtre. Mais ce qui caractérise aussi ces parties, c’est leur délicatesse extrême, en raison de laquelle on ne parvient h les bien voir qu’en opérant sur des cerveaux et des moelles épinières de la plus grande fraîcheur ; encore même alors rencontre-t-on beaucoup de, points où il est impossible de les isoler d’une manière complète. Le cerveau du cheval ou des animaux inférieurs, tels que les poissons et les grenouilles, est celui dans lequel on éprouve le moins de peine à les démontrer. Il faut éviter tous les réactifs, sans même excepter l’eau; car, lorsqu’on y a recours, la cellule enveloppante surtout se détruit, son contenu mou s’unit intimement à celui des corpuscules voisins, et alors la masse grise apparaît sous les dehors d’une substance grenue, d’un jaune rougeâtre, sur des points épars dejlaquelle on distingue les nucléoles, qui, à ce qu’il paraît, n’ont subi aucun changement. Le noyau, pourvu d’un contenu transparent, limpide, et d une mince paroi simple, est, la plupart du temps aussi, entouré et caché par le contenu grenu de la cellule enveloppante. Forme et volume des corpuscules nerveux centraux. § 21. La forme des corpuscules nerveux centraux paraît varier plus encore que celle des corpuscules périphériques. Us sont tantôt ronds, {ijJVov.Act. A. L. C., vol. XVIir, P. I, tab- VIIjRemak, toc. cit., lab. II, |R. XVI,XVII, XIX, XXVII, XXIX,XXXI; Mulj.f.r, Ueberdcn eigenthuem- lichen liait des Gehœrsoryuns bei den Cyclostomen, Berlin, 1838, in-i°, lab. III, fig. I; Purkinje, dan? R. Wagner, Icônes pliysioloyicœ, cah. III. Leipzick 1839, Jn-4«, tab. XXI, Cg. II.