DISTRIB. DE LA MASSE GRISE DANS LES ORGANES CENTRAUX. 97 paquet avec un fil. Ainsi la partie antérieure et latérale cle la moelle allongée est ceinte en partie par les fibres transversales et arquées, la portion de cette moelle qui se prolonge en avant l’est par le pont, chacun des pédoncules antérieurs du cervelet par le lacet, chaque pédoncule du cerveau par le corps strié, le coi ps calleux pai les li- gaments cachés, la circonvolution calleuse et la ciicon\olution for— niquée. Distribution de la masse grise dans les organes centraux. Il arrive quelquefois à la distribution des masses de la substance grise d’indiquer, même à l’œil nu, des rapports de symétrie plus évidents que ceux de la blanche. Ou cette substance est répartie d une manière correspondante aux formes régulières de la blanche, comme à la surface des hémisphères du cervelet et du cerveau, à l’exception de la circonvolution forniquée ; ou bien elle suit plus ou moins paral- lèlement une lamelle médullaire, comme dans la moitié extérieure de chaque lame de la cloison ; ou enfin elle détourne certaines fibres de leur direction, connue le prouvent en grand les noyaux gris des cou- ches optiques et des corps striés par rapport à la radiation cérébrale, et en petit les amas de cette substance qu’on observe sur presque tous les points. Partout où des corpuscules nerveux centraux sont accu- mulés en grand nombre, des fibres primitives plus ou moins nom- breuses ou rares pénètrent dans leur domaine, de telle sorte que ces fibres, alors même qu’en raison de leur ténuité elles échappent aux premières recherches, finissent cependant par être retrouvées plus tard (1). Cependant il y a aussi des enveloppes de masse grise, éten- dues en manière dévoilé, dans l’intérieur desquelles aucune fibre primitive ne semble pénétrer, comme, par exemple, les minces cou- ches qu’on aperçoit sur certains points de la surface du corps calleux, des couches optiques, etc. Que les masses grises fassent corps en- semble, par des espèces de tractus, c’est ce dont on ne peut douter (i) Sous ce rapport je me range tout-à-fait à l’avis de Remak ( Observationes anatomicœ et microscopicœ de syslematis nervosi structura, Berlin, 1838, p. 22), lorsqu’il combat l’erreur dans laquelle j’étais tombé autrefois en disant que la masse grise située sur les hémisphères du cerveau, en dehors de la sub- stance jaune, ne contient pas de fibres primitives, et doit être considérée comme une pure formation grise. Les stries médullaires qu’on aperçoit quel- quefois à l’extérieur de la masse jaune bicolore, et dont je parlerai plus loin en décrivant la répartition de la substance grise, s’élèvent déjà contre cette assertion. Il ne faut non plus qu’enlever quelques petits fragments de la surface externe des circonvolutions des hémisphères cérébraux pour découvrir ENCYCL. ANATOM. IV. 7