5fi’2 PLEXUS SCIATIQUfi. JSPRP fitlAW» SYMPATHIQUE. letq' janyQie dps filets, ainsi qu’à la peau, et se divise en deux rameaux, }’pq interne, l’autre externe. f.e rampflif iptcrnç (rft>nu$ infcrfHn) s’anastomose avec la bran- che extprpp fjfl nci'f précédent, se dirige vers l’intervalle des qua- trième et cinquième orteils, et, après avoir donné des filets cuianés, sp bifurque (le manière à produire le nerf péronéo-plaulaire du qua- trième Qftpjl, ou collatéral plantaire, externe du quatrième orteil (nervus plantant digili quarli permien*), et le nerf tikio-pluntaire du petit orteil, ou collatéral plantaire interne du petit orteil (ner- vus planlaris (ligili rniniwi tihiufU ). Le rapieau externe ( ramus extçrmts ) se porte vers le bord ex- terne dp pied, à la peau duquel il donne des filets, ainsi qu’à l’ab- ducteur et au court fléchisseur tju petjL orteil, traverse l’aponévrose, ef deyient le nerf pèranèQ-plantaire. fin petit orteil, ou collatéral plantaire externe du petit orteil ( nerviis planlaris digiti minimi pevaneus). b. La branche profonde (ramus profundus ) forme la continuation du tpquc du plantaire externe. Elle se dirige en dedans et en avant, pour suivre l’arcade arlérieljc de la plante du pied, entre les tendons du long extenseur commun des orteils et |es muscles profonds de la plante du piet} i donne des filets au court fléchisseur du petit orteil, aux interosseux externes et internes, au transverse, à l’adducteur du gros orteil, et s’anastomose avec la branche du nerf plantaire interne qui va au court fléchisseur du gros orteil. VU. Çonsidcralionsgênùralcs sur les nerfs des membres inferieurs. — Comme il n’y a point possibilité que la jambe se torde sur la cuisse, les nerfs marc|icnl plus droit, quoiqu’on aperçoive encore en eux quelques traces d’une tendance à la torsion en spirale. Les troncs principaux sont également plus simples qu’aux membres supérieurs. La majorité des fibres primitives qui, au bras, était répartie entre les nerfs radial, médian et cubital, se trouve ici concentrée dans le nerf sciatique. Le nerf crural correspond en partie, mais non d’une manière exacte, aux nerfs axillaire et musculo-cuiané. CHAPITRE IX. Du nerl' grand sympathique. Le nerf grand sympathique, intercostal, ou tri splanchnique (ner- vus tympalhiçus s. sypipalhicus maynuss. mu.iiinus s. harmonicas mugnus f. intercoslalis s. intercottylit magnus s. gangliotus s. tri-