DANS LE SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. 2^5 cherchant à isoler ces dernières dans les deux sens, tant longitudinal que transversal. Dans les pédoncules moyens du cervelet, presque toutes les fibres suivent la direction du diamètre longitudinal de ces prolongements ; elles s’y entrecroisent fréquemment, et pénètrent dans les lames du corps médullaire, pour de là continuer leur marche vers les lobules du cervelet, et se comportent comme il a été dit précédemment. Au sortir de la substance médullaire du cervelet, les pédoncules an- iêrieurs de cet organe {entra cercbclli anteriora s. entra cerebelli ad corpora quadragemina ) unissent fréquemment leurs faisceaux fibreux avec ceux des pédoncules moyens. Ces faisceaux se dirigent en avant, et donnent des fibres aux tubercules quadrijumeaux, mais la plus grande partie de leur masse se prolonge au-dessous de ces tu- bercules , et parvient ensuite dans les pédoncules cérébraux. Ils re- présentent donc une sorte de commissure entre les masses médullaires du cervelet et celles du cerveau. Maison trouve quelques préparations au moins sur lesquelles il est facile de reconnaître aussi des fibres super- ficielles qui pénètrent dans la substance des tubercules quadriju- meaux, surtout des postérieurs, et dont les unes les traversent pour aller gagner immédiatement les tubercules quadrijumeaux, tandis que les autres changent de direction, décrivent une courbe, et se mê- lent vraisemblablement avec les faisceaux fibreux des tubercules qua- drijumeaux dont nous ne tarderons pas à parler. Pendant que les pédoncules antérieurs du cerv elet marchent un peu obliquement de dehors en dedans et de haut en bas, pour aller joindre les pédoncules cérébraux, en passant au-dessous des tubercules qua- drijumeaux , ils reucontreut les faisceaux fibreux des cordons ronds ou des renflements mamillaires du sinus rhomboïdal, qui suivent la même route qu’eux, mais plus en dedans et plus en ligne droite, pour gagner également les pédoncules cérébraux ; ils s’y adossent de la même manière qu’à leur sortie du cervelet, et se mettent en rap- port de continuité avec les pédoncules inférieurs, mais surtout avec les pédoncules postérieurs. Immédiatement derrière les tubercules qua- drijumeaux, ils sont entourés, de chaque côté, en dehors, par le ruban de Reil ( lemniscus ), tandis qu’en dedans et à une cer- taine profondeur, ils se mêlent manifestement avec des faisceaux du cordon rond correspondant, et même avec quelques uns de ceux du cordon latéral. Les fibres externes et supérieures de toutes ces forma- tions vont jeter leurs faisceaux dans le pédoncule cérébral correspon- dant, après s’être entrelacées à plusieurs reprises. En dedans seule-