0 CAUSES DES VIBRES NERVEUSES PRIMITIVES. les corpuscules nerveux, tant périphériques que centraux, ont cha- cun les memes éléments, mais présentent aussi des particularités essentielles, de sorte que, soit à l’œil nu, soit avec le secours du microscope, on aperçoit entre eux des différences considérables. § U. Les caractères communs des libres nerveuses primitives sont d’être isolées dans tout leur trajet, de ne jamais offrir ni bifurcation ni autre division quelconque, de renfermer dans leur intérieur une substance molle particulière, de présenter partout une grande confor- mité dans les apparences extérieures de celle substance, et peut-être aussi d’avoir une membrane délimitante très délicate, qui l’enferme immédiatement. Ceux des corpuscules nerveux sont : un nucléole (nucleolus) solide ou plein, un noyau (nuclcus) transparent, vési- culeux, et ayant tous les dehors d’une cellule primitive, un contenu grenu, et peut-être une membrane délimitante extrêmement fine. Ces corpuscules sont disposés en amas les uns à côté des autres, ce qui n’exclut pas des connexions réciproques, rares cependant, par le moyen d’espèces de commissures. Enfin ils sont situés autour des fibres primitives, ou entre elles. § 5. La différence saillante entre les éléments périphériques et ceu- tratlx des tissus nerveux, tient à ce que la gaine est plus développée et la consistance plus grande dans le système nerveux périphérique, la mollesse plus considérable, au contraire, dans le système nerveux central, en sorte que le premier possède à un plus haut degré la fa- culté de résister aux influences nuisibles du dehors. De là vient qu’il faut recourir à l’examen microscopique du cerveau et de la moelle épinière dans le plus grand état possible de fraîcheur, pour arriver à des résultats de quelque valeur par rapport à leurs éléments consti- tuants, tandis que, pour ce qui concerne l’étude de ceux du système nerveux périphérique, des cadavres un peu anciens sont en état de servir, moins toutefois eu égard aux fibres nerveuses primitives que relativement aux corpuscules nerveux. § (i. Dans toute fibre nerveuse primitive de la périphérie, qu’on examine à l’état frais, sans le secours de l’eau, et sans lui avoir fait subir d’autre préparation que de l’isoler des parties voisines, homo- gènes ou hétérogènes, on découvre trois parties : la gaine extérieure, la gaine interne ou membrane délimitante, et le contenu. Gnînr* des fibres nerveuse* primitive*. § 7. La gaine externe , ou celluleuse ( vagina exlerna s. cellu— lotu), consiste en libres de tissu cellulaire, placées les unes à côté