fi 1 ^ NERF GRAND SYMPATHIQUE. sinon en totalité, du moins en très grande partie. Les 8“ J°“s fèrent aussi de leurs nerfs émergents, qui sont gus. A 1 adhère du tissu cellulaire engainant, et souvent de la graisse. Les fil extrêmement nombreux et de tout calibre qui s en détachent, e par le moyen desquels ils s’unissent ensemble, produisant des plexus latéraux accessoires , et fournissant aux organes voisins, peuvent etie rapportés aux groupes suivants : 1 Les nerfs diaphragmatiques supérieurs (ram diaphragmalici s. phrenici superiores) (t). H a déjà été dit précédemment que les grands nerfs splanchniques, ou les petits, ou les troncs du grand sym- pathique de l’un ou de l’autre côté, envoyaient des ramuscules déliés à la partie postérieure du diaphragme. Cependant ces filets sont tou- jours les moins considérables, sous le point de vue du nombre. Du côté droit, le bord supérieur du ganglion cœliaque, qui est presque toujours concave, fournit ordinairement trois ou quatre filets assez gros, et un grand nombre de petits, qui montent vers la partie postérieure voisine du diaphragme, marchent immédiatement sur 1 en- veloppe péritonéale de ce muscle, ou même s’enfoncent dans son épaisseur, plus près de la cavité abdominale que de la cavité pecto- rale, et s’anastomosent avec les plexus des capsules surrénales ; ou bien long ganglion , ressemblant presque, pour la forme, au ganglion cervical su- périeur ; ensuite il envoyait huit faisceaux, dont cinq passaient vers le gan- glion du côté gauche. 4« Quatrième forme , observée sur quatre cadavres. Le grand nerf splanchnique gauche était un peu plus fort que celui du côté droit ; il se partageait de suite en quatre branches, dont la première se courbait en dehors et passait dans le plexus rénal, derrière la capsule surrénale, tandis que les trois autres formaient trois renflements qui ne tardaient pas a se réunn en un ganglion longitudinalement étendu depuis l’origine de l’artere cœliaque jusqu’à quelques lignes au-dessus du commencement de la rénale gauche. De ce ganglion parlaient de petits filets pour les plexus voisins ; d’autres, p us gros, passaient au-dessus et au-dessous de l’artère cœliaque, mais es p us forts marchaient au-dessous de l’artère mésentérique supérieure, pour 1 anas- tomose avec le ganglion du côté droit. A droite , le grand nerf splanchnique se convertissait de suite en un réseau nerveux très serré et compliqué , ienfer- mant onze ganglions épars, et qui se continuait d’une manière immédiate avec le plexus rénal droit. — Toujours le ganglion semi-lunaire est situé devant l’aorte et derrière le péritoine, s’étend depuis l’origine de 1 artère cœliaque jus- qu’à celle de la rénale, et forme plusieurs masses distinctes, parfois nom- breuses, très rarement une masse unique, interrompue seulement par des ouvertures. (1) Walter, tab. Il, 17, 18, 24, 25, 2G ; tab. III, 275, 27G, 277, 278. — Langenbeck, fasc. III, tab. III, 31. — Weber, tab. IX, fig. III ; tsb. X, fig. I, — Swan, pl. V, en 46; pl. Vil, 41.