388 NERF TRIJUMEAU. Fondions. — Les deux portions du nerf trijumeau se comportent l’une à l’égard de l’autre comme les deux racines d’un nerf rachidien, c’est-à-dire que la grande est exclusivement sensitive, comme une racine postérieure, et la petite exclusivement motrice, à l’instar d’une racine antérieure. Chez l’adulte, le ganglion de Casser joue, sous le point de vue anatomique, de même que sous celui de la physiologie, le rôle d’un ganglion spinal des nerfs du système vertébral de la tête. Quand on irrite la grande portion, chez un mammifère qui vient d’être mis à mort, mais dans le corps duquel l’irritabilité n’est pas encore éteinte, par exemple d’un cheval, d’un chien, d’un chat, d’un lapin, etc., il ne survient aucun mouvement direct. Si la même lésion a lieu durant la vie de l’animal, celui-ci manifeste d’atroces douleurs. Lorsque, au moyen du névrotome, ou après avoir ouvert la tête d’un chien, d’un lapin, on coupe la grande portion à la base du crâne, aussi loin que possible eu arrière, ou qu’on la paralyse par la compres- sion , la sensibilité cesse dans la conjonctive de l’œil, la peau du front, une très grande partie de l’oreille et de la tempe, des paupières, de la joue et des lèvres, dans la membrane muqueuse du nez, d’une grande partie de la bouche, d’une partie de la région supérieure du pharynx et de la surface de la langue, dans les dents et les gencives ; toutes ces parties peuvent alors être atteintes des plus graves lésions sans (pie l’a- nimal en ait la moindre conscience. Si l’on n’agit que sur un seul côté, la paralysie ne s’étend non plus qu’au côté correspondant de la tête ; si la lésion porte sur les deux côtés, non seulement toutes les parties des deux moitiés du corps sont paralysées, mais encore l’ani- mal , qui est privé du toucher à la tête, porte celle-ci d’une manière toute spéciale, en quelque sorte comme un corps étranger qui serait implanté sur le tronc. Si la grande portion a été seule lésée, l’action des muscles mastica- teurs demeure intacte. A part les mouvements qui naturellement sont déterminés parla vive douleur qu’occasionne la destruction du nerf, on n’en observe, au moment de l’opération, qu’un seul, qui persiste ensuite. En effet, l’iris éprouve un changement fort remarquable, et tel (pie la pupille se rétrécit beaucoup chez les lapins, tandis qu’elle devient fort grande chez les chiens ; mais, dans les (Unix cas, elle con- serve sa forme ronde. Tous les autres muscles de la face, de l’œil, de l’oreille, de l’occiputetde la langue, peuvent se contracter avantcomni' après, sans que leur action soit troublée le moins du monde. Cependant, comme la sensibilité tactile est anéantie dans les partes