PLEXUS SCIATIQUE. 561 a. La branche interne (ramus internus), moins grosse que l’autre, passe bientôt de dehors en dedans, au-devant de l’aponévrose de la plante du pied, descend le long du bord interne de la plante, donne des fdets à la peau, à l’abducteur et au court fléchisseur du gros orteil, et se termine, comme nerf tibio-plantaire du gros orteil, ou colla- téral plantaire interne du gros orteil (nervus plantaris hallucis tibialis). Ce nerf se comporte de même que son correspondant à la main, c’est-à-dire qu’il envoie des filets aux articulations. b. La branche externe ( ramus externus) passe entre l’aponévrose et le court fléchisseur commun des orteils, et se partage en rameau interne et rameau externe, qui donnent des filets aux muscles lom- bricaux et interosseux correspondants , ainsi qu’à la peau et aux arti- culations. Le rameau interne se dirige vers l’espace compris entre le gros orteil et le second, 11e tarde pas à se bifurquer, et produit de cette manière le nerf péronéo-plantaire du gros orteil, ou collatéral plantaire externe du gros orteil (nervus plantaris hallucisperoneus), et le nerf tibio-plantaire du second orteil, ou collatéral plantaire in- terne du second orteil ( nervus plantaris digiti secundi tibialis). Le rameau plantaire externe se partage en deux ramuscules principaux, l’un interne, l’autre externe. L’interne se porte vers l’espace compris entre le second et le troisième orteil ; puis là, en se bifurquant, donne naissance au nerf péronéo-plantaire du second orteil, ou collatéral plantaire externe du second orteil (nervus plantaris digiti secundi peroneus), et en nerf tibio-plantaire du troisième orteil, ou colla- téral plantaire interne du troisième orteil (nervus plantaris digiti tertii tibialis). L’externe s’anastomose avec le nerf plantaire externe, se dirige plus en dehors, vers l’intervalle des troisième et quatrième orteils, et, en se bifurquant, produit le nerf péronéo-plantaire du troisième orteil, ou collatéral plantaire externe du troisième orteil (nervus plantaris digiti tertii peroneus), et le nerf tibio-plantaire du quatrième orteil, ou collatéral plantaire interne du quatrième or- teil (nervus plantaris digiti quarli tibialis). 2. Le nerf plantaire externe (nervus plantaris externus ) se porte vers le bord externe du pied , envoie un filet au muscle carré, passe entre ce muscle et le court fléchisseur commun des orteils, pour se porter en dehors et en avant, donne des filets à ce dernier muscle et à l’abducteur du petit orteil, et se divise en branche superficielle et branche profonde. a. La branche superficielle (ramus superficialis) passe entre l’ab- ducteur du petit orteil et le court fléchisseur commun des orteils, ai; KNCYCI.. ANATOM. IV.