DISPOSITION DES FIBRES m «g. VI. direction principale de bas en liant, les parcourent pour se rendre de la moelle épinière au pont de Varole, particularité qui assez fré- quemment est très prononcée surioul dans les pyramides, ainsi que dans les cordons internes de la silique, et en partie dans les cordons externes de la silique. Quelquefois cependant on aperçoit, tout-h-fait à la surface, des libres transversales, qui, lorsqu’elles présentent leur plus haut degré de développement, se partagent en trois sections. En prenant pour point de départ la scissure longitudinale antérieure de la moelle allongée, on trouve d’abord les fibres transversales superfi- cielles ( fibrœ transversœ superficiales) (1), qui s’étendent de ce sil- lon en dehors, au-devant des pyramides et des olives, pour se plon- ger en partie dans le cordon externe de la silique, et en partie dans le reste du cordon restiforme (2). Sur la ligue médiane, elles s’enfon- cent à une certaine profondeur, et paraissent s’y continuer en partie avec celles du côté opposé. Vers le bas, au lieu de fibres transversales, on trouve les fibres arciformes (fibrœ arciformes) (3), qui, déjà sur les pyramides, se portent obliquement de bas en haut et de dedans en dehors, et dont les supérieures décrivent, autour des olives, une ar- cade ayant sa convexité tournée en haut, puis se dirigent de nouveau vers le haut, et pénètrent dans le cordon restiforme, près des pédon- cules du cervelet, ou du moins cessent en cet endroit de pouvoir être suivies dans leur direction principale. Les libres transversales, dont il a été parlé tout-à-l’heure, s’étendent quelquefois jusqu’au bord pos- térieur et inférieur du pont de Varole sans former aucun renflement particulier; mais parfois aussi elles se renflent au-dessous de ce bord, et produisent ainsi Y avant-pont (ponticulus s. propons ), qui, la plupart du temps, dépourvu de symétrie latérale, est généralement simple, bien qu’il y ait des sujets chez lesquels on voit deux et même trois renflements de ce genre placés à la suite l’un de l’autre. Lors- que l’avant-pont est complètement développé, il s’étend depuis la scissure longitudinale antérieure jusqu’à la partie externe de la fos- sette transversale antérieure externe de la moelle allongée, cl atteint (1) Santorini, Xyil labul., lab. II. — Rolando, toc. cil., tab. I, fig. I, f ; fig. Il, f, a. — Arnold, fasc. I, tab. Il, lig. V, c, c. (2) Il m’a semblé, dans un cas, observer aussi une connexion avec les fibres d’origine du nerf pneumogastrique. Arnold fait communiquer une par- tie de ces libres avec le nerf facial et le nerf hypoglosse. (3) Santorini , XFH tabul., tab. II, u. — Sormhrrring, De bas. enerph., tab. II, *. — Rolakbo, toc.cil., tab. I— Arnold, fasc. I, lab. Il, tig. IV, </;