NERF FACIAL. 608 (2) Mkckki., toc. cil., J», là'». plus gros que le premier nerf zygomatique. Il se dirige plus ou moins obliquement en haut et en avant, sur la partie postérieure de l’arcade zygomatique, et envoie à l’une des branches antérieures du précé- dent un fort rameau anastomotique , qui se porte ensuite en haut et en avant, sous la forme d’un arc à peu près parallèle au bord supé- rieur de l’orbite, et s’étend jusqu’au muscle frontal, à la partie pos- térieure du front et à la partie antérieure de la tempe. Puis le nerf forme encore, avec cette môme branche, de nouvelles anses d’anas- tomose, qui se répètent plusieurs fois, à la partie moyenne du muscle frontal et à la région voisine; il contracte en même temps des anasto- moses nombreuses avec le nerf jugal de la cinquième paire , comme aussi avec des branches du nerf suivant, et forme également là des réseaux nerveux considérables, dont les plus grands sont tirés en long et pourvus de mailles plus ou moins pointues ; il fournit à la partie la plus inférieure du muscle frontal, s’anastomose de nouveau avec des filets déliés et nombreux du nerf cutané malaire et du nerf frontal, et jette ses filets terminaux dans le plexus de la région externe de la partie supérieure du muscle orbiculaire des paupières. 16° Le troisième nerf zygomatique (ramits zygomalicus s. juga- lis lertius temporalis anterior) (1) naît immédiatement au-devant du précédent, avec lequel il est uni la plupart du temps par une anse courte et forte; souvent aussi il naît avec lui, plus en arrière , d’un tronc principal du facial. Il marche obliquement, d’arrière en avant, sur l’arcade zygomatique, s’unit, par de nombreuses anastomoses, avec les deux premiers nerfs zygomatiques, le quatrième et le cutané ma- laire , monte, en formant continuellement des anses, vers la région située immédiatement au-dessus de la partie externe de l’arcade orbi- taire supérieure, et s’unit ensuite, par ses branches supérieures, avec le plexus de la partie inférieure et externe du muscle frontal. Ses branches inférieures, après avoir contracté de nombreuses anasto- moses avec les branches voisines, passent dans la portion du muscle orbiculaire des paupières qui correspond à l’angle externe de 1 oeil et finissent par aboutir aux divers plexus (pii pénètrent ce muscle. 17° Le quatrième nerf zygomatique (ramus zygomalicus s. juga- lit quartus ) (2) naît tout à côté du précédent, et alors il s unit avec, lui par une anse, ou bien il n’en est simplement qu une branche. Plus horizontal, et tout-à-fait profond, il |>assc presque sur le périoste de l’arcade zygomatique, et s’anastomose avec le troisième et le cinquième. (1) Mcckki., p. 149.