NERF GRAND SYMPATHIQUE. 627 turce minoris) est redevable de sa formation. Ce plexus, situé dans le petit épiploon , au-dessus de la petite courbure de l’estomac, est représenté immédiatement par les abondants réseaux nerveux qui ac- compagnent l’artère coronaire stomachique gauche; il s’anastomose avec les rameaux gastriques du pneumogastrique, et d’autres ramifi- cations plexiformes qui viennent à sa rencontre, vers l’extrémité pylo- rique de la petite coubure, le transforment en une sorte de couronne réticulaire complète. Ces ramifications émanent principalement de branches plexiformes qui viennent des nerfs de l’artère hépatique, avec l’artère coronaire stomachique droite. Les ramuscules du plexus se répandent sur l’estomac , avec ceux des deux artères coronaires stoma- chiques; les plus considérables s’étendent vers la face postérieure du viscère, ainsi que vers la partie supérieure des deux faces du pylore et du commencement du duodénum. Auprès et au-dessus de la naissance du rameau de l’artère coronaire stomachique gauche destiné à fournir les artères œsophagiennes in- férieures et les postérieures du cardia , on trouve encore un grand et lâche plexus entre les ramifications que le nerf pneumogastrique droit envoie à la face postérieure de l’estomac, et les réseaux nerveux allant à l’artère coronaire stomachique gauche. On peut l’appeler plexus intermédiaire entre le nerf pneumogastrique postérieur et le plexus de la petite courbure de l'estomac (plexus inter plexum curvaturæ minoris et nervum vagum posteriorem intermedius). A la face anté- rieure de la petite courbure existe un autre plexus analogue, mais, à ce qu’il paraît, un peu moins considérable , le plexus intermédiaire entre le nerf pneumogastrique antérieur et le plexus de la petite coxirbure de l’estomac ( plexus inter plexum curvaturæ minoris et nervum vagum anteriorem intermedius ). On ne peut donner jusqu’à présent qu’une description incomplète du trajet des nerfs dans la tunique charnue et la membrane muqueuse de l’estomac. Nous avons déjà dit précédemment, à l’occasion du pneu- mogastrique, comment les ramifications terminales de ce nerf se com- portent. Les filéts du grand sympathique s’anastomosent avec elles, et pénètrent dans les deux tuniques internes du viscère par des ramus- culcs déliés, qui se bifurquent et quelquefois s’unissent ensemble au moyen de petits filets latéraux. Ils ont pour sources, non seulement le plexus principal de la petite courbure, mais encore des branches de ceux du foie, du pancréas et de la rate. Les nerfs qui s’insinuent entre les deux feuillets antérieurs du grand épiploon, marchent comme nous en avons déjà fait la remarque, les uns seuls, les autres