NERF GRAND SYMPATHIQUE. 580 Si l’on compare la force des réseaux nerveux qui entourent la ca- rotide dans le canal carotidien avec la ténuité de ceux qui enveloppent l’artère hors de ce canal, on voit aisément que la plupart des fibres primitives se sont séparées pendant le trajet à travers ce dernier, qu’elles ont pris une autre destination, et qu’il n’y a qu’une petite portion du nerf carotidien qui accompagne plus loin l’artère à titre de véritable nerf vasculaire. 3. Les rameaux vasculaires supérieurs (rami vasculares suqie- riores) sont trois ou quatre filets assez forts et plusieurs autres moins gros, qui naissent de la face interne, de la face antérieure et de la face externe de la partie supérieure du ganglion cervical supérieur et de la partie inférieure de la branche ascendante ; marchent d’arrière en avant, en s’entrelaçant tant ensemble qu’avec de petits filets du pneu- mogastrique , du glosso-pharyngicn (1), et peut-être aussi de l’hy- poglosse ; s’anastomosent avec les plexus vasculaires situés plus bas, communiquent avec les vaisseaux sur le tronc de l’artère carotide interne, entourent l’artère méningée moyenne et la pharyngo-basi- laire, envoient presque toujours, à partii-'de la première, un ou plu- sieurs petits filets au ganglion otique, et se perdent enfin dans la paroi postérieure de la partie supérieure du pharynx. Les petits filets qui montent avec l’artère pharyngo-basilaire pénètrent dans la masse fi- breuse située au-dessous de l’apophyse basilaire, atteignent jusqu’au- près de la ligne médiane, et s’anastomosent peut-être en cet endroit avec les ramuscules basilaires du filet interne du nerf carotidien. Pour ce qui concerne le rameau vasculaire de l’artère méningée moyenne, voyez ce qui a été dit ci-dessus à l’occasion du troisième nerf pétreux superficiel provenant du genou du nerf facial. h. Les rameaux vasculaires inférieurs, ou nerfs mous des deux carotides (rami vasculares inferiorcs s. nervi molles carolidis utriusque s. ramivasorum et plexus pharyngei), sont beaucoup plus considérables que les précédents, et naissent, en nombre variable, soit par plusieurs petits troncs qui sortent de la face antérieure du gent vers le nerf optique et la choroïde, sont également encore problémati- ques pour moi. Au reste, ces petites ramifications artérielles, qu’elles appar- tiennent dans l'origine a la carotide interne ou à la vertébrale, laissent aper- cevoir des libres nerveuses primitives dans certaines occasions favorables. (1) Peut-être faut-il rapporter à ce groupe le filet que Fæsebcck( Mui.leb, strehiv, 1840, p. Ci), 70 ; JVerven îles mcnschlichen Knpfcs, tah. II, 83 cite sous le nom de minus jugulons, qui monte du ganglion cervical supérieur, et s’anastomose avec le ganglion d’Andersch, ainsi qu’avec le ganglion et la branche auriculaire du pneumogastrique, et avec l’accessoire.