PORTION CERVICALE DE GRAND SYMPATHIQUE. «1 (le conjugaison corespondant ; on peut s’en convaincre en comparant la situation des ganglions du tronc du grand sympathique dans les cavités thorachique, abdominale et pelvienne. Il va sans dire que cette particularité influe sur la longueur de la branche d’anastomose avec les racines rachidiennes. Cependant cette longueur dépend aussi de la grosseur des corps des vertèbres voisines. Portion cervicale libre du grand sympathique. § 88. Déjà dans les portions thorachique, abdominale et pelvienne du nerf grand sympathique, une fusion de ganglions, avec ou sans augmentation relative de la masse ganglionnaire, tant en longueur qu’en largeur, apporte assez fréquemment, a la symétrie successive, des dérangements que contribuent encore à accroître les branches qui parfois se détachent du cordon longitudinal lui-même, entre deux ganglions. Ce qui, sous ce rapport, n’arrive qu’à titre de variété, ou du moins ne constitue une exception régulière que sur certains points déterminés, par exemple aux ganglions thorachiques supérieurs, con- stitue la règle à la portion cervicale libre du nerf. Le ganglion cervical supérieur de l’homme, comme le démontrent clairement ses relations radiculaires, résulte de la fusion des ganglions de la moitié supérieure de la portion cervicale, tandis que les ganglions de la moitié inférieure, également plus ou moins confondus ensemble, se portent davantage vers le bas, où ils produisent le ganglion cervical moyen et l’inférieur. De là résulte la longueur tantôt plus et tantôt moins considérable du cordon de jonction au cou. Tout se terminerait là, si l’on s’arrêtait à l’homme adulte et à une partie des mammifères, chez lesquels un premier Goup d’oeil suffit pour démontrer que la partie libre de la portion cervicale est réellement la continuation du tronc du grand sympathique. Mais on acquiert d’autres notions, plus détaillées, à ce sujet, lorsqu’on consulte l’anatomie comparée et l’embryologie. Portion cervicale profonde du grand sympathique. En effet, outre la partie libre de la portion cervicale, il y a en- core la portion cervicale profonde , qui monte dans le canal verté- bral , s’y anastomose avec les nerfs cervicaux, et parvient plus ou moins haut chez l’homme adulte, où elle n’est que faiblement déve- loppée, mais où elle l’est aussi plus ou moins suivant les individus. Déjà, chez certains mammifères, l’ours, par exemple, cette portion, qui arrive même à se composer de deux ou plusieurs troncs, acquiert