DU CERVEAU. 162 la partie postérieure du genou du corps calleux. En devant et en bas chacune de ses deux laines se termine en un pédoncule (peduncuhu septipelluciili) (1), qui descend au-devant du pilier antérieur de la voûte et de la commissure antérieure, au-dessous du noyau caudé et du noyau lenticulaire, pour aller gagner la substance perforée antérieure. Entre les deux lames se trouve comprise une cavité close de toutes parts (2), qu’on appelle ventricule de la cloison (ventriculvs s. caméra s. sinus sep(i pellucidis. cavilas Vieussenii s. Jhmcani s. quintas.prima s. Sylvii s. incisura septi) (3). Cette cavité est plus large en haut qu’eu bas , et en devant qu’en arrière ; sa plus grande largeur corres- pond à peu près au sommet de sa hauteur et au miheu de sa lon- gueur. La çopimissure antérieure (commissura anterior) (U) forme un cordon rond, aplati, convexe en devant et en bas, qui réunit les deux hémisphères cérébraux. Elle est située au-devant des piliers an- térieurs de la voûte, des couches optiques et en partie aussi des corps striés, au-dessous et au-devant de l’inflexion antérieure et inférieure de la voûte, au-dessous de la cloison transparente et derrière ses pé- doncules , au-dessus de la substance perforée antérieure. Sa partie moyenne est libre au-devant du troisième ventricule, séparée de lui par les piliers antérieurs de la voûte. Ses parties latérales s’épanouissent en partie dans le noyau lenticulaire, mais principalement dans la région antérieure des lobes inférieurs des hémisphères. Au-dessous de ce cordon se trouve encore une mince lame médullaire, de forme triangulaire, la val vide de la commissure antérieure (vélum com- missurœ anlerioris ) (5), dans laquelle on aperçoit des faisceaux fi- (1) Burdacii, Gehirn, t. Il, tab. III. Ç. tab. VU, I, tab. VIII. ir. (2) Suiyant VVcnzel, et en partie aussi d’apres Tiedemann el Meckel, il exis- terait toujours ou quelquefois, entre les piliers antérieurs de la voûte et la commissure antérieure . un canal de communication avec le troisième ventri- cule , particularité que Je crois avoir également observée dans certains cas, et que la théorie rend très vraisemblable. (3, Sormmkrring, iSeetenorgan. tab. I, ombres en h, », k. — Wknzel , tab. I, flg. I; <ig- 2, «î fig- 3, en g ; lig. 4, en ». (4) Sosmmbrrino . De ban enceph., tab. III, r; Seelenorgan, tab. I, in. — Burdacii , Gehirn, t. II. tab. VII, u; tab. VIII, o; tab. IX. lig. I, r. — I.anckn- brck, fasc. I, tab. IV, <j-, tab. X, c; tab. XVI, g-, tab. XVII, g-, tab. XXI, lig. I, il’, Hg. 2, /; lig 3,1; tab. XXXI, lig. I, r. — Wkbir, tab. I, flg. V, c; tab. VII, flg. t, !/• — Arnold, fasc. I, tab. IV, flg. 4. X; tab. VII, lig. I . P; tab. VIII, flg. 2, f. (6) Ükrcmann, tab. l, f.