NERF GRAND SYMPATHIQUE. 051 descendent derrière et à travers ce dernier, le long de l’aorte, en s’a- nastomosant avec les plexus supérieurs, mais principalement avec des branches immédiates de la portion lombaire du grand sympathique. Il forme un réseau lâche, h très larges mailles séparées par des fdets fort grêles; sa partie antérieure s’incline un peu plus à gauche qu’à droite. Il s’anastomose tant avec le plexus impair qu’avec le plexus de l’ure- tère droit, et se jette en bas dans les plexus hypogastriques, celui sur- tout du côté droit. B. Le plexus hèmorrhoïdal supérieur (plexus hœmorrhoidalis superior s. supremus s. plexus S romani), est situé entre les deux feuillets du mésorectum supérieur allant à l’S romaine du colon. C’est un très grand et lâche réseau, pourvu de nerfs fort nombreux, qui suit toute la longueur de la portion supérieure du mésorectum, au-dessous de chacun de ses feuillets , séparé cependant par du tissu cellulaire de l’artère hémorrhoïdale supérieure ou interne. Formé par des filets du plexus entourant l’artère mésentérique inférieure, des deux plexus de la bifurcation de l’aorte, du plexus hypogastrique droit, du plexus hypogastrique gauche et du plexus impair, il a des connexions avec les nerfs du canal déférent et surtout de l’uretère gauche. 11 est plus considérable en haut, immédiatement sur le feuillet droit du mésorectum ; en cet endroit il forme, auprès et au-dessous de l’artère hémorrhoïdale interne, plusieurs portions de plexus plus denses, qui cependant paraissent n’ètre jamais ganglionnaires , et envoie en haut, à l’S du colon, des filets nombreux qui se comportent de la même manière que les nerfs intestinaux de l’intestin, mais sont toutefois en plus grande quantité, proportionnellement, que ces derniers. Parvenus en cet endroit, ils sont, à ce qu’il paraît, en plus grand nombre au- dessous du feuillet droit du mésorectum qu’au-dessous du gauche. Plus bas, à la partie supérieure de la portion pelvienne du rectum, la proportion devient inverse : là, en effet, il y a moins de filets qui pas- sent immédiatement sous le feuillet droit du mésorectum, tandis que, sous le feuillet gauche , un plexus composé de branches plus fortes se dirige du ganglion hypogastrique gauche, supérieur et inférieur, vers le rectum, daiis lequel pénètrent ses nombreux ramuscules. G. Le plexus hypogastrique impair (plexus hypogastricus im- pur). Au côté gauche de l’artère iliaque interne se prolongent plu- sieurs troncs nerveux assez gros , qui viennent du plexus supérieur de la bifurcation de l’aorte, s’anastomosent avec le plexus inférieur de celte même bifurcation, cl forment plus à gauche qu’à droite de l’artère hypogastrique gauche plusieurs troncs volumineux et plats,