^96 NERF DIAPHRAGMATIQUE. et prolonge scs filets terminaux extrêmement grêles jusque tout au- près de la ligue médiane. Le rameau antérieur interne s’entrelace, peu après son origine , avec le précédent, marche obliquement en dehors et en avant, entre le péricarde et le diaphragme, se prolonge ensuite dans ce dernier, s’anastomose un grand nombre de fois avec les réseaux nerveux de la veine cave inférieure, et s’étend également jusqu’à la moitié du mus- cle, au devant de l’ouverture qui livre passage à cette veine. Le rameau externe donne un ou plusieurs petits filets, qui se croi- sent avec les rameaux antérieurs du principal tronc externe, et se répandent à peu près dans le milieu de la convexité de la moitié droite du diaphragme. Deux de ses filets terminaux , l’un antérieur, l'autre postérieur, gagnent également la région supérieure moyenne de la moitié droite du muscle. Les rameaux postérieurs se portent en arrière, en bas et en dedans. Ils se divisent, à leur origine, en trois cordons principaux et plusieurs autres secondaires, qui s’anastomosent, tant entre eux qu’avec de pe- tits ramuscules des plexus de la veine cave , et d’autres ramifications montant du plexus solaire au diaphragme , de sorte qu’il résulte de là, en dehors de la veine cave inférieure, et tout près d’elle, un plexus mou assez considérable, lep'exus diaphragmatique mou supérieur ( plexus phrenicus mollis superior ). Les ramuscules internes passent par le trou carré du diaphragme, et les externes par plusieurs con- duits distincts, creusés à travers la portion tendineuse du muscle; tous arrivent ainsi dans la cavité abdominale, s’y portent en dedans , en bas et en arrière, pénètrent dans les plexus qui montent du plexus solaire au diaphragme, et s’entrelacent avec eux. D’autres , qui cou- rent surtout un peu plus en dehors, s’anastomosent avec ces mêmes plexus, entre les couches de la portion tendineuse du muscle. Déjà dans l’intérieur du plexus diaphragmatique mou supérieur il existe quelquefois, en haut, un renflement à l’égard duquel on demeure dans le doute de savoir si c’est ou non un véritable ganglion. Mais, à la face inférieure du diaphragme, plusieurs ganglions di iphragma- lico-hêpatiqurx ou diaphragmatiro-ahdominaux ( ganglia phrenica s. phrenico-hepatica s. phrenico-abdominnlia) sont produits prin- cipalement par les filets qui montent du plexus solaire. I n de ces ganglions, plus gros que les autres ( ganglion phrmicum majus in~ ternum dextrum ), est situé un peu en dehors, en bas et en arrière du trou carré. Il reçoit, de haut en bas, de très forts rameaux posté- rieurs internes du cordon principal interne du nerf diaphragmatique