27 PLEXUS TERMINAUX, ANSES TERMINALES. ment très petit de fibres primitives, produisent une multitude de plexus, appelés plexus terminaux {plexus terminales), qui se prolongent jusqu’à l’extrémité périphérique des nerfs. Cette terminaison varie : tantôt les fibres primitives se joignent deux à deux par des arcades qu’on nomme anses terminales ou <ïinflexion ( ansa terminalis); tantôt l’anse terminale n’est point formée par une seule fibre primi- tive , mais par plusieurs, auquel cas les plexus terminaux ne se dé- composent pas autant qu’il leur est possible de le faire, avant que les nerfs soient parvenus à leur dernière extrémité (1). § S h. Les plexus terminaux représentant à peu près, dans le sys- tème nerveux périphérique, ce que les réseaux capillaires sont dans le système des vaisseaux sanguins, on est en droit de s’attendre à ce que, comme ces derniers, ils prennent des caractères spéciaux dans chaque partie, dans chaque tissu. C’est effectivement ce qui arrive ; caries plexus terminaux du nerf olfactif, du nerf optique, du nerf acoustique, par exemple, sont tiraillés plus en long et pourvus de mail- les la plupart rhomboïdales, ou au moins oblongues, et plus ou moins élargies dans le milieu, tandis que ceux des nerfs destinés aux muscles qui reconnaissent l’empire de la volonté, sont en quelque sorte plus libres, plus dilatés, à mailles plus grandes et plus larges, etc. jNous ne pouvons encore décider si l’on a eu ou non raison d’avancer (2) que les nerfs moteurs finissent par des anses terminales, et les nerfs sen- sitifs presque toujours par des plexus, rarement par des anses. Du moins ne semble-t-il pas que les anses terminales soient plus rares à la peau des mammifères, par exemple à celle du groin du cochon, et même à celle des doigts de l’homme, que dans les muscles pourvus de fibres charnues striées en travers (3). Au contraire, les nerfs sen- soriels, surtout l’olfactif, l’optique et l’acoustique, paraissent avoir quelque chose de particulier , en ce que les branches de leurs plexus sont proportionnellement très fortes et composées de plusieurs fibres primitives, en ce que les mailles de leurs plexus sont petites, et en ce (1) La longueur de l’espace que les fibres primitives parcourent avant d'ar- river à leur extrémité périphérique, varie beaucoup, comme on peut le con- stater en comparant, par exemple, la terminaison du muscle oculo-musculaire commun et celle du nerf sciatique. Volkmann (dans Muller, Archiv. 1810, p. 510) dit même avoir observé des anses terminales à travers lesquelles, apres un trajet fort court, des fibres primitives retournaient vers le centre. (2) E. liuRDACH, Beitrag zur milcroskopischen Anatomie der Neruen. Kocnies- berg, 1837, in-i», p. 73. (3) Gkrbf.r, Allgemeine Anatomie des Mcnsclien und der Haussœugcthiere. 1840, in-8, tab. V, fig. 92, 93.