RÉDUCTION DES TRONCS DES NEUFS CÉRÉBRAUX. 49 nexions intimes, chez les animaux, avec le nerf trijumeau , de telle sorte que, chez beaucoup de reptiles et de poissons osseux, il ne con- stitue qu’une branche de ce dernier. On connaît même des reptiles chez lesquels il traverse le ganglion de Casser, comme fait le nerf abducteur des grenouilles (1). Son affinité avec la petite portion du trijumeau ressort également chez les oiseaux (2). En général, le nerf glosso-pharyngien naît au-devant de la totalité ou d’une partie des racines du pneumogastrique ( esturgeon ), et fré- quemment il contracte des connexions très intimes avec les troncs ou les branches du trijumeau, du facial, du pneumogastrique, parfois aussi de l’hypoglosse et de la portion céphalique du grand sympathi- que. Chez les poissons (3), il marche principalement avec ou dans le pneumogastrique. On le trouve même .aussi, chez certains reptiles (4), confondu avec l’hypoglosse. Mais on doit encore le considérer comme un nerf à part chez les poissons osseux et l’esturgeon, tandis qu’il semble avoir perdu son indépendance ou son isolement, comme nerf cérébral, chez les cyclostomes. Le nerf pneumogastrique ne manque chez aucun animal vertébré, et partout il est très fort. Il reçoit fréquemment, sur son trajet, des fibi •es de l’hypoglosse, et, chez les poissons et reptiles , de l’accessoire. Chez l’homme et tous les animaux vertébrés, il remplit l’office de nerf respiratoire. La plupart du temps, sinon toujours, ses branches s’étendent au moins jusqu’à la portion gastrique de l’appareil digestif, et elles vont même exceptionnellement, chez les myxinoïdes , jusqu’à l’anus (5). Le nerf accessoire entre volontiers dans la sphère du pneumogas- trique , avec lequel il lui arrive souvent de se confondre, alors même qu’il conserve une origine à part, connue chez beaucoup de mammi- (1) Par exemple dans le Croialus horridus cl le Coluber siculus (C. Yogt, loc. cil., p. 43, 48). (2) Albert Mkckel , dans Meckel, Archiv, t. II, p. 32. (3) Suivant BisehofT (loc. cit., p. 42), il est contenu en entier dans le nerf pneumogastrique chez le Strix scops. Peut-être faut-il ranger également ici les branches du nerf pneumogastrique qu’on a trouvées , chez plusieurs per- roquets, longeant celles du glosso-pharyngien et de l’hypoglosse (Rapp, Ver- riclitungen des fuenften Nervenpaares, p. 10); mais ce sont des fibres sen- sitives. (4) Par exemple dans le varan du Sénégal (G. Vogt, loc. cil., p. 23). (.)) .1. Muller , loc. cil., p.,28. — Suivant Boni, il s’étendrait peut-être jus que dans les viscères, chez les Lamproies, ce que Schlemm et d’Alton n’ad- meltcnt pas [loc. cit., p. 272). HKCVCL, ANATOM. IV. • 4