Arnold, Tab. anal., fasc. Il, tab. IV, lig. 0, n° 19. NFfU TMJUMRAI'. soù racine moyenne de ce ganglion, provenant du plexus sphéno-palatin, est renfermée dans son enveloppe. II. Les nerfs ciliaires longs (rami ciliares longi (1) varient beaucoup eu égard à leur nombre et à leur origine. Parfois on n’en trouve qu’un seul; plus souvent, il yen a deux, et chez certains sujets, trois ou quatre. La plupart du temps, ils naissent du nerf nasal, au moment où celui-ci passe au-dessus du nerf optique, plus rare- ment du lacrymal ou du malaire; c’est de la partie interne et infé- rieure du premier de ces nerfs qu’ils émanent, et rarement voit-on quelques filets indépendants se détacher de son côté externe. Les ciliaires longs sont toujours placés immédiatement sur la face supé- rieure du nerf optique, en général au voisinage de la ligne médiane, ou un peu plus en dedans. En continuant leur marche d’arrière en avant, ils contractent des anastomoses avec les autres petits troncs des nerfs ciliaires, et peut-être donnent-ils à la gaine extérieure du nerf optique des filets déliés qui pénètrent jusque dans l’intérieur de ce dernier. Lorsqu’il n’existe originairement qu’un seul tronc, celui-ci se divise , ou plus tôt ou plus tard, en deux rameaux, dont l’interne va gagner la sclérotique, en passant au-dessus du nerf optique et à son bord interne, tandis que l’externe s’anastomose presque toujours avec le nerf ciliaire supérieur et interne du ganglion ophthalmique, ou plus rarement se plonge, par un ou deux ramuscules, dans la sclérotique, sans avoir contracté une pareille anastomose. La sortie des branches dont nous venons de parler ne diminue pas beaucoup le volume du nerf nasal. Au moment où il trav erse le sommet du cône formé par les muscles oculaires, il a environ une demi-ligne d’épaisseur. De là il se porte en avant, en haut et en dedans, passe sur la face supérieure du tiers antérieur et du tiers postérieur du nerf optique, donnant assez souvent un petit fdet au muscle droit supérieur de l’œil, puis il se dirige en dedans du nerf optique, en dedans et au- dessous du muscle droit supérieur, au-dessous de l’oblique supérieur, l'a rencontrée à peine une fois sur deux cents cadavres, et Meckcl (/.c.,p. 174), deux fois seulement sur vingt. Morgagni (Ep. XVI, 69) l’a observée ; Zinn [l.c , p. 185) semble ne l'avoir vue que chez Haller Je ne l’ai point encore rencon- trée jusqu’à présent. (I) Ziaii, Oc. lu, tab. VI, fig. I. h, li, fig. 5, o, o. — Soc mm rring, tab. III, flg. VII, x, x. — I.anckndkck , fasc. Il, tab. 11, J , fasc. III, tab. XXIII, :. Arnold, Kopfilieil, tab. IV, 15; tab. V, IG ; le. ». c., tab. III, 51; tab M, 50; tab. VIII, 54. — Webrr, tab. XIX,lig. XXIII,»; tab.XXXVII, fig. IV.—