NEUF TRIJUMEAU. ri Scarpa, 1er. cil., tab. 11, k. 306 rameau, qui s’insinue dans un petit canal de l’apophyse nasale du frontal ou de l’os propre du nez lui-même, et qui \a gagner la peau située entre l’angle interne de l’œil et la racine du nez. Peu après , ou simultanément, le nerf cthmoïdal se divise (1) en deux branches principales, l’une interne et l’autre externe. A. La branche interne, ou nerf de la cloison des fosses nasales (ramus internas s. sepli narium (2), descend, d’arrière en avant, sous la membrane muqueuse et sur le périoste de la cloison, et donne postérieurement un petit fdet, qui paraît s’annexer à la partie anté- rieure des plexus formés par les branches internes du nerf olfactif (?). En continuant de descendre, elle décrit une arcade dont la concavité regarde en arrière, et s’éloigne de plus en plus du dos du nez. Tantôt plus tôt et tantôt plus tard, mais presque jamais au-dessous du milieu de la hauteur de cloison, elle se partage en deux rameaux, l’un an- térieur , l’autre postérieur. 1. Le rameau antérieur ( ramus anterior s. minor) (3) descend le long d’un sillon creusé à la face interne de la partie interne de l’os propre du nez, en se rapprochant de plus en plus de la ligne du dos du nez, et finit par suivre la cloison cartilagineuse des fosses nasales, jusqu’à sa région la plus inférieure et la plus antérieure, envoyaut, dans ce trajet, des filets à la membrane muqueuse, et peut-être même à la peau qui couvre la ligne médiane du nez. 2. Le rameau postérieur ( ramus posterior s. crassior s. majus ) forme généralement la continuation de la branche interne du nerf nasal; il descend plus en arrière, et à mesure qu’il devient plus infé- rieur, s’éloigne davantage de la ligne du dos du nez; il fournit, sur- tout en arrière, de petits filets destinés à la membrane muqueuse , et descend, le long de la cloison, jusqu’au devant du point où elle s’a- dosse à l’os maxillaire supérieur. Il lui arrive souvent de se bifurquer avant sa terminaison. (I) D’après Scarpa ( <fnnot., lib. II, p. 61 ), le nerf augmente un peu de vo- lume avant de se diviser, particularité que je retrouve aussi, notamment sur des préparations conservées dans l’alcool, mais qui ne dépend que d'un épais- sissement de l'enveloppe et d'une masse grenue d’un gris rougeâtre (graisse?) qu’on rencontre souvent sur ce point. Jusqu'à présent, je n’ai point encore pu découvrir de globules ganglionnaires a ce le secours du microscope. (?) Scarpa. /timoi., lib tl,lab.l, lig. I. fc,/. — Soemmkruiro,C.cruchsorgan, tab. II, 0g. 3, e, e. — UocK. Nachirag, lab. V, lig. 3, n»2. — I.asoihbkck , fasc. III, tab. XIX. — Arnoi.d, liopfiheil, tab. I, 13; le. n. c., tab. IV, 2, « (origine); tab. V, 6. — Weber, lab. XXXVJI, lig. 1, 1; fig. XII.