QUATRIÈME NEUF CERVICAL. UbV fig. IV, 22. — SWAN, pl. I, 18; pl. II, 17 ; pl. III, 8; pl. IV, 7; pl. XVII, 4. temps beaucoup plus petite que l’antérieure, s’infléchit en dehors et en arrière, à partir du trou de conjugaison. Elle donne un rameau destiné à l’extrémité supérieure du muscle transversaire cervical; puis, par un rameau d’anastomose avec le rameau correspondant de la branche postérieure du second nerf cervical ( ramas anastomoticus superior), elle forme la seconde anse cervicale postérieure. Ensuite elle fournit un rameau externe, qui se dirige en arrière , au-dessous du petit complcxus, distribue des filets à ce muscle , au transversaire cervical, au grand complexüs et au splén us, et s’anastomose avec des ramuscules de la branche postérieure du quatrième nerf cervical. Passant alors derrière les complexüs, elle envoie parfois un filet à l’ex- trémité interne du muscle oblique inférieur de la tête et au inultifide du rachis ; décrit une arcade pour se porter en arrière au-dessous de l’apophyse épineuse de la seconde vertèbre du cou, fournit un gros rameau aux muscles complexüs et splénius, en distribue de plus petits au demi-épineux de la nuque et aux inter-épineux, perce le splénius, s’anastomose là quelquefois avec le grand nerf occipital, envoie des filets au splénius de la tète, le perce, ainsi que le trapèze, et se ra- mifie dans la peau de la région moyenne de la nuque, en s’anastomo sant très fréquemment avec le grand nerf occipital. ARTICLE IV. DU QUATRIÈME NERF CERVICAL. Le quatrième nerf cervical ( nerous cereicalis quartus ) (1) sort de la moelle épinière comme le précédent, forme son ganglion inter- vertébral, se réunit ensuite en un seul tronc, quitte le rachis par son trou de conjugaison, donne des filets à l’artère vertébrale, s’anasto- mose avec les ramifications nerveuses qui montent à sa rencontre, et se partage de suite en ses deux branches. I. La branche antérieure (ramus anterior) (2) donne des filets (1) Rang et Peipers, dans les figures citées à l’occasion du troisième nerf cervical.—Scarpa, tâb. I, 11,111.—Bock, tab. I, II, III, IV, V.—Langenbeck, fasc. Il, tab. I, lig. I ; tab. VII, tab. VIII, tab. IX; fasc. III, tab. I, tab. III. — Arnold, le. n. c., tab. IV, VI, Vil, VIII. — Weber, tab. XXII, fig. I, II ; tab. XXIV, fig. I ; tab XXV, fig. I. — Swan, pl. I, II, III, IV, XVII. (2) Peipers, loc. cil., tab. I, et Ludwig, Script, neuroluc/. min., tab. III, en H-—Scarpa, tab. I, 54; tab. II, 72; tab. III, IGG.— Langenbeck, fasc. II, tab. IX, 51. — Arnold, In. n. c., tab. IV, 108; tab. VII, 94. — Weber, tab. XXIV, fig. |, n» IV; tab. XXXII, fig. I, en IVj; tab. XXXIV, fig. III, 6 ;