PLEXUS BRACHIAL. 509 quoi, le tronc principal s’incline un peu vers le côté cubital, envoie au nerf radial une anastomose qui pénètre dans la profondeur, et donne en dedans des filets à la peau du milieu de la partie inférieure de la face antérieure de l’avant-bras, jusqu’au poignet. A sa terminaison, il se rapproche davantage du côté cubital, s’anastomose souvent avec les nerfs cutanés voisins, se divise par des bifurcations successives, et s’étend jusqu’au creux de la main, en répandant des filets dans la peau de la moitié externe de la partie inférieure de la face antérieure de l’avant-bras. b. Le rameau moyen (ramas médius) descend plus près du milieu que le précédent, le long du pli du bras. Il donne des filets a la peau de ce pli, et en fournit un qui descend à l’avant-bras, vers le tiers inferieur duquel, à peu près , il se place le long du bord du côté ra - dial, distribuant, pendant tout ce trajet, de nombreux filets à la peau, et s’étendant jusqu’au poignet, peut-être même un peu au-delà. Quant au rameau lui-même, il se tient sur la ligne médiane de la face antérieure de l’avant-bras. Pendant tout son cours, il envoie de nom- breux filets à la peau, et s’anastomose souvent avec les nerfs cutanés voisins. c. Le rameau postérieur (ramus posterior) se dirige davantage vers la partie condyloïdienne externe du pli du bras. Il donne d’abord une branche, qui, s’anastomosant avec un rameau de la branche externe du nerf brachial cutané moyen, se porte vers la peau de la partie externe de l’articulation du coude, et se termine là. Puis , son tronc principal marche obliquement en bas, sur l’avant-bras, vers le côté radial, et se prolonge, sur ce même côté radial de l’avant-bras, jusqu’à la peau du poignet, donnant en chemin de nombreux filets à la main, envoyant des ramifications dans les parties profondes, et s’anastomosant avec les nerfs cutanés voisins. 2. Le nerf cutané interne, ou cutané margino-radial (ramus in- ternus s. nervus cutaneus marginalis ulnaris), descend obliquement vers la tubérosité de l’articulation du coude, donne à la peau de la portion radiale de cette articulation une branche courbée en arcade, qui fournit des filets à la jointure elle-même, et se partage, immédia- tement au-dessous de celle-ci, en trois rameaux. a. L crameau supérieur (ramus super ior) est le plus grêle de tous; un peu oblique, il se termine dans la peau, immédiatement au-dessous de la partie radiale de l’articulation du coude. b. Le rameau moyen (ramus médius) s’anastomose, peu après son origine, avec dos filets déliés du rameau suivant, passe au-dessous