T'YPF.S PRIMITIFS 1)K LA FORMATION CÉRÉBRALE. 125 oui chez les mammifères, se rapportent spécialement au cerveau an- térieur et au cerveau intermédiaire. Par conséquent, il n \ a qn un des deux cas suivants qui soit possible chez les poissons osseux : ou le cer- veau moyen se glisse au-dessous du cerveau intermédiaire, qui grossit beaucoup, de sorte qu’alors les hémisphères des lobes optiques, avec les équivalents des corps striés qu’ils renferment, correspondent au cerveau intermédiaire, et les tubercules quadrijumeaux qu’ils ren- ferment également, au cerveau moyen (1) ; ou le cerveau intermé- diaire , par suite du développement, ne se contente pas de fournir les nerfs optiques, l’entonnoir et la glande pituitaire, mais attire encore à lui des parties qui, chez les animaux supérieurs, appartiennent au cerveau antérieur (corps calleux, voûte, commissure), ainsi qu’au cerveau moyen (tubercules quadrijumeaux), et les réduit de cette manière, par le fait de son propre développement plus considérable. 11 n’y a qu’une histoire aussi détaillée que possible du développement du cerveau des poissons osseux qui puisse fournir des notions précises à cet égard. Chez les reptiles et les oiseaux (comme aussi chez les plagiostomes ), les rapports sont, de toute évidence, plus compliqués également qu’ils ne le semblent an premier aperçu. Quoiqu’on voie assez fréquemment apparaître, entre les hémisphères et les lobes optiques, des formations qui appartiennent au cerveau intermédiaire , cependant les relations intimes des origines des nerfs optiques avec les lobes optiques prou- vent que ceux-ci ne peuvent plus être les représentants purs du cer- veau moyen, et qu’à part même les particularités de la marche des fi- bres, ils doivent représenter des portions du cerveau intermédiaire (2). Cette réflexion s’applique même aux mammifères et à l’homme, puisque là aussi une partie des fibres d’origine des nerfs optiques se rend aux tubercules quadrijumeaux. Si l’on ajoute encore que le corps calleux et la voûte se trouvent dans le cerveau antérieur et le cei-veau intermédiaire chez les mammifères, dans le cerveau inter- médiaire et le cerveau moyen chez les poissons osseux ; que, chez les oiseaux, la voûte tombe peut-être même dans le cerveau antérieur, le cerveau intermédiaire, le cerveau moyen et l’arrière-cerveau, il s’en- suit de là que, chez les divers animaux , ces portions primitives du cerveau sont essentiellement inégales, ou qu’elles se substituent les (1) Comp. Baer , loc.cil., p. 304-309. (2) Si l’on prétendait dire que le nerf optique renonce à son union rimor- dinle avec le cerveau intermédiaire, et passe à l’équivalent du cerveau moyen, on ne ferait guère par là qu’exprimer la même idée d’une autre manière.