174 DU CERVEAU. latérale s. medium s ventriculus s. sinus inferior hippocampi s. cornu Animonis s. vcptriculus bombycinus) a une forme objongue et arquée (1). Elle dirige sa convexité en dehors, et forme une arcade descendante , qui part de la partie postérieure de la portion moyenne du ventricule latéral, et s’étend en avant. Le com|nencement de cette arcade ep arrière, plus large et triangulaire, correspond à la grande scissure transversale du cerveau, au-devapt de celui delà corpe posté- rieure, entre la partie postprieure de ja couche optique et le bourrelet du corps calleux. Spp plafond est formé par le tapis, l’extrémité posté- rieure de la bandelette demi-circulaire, la queue du corps strié et le faisceau arqué. Elle confine en dedans aux corps striés et aux pédon- cules cérébraux , par l’intermédiaire du prolongement de la grande scissure transversal?. En devant, elle est close, à son extrémité élargie, par le crochet. E|lp comprend l’émjnepce latépale, la corpe d’Anunon, le corps frangé et le porps godronné. Le hoisième pentpicule (renfriculus terlins s. médius cerçbri) s’étend, en manière (de fente > entre les deux couches optiques. Il s’é- largit en devant et ep arrière. Sa portion moyenne, qui est la plus considérable, se trouve limité? laférgleipept par les faces internes des coucbps optiques; en Jiaut, par Je,corps du corps calleux, Je bourrelet de ce corps et la lyre ; en devant, par les piliers antérieurs de la voûte, la commissure antérieure et la lame terminale ; ep arrière, par la com- missure postérieur?etJes tubercules quadrijumeaux; en bas, par la substance perforée antérieure et les éminences maxillaires. Ep arrière et en haut, il s’ouvrp, de chaque côté, au-dessus de la cqpunissure postérieure, dans la grande scissure transversale du cerveau. L'ouver- ture de Monro le fait communiquer avec la partie moyenne du ventri- cule latéral. La commissure molle, tendue en façon de pont, le divise, jusqu'à un certain point, ep deux segpients, l’un supérieur, l’autre inférieur. En devant, sous la commissure antérieure, sous et entre les piliers antérieurs de la vopte, il despend (laps une cgvilé spacieuse, l'entrée de l’entonnoir ( adilus ad infundibulutn ), qui se continue avec celle de l’eplonpoir. En arrière, il se termine par une cavité plus petite, située au-dessous de Ja commissure postérieure, Y entrée de (1) La meilleure manière d’en voir l'entrée est de recourir à des coupes transversales perpendiculaires passant deriièrcjc commencement delà corne d’Ammon. S i limite supérieure ressemble parfaitement au haut d’unp porle enchère. Sop plancher se divise en deux parties Inégales; car la corne d’Ammon fait une lorle saillie en dedans, tandis qu'il existe une gouttière en dehors, et qu’ensuile la masse monte doucement et d’une manière inégale.