652 NERF GRAND SYMPATHIQUE. accompagnés d’une foule d’autres plus grêles. Tous ces troncs s’ana- stomosent déjà en cet endroit avec le tronc gauche, qui est situé à très peu de distance, par des rameaux ou ponts obliques et transverses, et se continuent d’une manière immédiate avec la lame ganglionnaire hypogastrique droite. Un peu vers la gauche, cependant encore au côté droit de l’artère hypogastrique gauche, un tronc plat, plus gros, et à ce qu’il paraît, quelquefois un peu plus large, descend de la même manière, conjointement avec plusieurs filets assez grêles, s’anastomose avec le plexus hémorrhoïdal supérieur, efcdégénère en lame ganglion- naire hypogastrique gauche. Entre ces deux lames, à environ une demi-ligne au-dessous de la flexion de l’artère hypogastrique gauche, on aperçoit plusieurs ponts, les uns plats et ganglionnaires, les autres plus simples , laissant entre eux des espaces arrondis, pleins de tissu cellulaire, tandis qu’au-dessus et au-devant d’eux, de nombreux filets plexiformes, qui s’étendent à des hauteurs et dans des directions di- verses, unissent fréquemment ensemble les troncs placés au-dessus des deux lames ganglionnaires hypogastriques. Tous ces plexus anasto- motiques constituent ce qu’on appelle le plexus hypogastrique im- pair (1). D. Les plexus hypogastriques latéraux ( plexus hypogastrici la- térales s. plexus hypogastrici sensu striction) (2) commencent auprès et au-dessous des deux lames hypogastriques, et par un tronc principal aplati, mais qui n’en entre pas moins fréquemment dans les formations plexiformes, le nerf ou cordon hypogastrique ganglionnaire (fasci- culus gangliosus hypogaslricus)', ils descendent jusqu’aux plexus hy- pogastriques inférieurs. Quoique les parties essentielles existent des deux côtés, cependant on remarque plus d’un défaut de symétrie dans les formes et les détails. A droite, le cordon hypogastrique ganglionnaire, qui s’élargit du côté interne surtout, cl presque pas du côté externe, produit ainsi la lame hypogastrique ganglionnaire droite (lamina gangtiosa hy- pogaslrica dextra), qui atteint jusqu’à trois lignes dans sa plus grande largeur, envoie sur divers points, à la laine correspondante du côté gauche, les anastomoses dont nous avons déjà parle, et si' con- tinue immédiatement, par le bas, avec le reste du cordon hypogastri- que ganglionnaire droit. De tous deux partent des lilels noinbi eux, (1) .1. Mui.i.rr , toc. cil., tal». III, j>. (2) IVk:k , /tueckenmarktnerren, tnl». VI, lift- I, n° 10. — Lasormirck , fn*c. Il, inb. IX, 124 ; fane. III, Inb. I, p. — J. Mtiti.Rn, Inb. III, q. — Sw*>, |il. V, 73 ; |>l. VI, 57, 58.