152 DU CLKVEAli. cent à travers l’une l’autre, on donne 5 cette partie le nom de sub- stance blanche réticulaire (substantiel alla relicularis ) (1). Entre les deux hémisphères du cerveau, au fond de la grande scis- sure longitudinale supérieure, il ne sé trouve aucun organe particu- lier en devant. Sur ce point, la scissure longitudinale supérieure se continue immédiatement avec l’inférieure. Mais, en arrière, on trouve, au-dessous de la première de ces deux scissures , la grande commissure cérébrale, ou le corps calleux, tandis que, plus postérieu- rement encore , la scissure rencontre la tente, ou , si l’encéphale a été séparé du corps, la partie moyenne du cervelet. On aperçoit une partie d’autant plus étendue de celui-ci qu’on a davantage écarté l’une de l’autre les régions postérieures des deux hémisphères cérébraux. Le corps calleux, granJe commissure cérébrale, ou mésolube (com- mis s ara cerebrimagna s. maxima s. corpus callosum s. trubs cerebri s. trubs medullariss. copula alba cerebri) (2 , apparaît lorsqu'on écarte un peu les deux hémisphères latéraux l’un de l’autre, et qu’ainsi on agrandit la scissure longitudinale supérieure par diduction latérale. Le milieu de la surface supérieure du corps calleux est libre. Ce corps représente une très forte commissure médullaire transversale, qui réu- nit les deux hémisphères. On le divise en partie moyenne ou centrale, tronc du corps calleux pars m' diu s. centralis s. truncus curporis cullosi , cjui correspond à peu près à la portion libre au-dessous de la scissure longitudiale supérieure, et en partie latérale ou périphé- rique , radiution du corps calleux pars laleralis s. peripherica s. radiatio corporis cullosi ), cjui s’étend de chaque côté dans 1 hé- misphère cérébral correspondant, et s’y épanouit en rayonnant. On y distingue, d’avant en arrière, le genou, la partie moyenne et le bourrelet. Le genou ( genu corporis cullosi ) (3, est la saillie arrondie que pas moins certain que les circonvolutions expriment à I extérieur beaucoup de nuances spéciales des particularités de la conformation cérébrale. Ce sciait donc un travail méritoire que de ligurcr avec exactitude et de décrire compa- rativement une série de cerveaux par rapport aux formes de leurs circonvo- lutions. (1) Arnold, fasc. I, tab. IV, fig. I, f; lab. VII, fig. 3, h. (?) Vicq d'Azvr , pl. 4, 24, -6, 20. — Rkil , l. IX, tab. IX. — Langenbecr , fasc. I, lab. V, c.; tab. XXI11 , li. — Arnold, fasc. 1, lab. V, fig. 2, c jus- qu’à l. ( i) Rkil.I. IX, tab. IX, b. — Gall et Sfurzueim, pl. VI, 1; pl. XI. L — Langk.nbkck , fasc. I, lab. XVI, c, lab. XXII, k, tab. XXIII, i. Wkbkr, tab. VU, fig. I, c. — Arnold, fasc. I, lab. V, fig. 2, e, lig- 3, c, lab. \II, lig- l.p, Hg. 2, I, fig. 3, s.