31Z* VERT TRIJUMEAU. massée, le long du front, vers la région syncipitale : celle-ci com- mence souvent par décrire de petites arcades plus ou moins marquées en dehors et en arrière, et ce n’est que peu à peu qu’elle diminue de volume, en raison des filets qu’elle fournit latéralement (1). En arri- vant au front, la branche externe donne généralement, h la partie moyenne de la paupière supérieure, un rameau qui s’anastomose en dehors avec des filets du nerf facial, de concert avec lesquels il pé- nètre, plus en dehors encore, dans la paupière supérieure. Le reste de la distribution des rameaux du nerf frontal s’effectue de telle sorte que des fdets provenant immédiatement de ces rameaux se portent sur- le-champ à la peau de la région sus-orbitaire, tandis que les ramus- cules les plus forts, après avoir monté derrière le muscle frontal, et envoyé à ce muscle des fdets qui forment des plexus avec ceux du nerf facial et se perdent probablement dans la peau voisine du front, finissent par traverser la calotte aponévrolique et se répandre peu à peu dans les téguments de la partie supérieure du front et de la partie antérieure du synciput. Comme les premiers filets vont immédiate- ment à la peau, et que les derniers, au cont aire, parcourent un cer- tain espace dans la profondeur des parties molles, on les a distingués en mtprrftcirls et profonds (raini snperficinles et profirniK) (2). Cette division se rapporte à l’expansion terminale, les filets superficiels se terminant dans les téguments de la région palpébrale supérieure, les profonds dans ceux de la partie moyenne et supérieure du front et de la partie antérieure du synciput; mais elle n’est jamais que relative, caron conçoit très bien que, tout le long du trajet entier du nerf sus- orbitaire , il y a des filets superficiels , qui, vers le bas seulement, sont un peu plus longs, et marchent plus horizontalement, ou suiv ent une direction ascendante moins oblique. La distinction en filets superficiels et profonds s’étend bien aux deux branches; cependant l’extornescnihle renfermer constamment un plus grand nombre de fibres primitives dans ses rameaux profonds. L’expansion de ces derniers a toujours lieu par des bifurcations, qui se multiplient d’autant plus vers le haut, qu’en bas les troncs principaux ne fournissent que des filets subor- donnés. 3° Le nerf lacrymal, ou lacn/mo-palpébral (iramut larry malts) (3), (!■) Bock tab. I, 4fl; tab. II. 61.— Lasgknbeck, ftsc. Il, tab. V, 20. — As- kold le. n. c., tab. IX, /. — Weber , tab. VIII, fig. Il, 48 j fig. III, 54. (2) Mecri (., toc. rit., p. 170. (3 Zinr. Oc. h., tab. Vf, fty. f, e. — Sormmebbisg, /luge, tab MI, fig. V, k, fig. VI, VII, r. — Bock, l''uen[iet IVerveupnar, tab. I, 55; JVaclitrag, tab. IV,