DU CERVEAU. 146 fort élevée; les supérieure, antérieure et externe sont convexes ; l’in- férieure , moulée sur la portion orbitaire du frontal, est concave. Ses faces latérale ou externe, supérieure et antérieure, sont occupées en entier par des circonvolutions. En outre de celles-ci, on trouve en- core, sur l’inférieure, près du bord interne , te sillon olfactif (fovea nervi olfaclorii s. sulcus tractus olfactorii), destiné au nerfdu même nom, derrière lequel se voit la caroncule olfactive ( car mcula mamillaris ) (1), élévation pyramidale triangulaire de substance grise, mêlée de stries blanches. Le lobe antérieur présente encore un court sillon qui loge l’artère du corps calleux ( sulcus proarteria corporis callosi) (2). Le lobe postérieur, ou grand lobe, ou lobe temporo-occipilal (lobusposterior s. major), occupe les parties postérieure, inférieure et supérieure de l’hémisphère. 11 offre une concavité correspondante au cervelet, ou plutôt à la tente. Sa face inférieure est plus plane que la latérale et la supérieure. Quand on le divise en lobe moyen ou descendant (/obus médius s. dcscendcns) et en Itbe postérieur pro- prement dit (lobus posterior sensu stricliori), on regarde comme formant ce dernier la portion qui repose sur la tente, taudis que l’autre embrasse toute la substance cérébrale comprise entre lui et le lobe antérieur. Entre le lobe moyen et le postérieur on remarque quelquefois, mais pas toujours, sur la face interne de l’hémisphère, un sillon dirigé obliquement de haut en bas (3 , qui est l’indice d’une séparation. Le lobe moyen lui-même repose sur la grande aile du sphénoïde, et s’applique à la portion squameuse du temporal. Quelques anatomistes (4) ont admis un plus grand nombre encore de lobes; 1 ' le lobe antérieur ou frontal ( lobus anterior s. fron- talis) (5), qui ne diffère pas du lobe antérieur ordinaire ; 2 le lobe (I) Telle est la description ordinaire de celle partie. Arnold ( Tabnt. anal. fasc. I, tab. III, fig. I, yj; lab. IV, fig. I, b) cite sous ce nom la portion in- férieure, interne et antérieure du lobe antérieur, située au-devant du glome gris. Je ne sais sur quels motifs spéciaux il se fonde. (?) Sormm mi ri nc , De bu.si eneephali, lab. I. «, y. (3) Vicq-n'AzïR, tab. 25, lig. 4, S, C. — Soiïmmrrring, De baa cucephati, lab. 111 iSeeletiorr/aii, tab. I, en /> ; Tab. encepli., lab. IV.— Rolakuo, 3/cmorie delta sfead. di Tortno, l. XXXV, lab. VIII, p. —I.axgenrkck, fasc. I, tab. XVI. — Arnoi.d, fasc. I, lab. VII, (Ig. I. (4) D'après Burdacii, Geitirn, t. Il, p. 108-175. — Comparez aussi Arnoi.d, Uiiicr.\ucliungcii ueber den llmi de» Dîmes uud Uueckemnaikcs. Zurich, 183S, ln-8", p. 51, 62. (5) Arnoi.d, fasc. I, tab. III, fig. I, Ç; tab. IV, fig. I, o; tab. VU, fig. f, r.