610 NERF GRAND SYMPATHIQUE. lignes, et sa plus grande largeur ne va pas tout-à-fait à une ligne. Dans beaucoup de cas, il s’accole a i tronc principal du grand nerf splanchnique, tronc souvent un peu aplati, et quelquefois divisé eu plusieurs faisceaux. Il commence au niveau, ou un peu au-dessus du lilct radiculaire provenant du neuvième ganglion, et se prolonge vers le bas en un filet gros , large d’environ un tiers de ligne, qui descend en dedans du tronc du grand nerf splanchnique, mais collé exacte- ment à ce nerf, avec lequel il pénètre dans la cavité abdominale. Quelquefois on n’observe ce petit ganglion que d’un seul côté, étant remplacé de l’autre par un renflement à peine perceptible. Très sou- vent il paraît manquer tout-à-fait (1). Dans certains cas, surtout quand le grand nerf splanchnique se résout en un plexus, on aperçoit en plus ou moins grand nombre de petits ganglions splanchniques épars (gangliola splanchnica dispersa ). Pendant que le grand nerf splanchnique descend vers le diaphragme, sur les corps des vertèbres, il devient plus plat et plus large, finit par paraître plus gros que le tronc du grand sympathique, reste simple, ou se divise en plusieurs faisceaux, ou forme un plexus, s’anastomose avec une branche du nerf splanchnique moyen, ou se confond plus ou moins avec ce dernier, passe dans l’abdomen , entre les tètes ex- terne et moyenne, ou moyenne et interne, ou interne et externe du diaphragme, accompagné quelquefois par le tronc du grand sympa- thique, ou le pneumogastrique, ou la veine azygos, ou l’aorte, et là se jette généralement, d’une manière non symétrique, dans les gan- glions cœliaques. Avant d’y pénétrer, il se divise souvent en deux faisceaux , dont fréquemment l’externe va gagner immédiatement les plexus des capsules surrénales et des reins. III. Le nerf splanchnique moyen (ramas splanchnicus médias s. I min or s. in fer i or) (2) est quelquefois contenu dans le précédent, ou uni avec lui, mais le plus souvent isolé, et assez fréquemment même double. Il a presque toujours une forme différente des deux côtés du corps. Scs racines viennent du onzième ganglion thorachique, ou du douzième, ou du dixième et du onzième, ou du cordon existant entre ; le onzième et le douzième, ou du dixième et du onzième, ou de la partie inférieure de la portion thorachique du grand sympathique. (1) J'ai été frappé de trouver surtout ce petit ganglion au cOté droit, qui est également celui sur lequel on rencontre ordinairement le petit ganglion diaphragmatique. (2) Walter, lab. I, tig. I, 214,216. — I.akue.ndeck, fasc. lit, lab. I, \ — Weber, lab. IX, tig I, -18,31). -Swan, pl. lit, 30; pl. IV, 92.