187 DU CERVELET. périeure, et dans les parties correspondantes au lobule central et à ses ailes, au monticule et au lobe antérieur et supérieur, ils donnent lieu à des conformations telles qu'a la partie moyenne existent des sillons concaves en avant, d’où s’en étendent latéralement d’autres d’arrière en avant et de dedans en dehors. Dans chacun des lobes supérieurs postérieurs, les sillons suivent une direction analogue; toutefois ils convergent, en dedans, les uns vers les autres, h cause de leur extré- mité interne, qui se termine en pointe. La lame transverse supéiieuie se tient horizontale, ou à peu près, dans sa direction. Les sillons des lobes inférieurs postérieurs, un peu convexes en avant ou en avant et en dehors, se dirigent en dehors. Ceux de la face inférieure des hémi- sphères décrivent également des arcs, dont la convexité est plus ou moins tournée en avant, ou des lignes qui se portent de dedans en dehors. Dans les trois lobes inférieurs, on remarque, la plupart du temps, des sillons complets; cependant on trouve souvent, sut tout entre le lobe postérieur et le moyen, soit en dedans, soit principale- ment en dehors, des masses pour ainsi dire enclavées, dont les sillons et les lobules affectent des. directions un peu différentes, qui, s’allon- geant en pointe vers le milieu, pénètrent en quelque sorte entre les autres parties de ces lobes, et de cette manière interrompent locale- ment la direction principale. Aux amygdales, les sillons sont disposés de telle sorte qu’il semblerait que l’organe entier eût été tordu au- tour de son sillon médian inférieur. Dans les lames transverses courtes et longues, les sillons sont transversaux. Au total, la même chose a lieu pour toutes les autres parties du ver inférieur. Les sillons des touffes sont obliques de dedans en dehors et d’arrière en avant. Le cervelet possède trois sortes de pédoncules ou prolongements médullaires, qui forment autant de cordons destinés à le réunir avec d’autres portions voisines de l’encéphale. Ce sont les pédoncules infé- rieurs , allant à la moelle allongée ; les pédoncules moyens, allant au pont de Yarole ; et les pédoncules antérieurs, allant aux tubercules quadrijumeaux. Les ■pédoncules inférieurs du cervelet ( crura cerebelli ad medul- lam oblongalam s. ad medullam spinalem s. crura cerebelli s. pedun- culi cerebelli sensu striction s. crura inferiora s. posteriora ) (1) poser toutes ces particularités d’une manière détaillée et pu peu satisfaisante, il n’y aurait qu’un seul moyen, ce serait de dessiper aussi exactement que possible une série de cervelets, vus de différents côtés, et de venir ainsi par les figures au secours de la description. (I) Burdacii, lab. IV, x, x. ( vus par le haut).—Arnold, fasc. 1, tab. IX, «S- V, f.