603 NEUF GRAND SYMPATHIQUE. tentent symétriques encore, par conséquent au nombre de cinq, soit d’un seul côté, soit des deux côtés en môme temps. Mais leur nom- bre varie beaucoup, comme leur forme, leur situation et leurs racines, et, en général, sous ces divers rapports, ou observe des différences entre les deux côtés du corps. Tantôt il y en a quatre, ou six et même plus; tantôt deux ganglions voisins sont confondus en un cordon lon- gitudinal épais. Parfois quelques uns d’entre eux , les supérieurs sur- tout, se font remarquer en raison de leur volume et de la saillie de leur renflement. I. Le premier ganglion sacré ( ganglion sacrale primtitn ) est ca- ractérisé, probablement toujours, par son volume et son épaisseur. Il atteint même, quand son développement est poussé très loin , une longueur d’environ cinq lignes, sur une largeur de deux, et une épais- seur d’une ligne ou davantage. Comme nous l’avons déjà dit, il reçoit un double cordon de jonction. L’interne, plus grêle et plus long, a des connexions avec les réseaux nerveux qui entourent l’artère sacrée moyenne. A son extrémité inférieure et externe se rend un fort rameau radiculaire provenant du premier nerf sacré, et auquel s’en joint sou- vent encore un autre émané de ce même nerf ou du second. En de- dans , il fournit deux gros filets et plusieurs autres d’un moindre diamètre. Ces derniers aboutissent, les uns à la graisse voisine , les autres à la masse ligamenteuse de la face antérieure du sacrum, et communiquent avec les plexus de l’artère sacrée. Les deux autres, séparés par un certain intervalle , descendent, sous forme d’arcade , d’abord en dedans, puis en dehors, ont également des rapports avec les plexus de l’artère sacrée moyenne , sur la face antérieure de la se- conde pièce du sacrum, et forment ensuite les cordons d’anastomose, proportionnellement fort grêles, avec le second ganglion sacré. Ou bien, au lieu d’un ganglion sacré très développé, il existe deux gan- glions placés l’un au-dessus de l’autre, tandis qu’en dedans et en haut on remarque encore un petit ganglion sacré accessoire supérieur. Le plus élevé de ces ganglions a trois lignes de long, une de large, et une demi-ligne d’épaisseur ; il naît du cordon externe de jonction, qui re- çoit un ou deux filets obliques du cordon interne, donne quelques ramuscules déliés h la graisse et à la masse ligamenteuse voisine, et envoie par le bas un fort cordon de jonction au ganglion inférieur. Celui-ci, plus gros, long de trois lignes, large d’une et demie, et épais de cinq quarts de ligne, reçoit la plus grande partie du cordon in- terne de jonction, ainsi que celui du ganglion supérieur, se trouve placé dans le voisinage du premier nerf sacré, reçoit de ce nerf une