CINQUIÈME NERF CERVICAL. 500 après être sorti de son trou de conjugaison , et s’ètrc anastomosé avec les nerfs vasculaires qui montent le long de l’artère vertébrale, se partage en ses deux branches. I. La branche antérieure ( ramus anterior) (1) se dirige oblique- ment en bas et en dehors, dans la gouttière de l’apophyse transversc de la cinquième vertèbre cervicale, donne de petits filets au muscle long du cou , au grand droit antérieur de la tête, aux muscles situés entre les apophyses transverses des quatrième et cinquième vertèbres cervicales et au scalène moyen , forme ensuite, par un rameau ana- stomotique supérieur {ramus anastomoticus superior), la quatrième anse cervicale antérieure, produit le nerf scapulaire postérieur, descend entre les scalènes antérieur et moyen, s’anastomose avec le grand sympathique et souvent avec le quatrième ou le sixième cervical, four- nit des racines déliées au nerf diaphragmatique, donne encore, soit lui-même, soit après sa réunion avec le nerf suivant, un rameau à l’artère mammaire interne , en envoie un long au muscle sous-clavier, et se divise enfin en deux rameaux, l’un supérieur, qui donne naissance aux nerfs sus-scapulaires, l’autre inférieur, qui se réunit à la branche antérieure du sixième cervical, et se jette dans la partie supérieure du plexus brachial. Le nerf scapulaire postérieur (nervus dursalis scapulœ)(2) marche obliquement en bas, en dehors et en arrière, à travers le muscle sca- lène moyen, donne, dans ce trajet, ou peu après, une racine aux nerfs pectoraux postérieurs, ou se contente d’envoyer une branche à l’extrémité supérieure du muscla grand dentelé, passe ensuite sur ou derrière l’angulaire de l’omoplate, envoie un filet à ce muscle, gagne l’artère scapulaire postérieure, ctdescend, le long de cette artère, vers la face interne du muscle trapèze, dans lequel il se termine. If. La branche postérieure (ramus posterior) (3) sort en arrière, entre le muscle intertransversaire postérieur et l’articulation des qua- trième et cinquième vertèbres cervicales, donne un rameau destiné aux muscles transversaire cervical et cervical descendant, se tourne en arrière, envoie des filets au multilide du rachis, passe en dedans, entre ce muscle, le demi-épineux cervical, le complexus et le digas- trique cervical, distribue des filets à ces muscles, et sc termine dans le digastrique cervical ou dans le splénius de la tète, ou bien , après (1) Bock, tnt). I, IIr. Il, n° 8. — Swam , pl. I, 10 ; pl* . >8 ; pi- W* 9 > pl. IV, H ; pl. XVII, 5. (2) Bock, lab. I, ÜR. 2, n° 40. (Y) Bock, tab. V, flg. 2, n° 40.