NEUF GRAND SYMPATHIQUE. 670 et de la face antérieure de la partie inférieure du corpsde la matrice; l’interne enfin, de même grosseur que le plus externe, c’est-à-dire que le premier, mais celui cependant qui sort le plus bas du plexus hypogastrique inférieur, donne de petits filets aux nerfs de l’artère vésicale supérieure, peut-être aussi au plexus utérin antérieur et à la vessie, et s’anastomose avec le premier nerf. De là résultent, au côté droit, immédiatement au-dessus de l’espace compris entre la vessie et la matrice , trois anses principales, attendu qu’un nerf qui descend dans le ligament large de la matrice s’anastomose avec les nerfs qui entourent l’artère vésicale supérieure, ceux-ci avec le premier, et celui-ci avec le troisième nerf hypogastrique externe. Tant de ces anastomoses que des troncs nerveux eux-mêmes descend un plexus considérable de filets très grêles , dont beaucoup peuvent à peine en- core être discernés à l’œil nu, mais qui sont, proportion gardée, fermes et solides. Ces filets s’anastomosent avec les plexus utérins an- térieurs et les plexus vésicaux, descendent immédiatement derrière la tunique musculeuse de la paroi postérieure de la vessie, se tiennent fréquemment attachés aux petits troncs vasculaires sanguins, qu’ils entourent souvent aussi, subissent des amincissements et des gros- sissements alternatifs, dus sans doute à des ramuscules extrêmement déliés, qu’ils envoient à la paroi postérieure de la vessie et à la paroi antérieure du haut du vagin, ou qu’ils en reçoivent, traversent en- suite , au côté droit, le ligament triangulaire et le muscle constric- teur de l’urètre, puis arrivent à la racine correspondante du clitoris et à l’attache de la lèvre interne de la vulve. 2" Les nerfs hypogastriques moyens ( nervi hypogastrici medii), après s’être ramifiés et anastomosés un grand nombre de fois, produi- sent aussitôt les plexus vésicaux, et descendent dans les tissus du vagin , de la manière qui sera indiquée plus loin. 3° Les nerfs hypogastriques internes ( nervi hypogastrici interni) s’anastomosent un grand nombre de fois tant ensemble qu’avec les nerfs hypogastriques moyens et avec la portion sacrée moyenne du grand sympathique , s’unissent vraisemblablement aussi a\ec des bran- ches du troisième et du quatrième nerf sacré, de même qu’avec une branche, provenant sans doute des nerfs lombaires descend le long du rectum, et se prolongent d’un côté de l’autre vers les plexus utérins postérieurs et latér; les plus externes se portent vers les plexus utérins latéraux et les au- 1 térieurs, les plexus vésicaux cl les plexus du vagin. Quoique, du côté gauche, on retrouve, quant aux détails essin supérieurs, qui vers le rectum, aux ; leurs lilets