346 NERF TRIJUMEAU. 9“ Le nerf sous-orbitaire (r imas infra-orbitalis) se partage presque toujours, dans l’intérieur même du canal, en deux à quatre branches principales, quelquefois plus, qui sont unies ensemble par un tissu cellulaire lâche, et qui, conjointement avec l’artère du même nom, sortent par le trou sous-orbitaire, pour apparaître h la face, der- rière le muscle incisif, qu’elles traversent, après lui avoir fourni plu- sieurs petits filets (1). Dans certains cas, on n’observe d’abord que deux branches, qui, de suite, se divisent en rameaux ; parfois aussi quelques unes de ces branches, mais surtout le rameau palpébral, qui existe assez souvent, sortent par des ouvertures particulières. Quoi qu’il en soit, au reste, les branches du nerf sous-orhitaire, en se ré- pandant sur la face, se partagent bientôt en rameaux palpébraux, na- saux, labiaux, et en rameaux postérieurs d’anastomose avec les branches zygomatiques et buccales du nerf facial, de manière que les rameaux palpébral interne et inférieur et nasal supérieur appartien- nent plus spécialement à la portion interne, le palpébral externe et inférieur, le nasal inférieur, et les labiaux b la portion externe. Ce- pendant ces dispositions, qui n’ont qu’une faible importance physio- logique, sont assujetties b de très grandes variations (2). Les branches du nerf sous-orbitaire qui viennent d’être nommées indiquent la distribution principale des plus gros faisceaux, qui s’a- nastomosent toujours ensemble par des rameaux d’un moindre vo- renconlré jusqu’ici m’a été offert par la mâchoire supérieure complélement édentée d'un vieillard de quatre-vingts ans. La disposition en plexus semble même être beaucoup plus développée à l’endroit où il manque des dents, chez les sujets qui n’en ont encore perdu que quelques unes. (11 Mbckbl , toc. cit., vol. I, lab. 11, fig. 1. 00 ; vol. IV, tab. VF, n® 11. Bock, h'uenfies Nervenpaar, lab. I. 75. — Langknbrck, fasc. Il, lab. II. tfi; tab. V, 21. — Arnold , le. n. c., lab. IX, 5. — Wfbkr . lab. VIII, fig II, CO. — Swau, pl. XIII, lô. — Fæsebeck, tab. I, 37 ; lab. IV. 20. (2) Ainsi, il arrive souvent que loules les branches affectent une disposi- tion tellement rayonnée qu’on ne peut, en agissant d une manière purement artificielle, que les diviser en portion interne et portion externe. Ou bien il sort, par une ouverture particulière, une branche interne, plus g èle, de laquelle proviennent les nerfs sous-palpébraux internes et presque tous les nasaux, tandis que les autres brandies apparlienncnl au nerf plus volumi- neux qui sort, en dehors du préeédehl, près du bord inférieur de I orbite. Dans certains cas, le nerf sous-orbitaire interne est le seul qui sorte par une ouverture spéciale ( p. ex. MICKri., dans I.wbwio, Script, nettrol. min., vol. I, tab. VI, 32). Dans d’autres, les rame,lux labiaux présentant la disposition accoutumée, les nasaux cl les palpébraux naissent du maxillaire supérieur avant qu’il ait fourni las dentaires antérieurs supérieurs, et s’engagent dans nti r«vnduit particulier (Cérvitif.milR, Anhi. t. lV, ff. ttjlt ), etc.