507 PLEXUS BRACHIAL, chiai cutané moyen, brachial cutané externe, cubital, axillaire et radial. \. Le nerf brachial cutané interne, ou cubito-cutané (nervus cu- taneus brachii internus s. intermis minor ) (1), naît du tronc du plexus brachial qui appartient au dernier nerf cervical et au premier thorachique, parfois aussi un peu des branches perforantes externes des deux premiers nerfs thorachiques. Son diamètre est d’une demi- ligne à deux tiers de ligne. Il descend dans le creux de l’aisselle, au côté interne et postérieur de l’artère axillaire, s’éloigne ensuite de cette artère, donne un ou plusieurs fdets cutanés sur la limite interne et postérieure de l’aisselle et du bras, marche d’abord derrière l’apo- névrose brachiale, s’anastomose là avec des rameaux du nerf suivant et des fdets cutanés du côté interne du bras qui naissent des deux nerfs intercostaux supérieurs, et envoie, chemin faisant, des rameaux perforants à la peau sus-jacente. Il continue de descendre au côté in- terne du bras, vers le second tiers duquel, et un peu plus bas, il se porte un peu en dehors, et perce l’aponévrose brachiale de ses bran- ches, qui parcourent un assez long trajet dans le tissu cellulaire grais- seux, sans discontinuer d’envoyer des filets rayonnants à la peau. De cette manière, il se distribue principalement, dans la moitié supé- rieure du bras à la peau du côté interne , et dans la moitié inférieure à celle du côté antérieur, jusque vers le pli du coude. Souvent il s’étend sur la face postérieure du bras, en arrière et au-dessus du condyle interne, par un ou plusieurs forts filets accessoires. Cepen- dant son extrémité terminale s’anastomose, à très peu de distance au-dessus du pli du coude, avec le tronc principal du nerf brachial cutané moyen, après que celui-ci a traversé l’aponévrose brachiale. B. Le nerf brachial cutané moyen ( nervus cvtaneus brachii mé- dius s. internus major) (2), épais d’une ligne et demie, naît de la partie inférieure du plexus brachial, ou du tronc du nerf cubital, des- cend au côté interne de la veine axillaire, au-devant des nerfs cubital et médian, donne une petite branche destinée aux muscles coraco- brachial et biceps, s’anastomose, avant d’avoir quitté l’aisselle, avec les branches destinées aux pectoraux, le petit surtout, et produit, au commencement du bras', une forte branche, qui perce de suite, ou peu après, l’aponévrose brachiale. Cette branche descend sur l’apo- (1) Bock, lab. Il, 86 ; tab. IV, 38. — Su-an, pi. XXI, fig. I, n° 4G. (2) Camper , Demonstr., tab. I, flg. 1, » ; fig. II, 85 j tab. II, fig. I, q, jus- qu’à X.—Klint, tab. I, IG.—Bock, lab. I, fig. II, IG ; tab. II, 30 ; lab. IV, 37. — Weder, tab. XXXII, fig. I, u° XII. — Swan, pl. XXI, fig. I, n° 47.