78 ACCOLEMENT DES TRONCS NERVEUX AUX TRONCS VASCULAIRES. dont il sera bientôt question ) pourquoi il ne se rencontre point éga- ement de décussations latérales sur la ligne médiane antérieure et postérieure de la peau, des muscles sous-jacents, etc. A ces obscurités se joignent encore la formation, d’ailleurs si énigmatique, du chiasma des nerfs optiques, et l’union réciproque par commissure des bran- ches récurrentes du nerf trij umeau chez les poissons ( surtout chez les poissons osseux ). § 97. Il semble qu’on doive considérer comme indice précurseur du croisement latéral sur la ligue médiane le cas dans lequel des nerfs correspondants des deux moitiés latérales envoient en dedans des branches qui se rapprochent de plus en plus les unes des autres vers la ligne médiane, s’appliquent en cet endroit les unes contre les au- tres , et se croisent ensemble, d’abord par un faible nombre, puis, à un plus haut degré de développement, par un nombre plus considé- rable de fibres primitives. La portion sacrée du grand sympathique et la portion caudale de celui des mammifères représentent cette forma- tion, successivement d’avant en arrière, dans la production des cordons moyens. Au col, on aperçoit une disposition analogue dans le remar- quable nerf sympathique impair du crocodile (1) : seulement ici il existe déjà un croisement en avant, et l’intensité de développement du cordon médian va en diminuant d’avant en arrière (2). Mais, dans les deux exemples cités, le type de succession de vertèbres est con- servé dans le cordon médian, et indiqué par une formation succes- sive de ganglions. Ceux-ci manquent, au contraire, dans le cordon médian antérieur et le postérieur, qui, à la moitié inférieure de l’œ- sophage, sont formés par les deux pneumogastriques, avec des élé- ments du nerf sympathique ; ils manquent de même à la branche im- paire du nerf pneumogastrique qui, chez les inyxinoïdes, naît des plexus gastriques, et se prolonge, toute simple, en suivant l’insertion du mésentère, le long de l’intestin, jusqu’à l’anus (3). Évidemment cette formation d’un tronc moyen est une disposition qui peut s’offrir dans des parties et des nerfs fort différents. Accotement des troncs nerveux aux troncs vasculaires. u 98. C’est précisément dans les troncs médians de la portion ven- trale du nerf sympathique que la similitude entre la marche de troncs (I) C. Vor.T, Hcitrœi/e, p. 40, il. (5) On observe parfois quelque chose «Je semblable à l'égard du grand nerf caverneux interne du pénis, f'oijet plus loin la description de ce nerf. (3) J. Muller, Vergleichende /Vvirologie der fthjxinoiden, p. 20, 28.