45) NERF PNEUMOGASTRIQUE. (1) Walter , Tub. neurolog., lab. III, 410,414 , 418, 424. — Scarfa , toc. cinq à sept du côté droit, et de quatre à six, plus grosses , du côté gauche, sont des branches qui naissent en partie du nerf récurrent, mais surtout des troncs du pneumogastrique , plus ou moins en com- mun avec les suivantes. Ces nerfs, qui communiquent avec les plexus trachéaux et pulmonaires, ainsi qu’avec ceux des vaisseaux cardiaques inférieurs et de l’aorte, entourent la face antérieure et surtout la face postérieure de l’œsophage, dans les tuniques duquel ils pénètrent par de nombreux filets. Une ou plusieurs branches pénètrent dans ces mêmes tuniques immédiatement, et sans former de plexus bien pro- noncé. On en remarque une assez grosse, ou plusieurs petites , qui passent sur l’œsophage pour aller gagner l’aorte thorachique et ses plexus. 21° Les racines du plexus trachéal inférieur postérieur ( radices plexus trachealis inferioris posterioris), dont on compte, à droite , sept ou huit, qui, sur-le-champ, s’entrelacent plus ou moins les unes avec les autres, sont en nombre moins considérable à gauche. Les supérieures naissent du nerf récurrent ou de ses branches et des nerfs cardiaques profonds inférieurs; les inférieures, du tronc du grand sympathique. Il se produit ainsi, sur la face postérieure de la trachée- artère, entre elle et la face antérieure de l’œsophage, un grand réseau nerveux serré, dans les plus gros troncs duquel on peut aisé- ment suivre des branches se rendant en arcade d’un des nerfs pneumogastriques à celui du côté opposé. Ce plexus a les connexions les plus intimes avec les plexus pharyngiens inférieurs, les trachéaux antérieurs inférieurs, même les cardiaques et les aortiques, et il se continue immédiatement avec les plexus pulmonaires postérieurs , en passant sur les deux bronches. A l’endroit où cette continuation a lieu, on voit des branches se détacher du tronc du pneumogastrique droit, et passer sur la bronche gauche, pour aller, les unes se jeter dans le plexus pulmonaire gauche, les autres se porter dans le plexus œso- phagien thorachique inférieur, avec le nerf pneumogastrique gauche ou sa division principale. De même aussi on aperçoit des branches un peu plus grClcs qui partent du pneumogastrique gauche, se portent vers la bronche droite, et dont une partie se distribue à la membrane muqueuse de cette bronche, tandis que l’autre partie, moins consi- dérable h ce qu’il parait, va sc jeter dans le plexus pulmonaire posté- rieur droit. 22° Le plexus pulmonaire postérieur ( plexus pulmonalis posfe- rior) (1) appartient, pour la plus grande partie, au nerf pneumo-