rapport des fibres primitives et des parties centrales. 89 ,et ou entre les pédoncules du cerveau et le centre ovale de Vieussens Dii reste, comme c’est chez l’homme que le cerveau et sPec‘alcn^ mielques unes de ses masses médullaires, par exemple celle du corp alleux, atteignent leur plus grand degré de développement relatd d faudrait aussi que, chez lui, les fibres primitives centrales fussent p u larges qu’ailleurs, quelles eussent même beaucoup plus de largem que cefies de la périphérie, ce dont l’inexactitude ressort de soi-mc . 30 A peine est-il nécessaire de réfuter l’hypothèse que 1 accroisse- ment des masses médullaires dans le cerveau dépend de 1 addition des nerfs cérébraux. Comme, en outre, de nouveaux nerfs cérébraux naissent des pédoncules du cerveau en arriéré, les hemispheres pourraient l’emporter en largeur sur ces pédoncules que de la somme des fibres primitives des nerfs olfactifs et optiques. Rapport entre la somme des fibres primitives et le volume des organes centraux. Il faut donc que la masse blanche surpasse la somme de la substance blanche provenant de la seule réunion de toutes les fibres primitives du corps. Or ce résultat pourrait être obtenu de trois manières. I" Les fibres qui pénètrent immédiate- ment dans la moelle épinière, dans la moelle allongée, ou dans le cerveau, aboutissent h leurs extrémités centrales dans ce deiniei organe ; mais, indépendamment d elles, il existe encore des fibres particulières qui 11’abandonnent jamais le système nerveux central. Par exemple (fig. IX) une fibre a entrerait en b dans la moelle épinière, sui- vrait toute la longueur de ce cordon , at- teindrait en c la moelle allongée, en d le pédoncule du cerveau, et en e une partie périphérique d’un des hémisphères céré- , braux, pendant que des fibres centrales particulières, f g, passeraient d’un côté à l’autre par le corps calleux ( ou le pont de Varole). 2° Il 11’y a pas de fibres centrales parti- culières ; l’augmentation de volume de la masse blanche tient uniquement à ce que les fibres primitives 11e suivent pas le plus court chemin, mais décrivent des flexions et Fig.IX.