NERF ACCESSOIRE. 465 mais elle est beaucoup plus rare, et, à ce qu’il paraît, toujours incom- plète (1). Le tronc du nerf accessoire, dont la grosseur est de huit à neuf lignes, après s’être accru encore, au-dessus du premier cervical, de plusieurs filets radiculaires, ordinairement au nombre de quatre, et bifurques ou trifurqués à leur origine, pénètre dans le crâne à tra- vers le grand trou occipital, s’éloigne de plus en plus de la face ex- terne de la moelle épinière à mesure qu’il monte, et décrit, en se portant vers le tronc du pneumogastrique, une arcade dirigée en avant et en dehors, dont la concavité regarde en bas. 11 ne traverse pas, comme lesautres nerfs, une sorte d’éraillure de la dure-mère ; mais il est enveloppé d’abord par cette membrane, entre les deux feuillets de laquelle il marche ; puis il s’introduit dans une gaine qui lui est com- mune avec le pneumogastrique, auquel il se trouve uni par du tissu cellu- laire; ou bien il se loge dans une gaine de la dure-mère qui lui appar- tient en propre, et sort du crâne, avec le pneumogastrique, parle trou déchiré postérieur. Parvenu hors de cette cavité , il se place en dehors et un peu aussi au-dessous et en arrière du pneumogastrique, sur le ganglion jugulaire duquel il passe immédiatement, et bientôt après se partage en deux branches, l’une interne, l’autre externe. La première est composée de faisceaux du nerf accessoire et de branches du pneu- mogastrique; l’autre consiste principalement en fibres primitives du premier de ces nerfs, et ne renferme qu’un petit nombre de fascicules du second. 1° ha branche anterieure ou interne promus anterior s. in- térims ) (2) se réunit, par un faisceau antérieur, avec un autre fais- ceau, presque toujours plus grêle, du pneumogastrique, pour pro- duire la branche pharyngienne supérieure de ce dernier, et envoie un ou plusieurs faisceaux postérieurs au plexus gangliforme du pneumo- gastrique , tandis que d’autres passent au-devant de ce plexus, pour se porter plus bas. Parmi les faisceaux qui s’appliquent ainsi au pneumo- gastrique, quelques uns paraissent se rendre au nerf laryngé supé- (1) Mayer [Neue rerhandlungen der K. L. C. Àkademie, t. XVr, p. 747 ) rapporte encore des cas où les anastomoses du nerf accessoire avec 'les filets radiculaires postérieurs du nerf cervical supérieur étaient en connexion avec des formations ganglionnaires particulières. Il s’en présenta un surtout où les ganglions des racines postérieures du second et du troisième nerf cervical offraient des anastomoses avec l’accessoire. Les observations, en se multi- pliant, pourront seules mettre à même de décider quel est au juste le rapport qui existe entre ces anastomoses et le nerf accessoire. (2) Arnold, le. n. c., tab. IV, 17 ; tab. V, 58 ; (ab. VI, 71. ENCYCL. ANATOM. IV.