RÉDUCTION DES TRONCS DES NERFS CÉRÉBRAUX. kl comme trois nerfs intervertébraux intercalés entre les nerfs cérébraux originaires et les nerfs cervicaux supérieurs. Réduction des troncs des nerfs cérébraux dans la série animale. § 78. De même que le nerf olfactif et l’optique sont toujours en connexion immédiate avec les parties correspondantes du cerveau, de même l’origine du nerf oculo-musculaire commun se rapporte con- stamment aux pédoncules cérébraux. Derrière lui sort toujours le nerf pathétique, qui, lorsqu’on fait exception des cyclostoines à palais perforé, ne renonce jamais à son origine distincte, mais peut, dans son trajet ultérieur, se confondre entièrement en un seul tronc avec le troisième nerf cérébral, ce qui arrive, par exemple, chez la lamproie. Son point d’émergence paraît être originairement entre les éminences bigénünées et le cervelet. Le nerf trijumeau se trouve toujours derrière les précédents. Il peut envoyer des fibres aux nerfs oculo-musculaires, au facial, et même aux nerfs cérébraux placés plus en arrière que lui, et il possède au moins deux portions radiculaires. Cette circonstance viendrait, en général, à l’appui de la première hypothèse, suivant lequelle on de- vrait le considérer comme premier nerf intervertébral du crâne. Mais ses rapports plus compliqués chez l’esturgeon (1), où la troisième et la cinquième racines se comportent comme une portion plus petite , où la première racine, outre sa participation au ganglion de Casser, possède encore un ganglion particulier (2), et où la quatrième racine donne un filet au nerf acoustique , admettent plus volontiers une in- terprétation favorable à la seconde hypothèse. Le nerf abducteur est toujours celui des nerfs oculo-musculaires qui naît le plus en arrière. 11 est le seul parmi eux qui ne puisse point être isolé, même à son origine(lamproie), et ses relations avec le triju- meau s’annoncent déjà, chez la grenouille, par son passage à travers le ganglion de Casser (3). D’ailleurs, chez beaucoup de reptiles, outre la branche ordinaire destinée au muscle droit externe de l’œil, il en (1) Stannius, Symbolcc ad anaiomiam piscium, p. 10, 11. (2) On trouve quelque chose d’analogue dans l’origine distincte de la branche ophthalmique chez le Monitor nilolicus et la Clielonia nnjdas (C. Vogt, Bei- irœge zur Neurologie der Amphibie», p. 1 et 11) ; disposition qui, à ce qu’il parait, n’a point lieu dans YEmys europœa (Boja.nus, Anaiome tesiuudiniseu- ropœœ,p. 90, tab.XXI, fig. 87). (8) Volkmann, dans Muller , Archiv, 1838, p. 71. — Chez les grands crapauds, par exemple les Bufo panlherinus et cinereus, il n’y a qu’une por- tion du nerf qui traverse le ganglion de Gasser (Vogt, loc. cil., p. 52).