331 NERF TRIJUMEAU. quelquefois encore un quatrième rameau, qui s’unit au précédent par une anastomose transversale située entre la membrane fibreuse et la tunique du pharynx, donne, aussitôt qu’il est parvenu dans le pharynx', un filet marchant presque horizontalement en avant, vers la membrane muqueuse de la paroi interne des fosses nasales et la partie postérieure inférieure de la cloison , et se termine dans le bord supérieur de la membrane muqueuse de la trompe d’Eustache , où quelquefois on aperçoit fort distinctement un plexus formé par tous ces rameaux. cl. Les nerfs sphénoïdaux ( ramuli sphénoïdales ), au nombre de trois assez gros-, et de quatre à cinq, ou plus, d’un moindre calibre, sortent l’un après l’autre du bord interne du plexus vidien , derrière l’oiigiixe des nerfs pharyngiens, se portent en dedans et en bas, et pénètrent dans les cellules osseuses de la moitié correspondante du corps du sphénoïde. e. L’anastomose avec le grand nerfpètreux superficiel (conjunclio cum ramo petroso saperficiali tnujori ) résulte de plusieurs ramus- cules blancs, ordinairement au nombre de six à huit, dont les uns proviennent et les autres se rendent à la continuation du nerf pé- treux, le long du bord externe de l’artère vidienne (1). f. L'anastomose avec le plexus carotidien externe des nerfs mous du ganglion cervical supérieur ( conjunctio cum plexu carotico externo nervium mollium ganglii cervicalis supremi nervi sympa- thicis. rami profundi nervi vidiani s. ramaspetrosus profondes s. ramus petrosus profundus major) (2) a lieu par une h deux petites branches principales, qui descendent du bord supérieur de l’artère vidienne, marchent obliquement, ou presque horizontalement, et de dedans en dehors, sur la paroi externe de l’artère carotide interne , à la région de la seconde inflexion, et s’anastomosent tant avec le grand nerf pétreux superficiel qu’avec le plexus carotidien externe , par de nombreux ramuscules. Lorsqu’il existe deux branches princi- pales , ordinairement l’externe est la plus longue, et s’étend jusqu’au (1) Voyez la note que j’ai placée p. 3?8, relativement au plexus vidien. (2) Si l’on veut conserver les noms de filets superficiels et de filets pro- fonds, il faut remarquer expressément que la dénomination de rameau supé- rieur du nerf vidien, choisie pour désigner l’anastomose avec le grand nerf pétreux superficiel, et celle de rameau inférieur du mémo nerf, appliquée à l’anastomose avec le plexus carotidien externe, ne peuvent convenir qu’à la partie postérieure du plexus vidien, puisqu’on raison de la décussation dont j’ai parlé plus haut, et qui se rencontre si souvent, la situation est précisé- ment inverse dans la partie antérieure de ce même plexus.