(4• A»nom), Inc. rit., tab. VI , fig. |, en r. 1)1! CERVEAÜ. U/l pal lie de la masse cérébrale. Situé au-devant et au-dessus du mésocé- phale et du cervelet, il a environ sept à huit fois plus de volume que ce dernier. Sa hase ( basis cerebri sensu striction) repose sur la partie anterieure et moyenne de la hase du crâne et sur la tente du cervelet ; ses lobes postérieurs dépassent un peu ce dernier organe en arrière. Pris dans son ensemble, il a une forme arrondie oblongue. Il se compose de deux moitiés symétriques, et de certaines parties moyennes unissant ensemble ces deux moitiés, et qui, pour la plupart, sinon même tou- tes, résultent également de moitiés paires confondues ensemble. Les deux parties latérales, extérieurement séparées, forment les hémisphères cérébraux (hemisphœria cerebri (1)), tandis que les autres représentent h portion médiane du cerveau (pars media ce- rebri). Les deux hémisphères du cerveau sont séparés l’un de l’autre en devant, en haut, en arrière, et en partie aussi en bas. La grande scis- sure longitudinale supérieure ( fissura s. scissura cerebri longitudi- nale sensu striction s. fissura cerebri longitudinalis superior) (2), dans laquelle s’engage la grande faux , traverse toute la longueur du cerveau; elle se continue en devant avec la scissure inférieure, et aboutit dans le milieu au corps calleux, en arrière au cervelet ou plutôt à la tente. La scissure longitudinale inférieure ( fissura s. scissura cerebri longitudinalis inferior) (3), ou la partie inférieure de la grande scissure cérébrale, établit la séparation avec les parties anté- rieures des deux hémisphères. En devant, les deux scissures se con- tinuentimmédiatement l’une avec l’autre. Au-dessusdu milieu du corps calleux, la hauteur de la première est d’un pouce et demi; elle est de 1 ’ à 1 * en arrière, au-dessusdu cervelet. Enfin la scissure horizontale postérieure ( fissura s. scissura cerebri horizontale posterior) (U) sépare la partie postérieure du cerveau et le cervelet, reçoit la tente, se compose de deux moitiés latérales, s'ouvre librement au dehors, de velet, et les origines des nerfs, de citer les principales figures anciennes et modernes , il serait superflu de reproduire ici ces citations. Des figures ori- ginales , représentant le cerveau et la moelle épinière ensemble, se trouvent dans Langcnbeck [Neurolog. fasc I, tab. t, II, lit ) et Arnold ( Tabulée anaio- micee, Zurich, 1838, fasc. I, tab. I et II). I On les trouve aussi désignées sous le nom impropre de hemisphœrœ cerebri. (2 Ahnol» , Tab. anal., fasc. I, tab. X , lig. I, c. (3) Asnoi.d, ibitl., tab. III, fig. I. «•