51/1 PLF.Xt'S BRACHIAL. branche*, qui envoie encore un filet au cubital interné, en fournit de nombreux aux masses ligamenteuses et à la peau du côté cubital du poignet, un peu du côté de la face palmaire, et, s’anastomosant en- suite tant avec d’autres nerfs cutanés, qu'avec de petits filets qui viennent des parties profondes, marche sur le côté cubital de la main, plus près de la face palmaire que de la face dorsale, et s’étend jus- qu’à la peau de la base du petit doigt. Quant au nerf lui-même, il se partage en deux branches , l’une superficielle, l’autre profonde. a. La branche superficielle (ramas saprrficialis) donne, peu après son origine, des filets à la peau de la partie cubitale du poignet, ainsi qu’à l’articulation de la main , et se divise , à la hauteur de celle-ci, en rameau marginal et rameau digital. an. Le rameau marginal (ramas margiaalis ) s’anastomose pres- que sur-le-champ avec un filet du rameau suivant, descend le long du côté cubital du poignet, plus près de la face palmaire que de l’autre , donne un ou plusieurs filets à l’articulation , se dirige, quand il est parvenu à la main , vers la limite du bord cubital et de la face dorsale , envoie à la peau du côté cubital de la face dorsale du poignet et de la partie inférieure de la main plusieurs filets qui s’anastomosent avec d’autres filets cutanés et quelques uns plus profonds, et produit, à peu près vers le lias du tiers inférieur du côté cubital de la main , une forte branche qui, distribuant de nombreux filets à la peau, et en envoyant aussi aux parties profondes, descend, au côté cubital , jusqu’à la première phalange du petit doigt. Le nerf lui-même des- cend au côté cubital de la main, plus près de la face dorsale que de la palmaire, fournit des filets à la peau de la partie supérieure de ia moitié cubitale du dos de la main, et de plus petits, moins nombreux aussi, à celle du côté cubital, atteint l’articulation métacarpienne du petit doigt, à son côté cubital, vers la face dorsale, donne de petits filets tant en dehors qu’en dedans, et fournit de plus une brandie qui passe en arcade sur la face dorsa'e de l’articulation, envoyant vers le haut et vers le bas des filets épanouis en manière de rayons ; pénètre alors à une plus grande profondeur, y donne de nombreux filets analognes, et par ses ramuscules terminaux, forme, au-des- sous du tendon de l’extenseur du petit doigt, une arcade dont la concavité regarde l’avant-bras. Jl descend ensuite, comme nerf cu- bito-dorsal (lu petit doigt ( a erras dorsaHs vlnaris digiti minimi), le long de la portion dorsale du côté cubital du petit doigt, en dimi- nuant toujours de calibre, ot distribuant jusqu’à l’extrémité de ce doigt de nombreux filets, les uns superficiels, les antres profonds,