FASCICULATION DES FIBRES PRIMITIVES. 16 abstraction faite d’une différence dans le diamètre, peut-être aussi dans la mollesse et dans d’autres qualités physiques ou propriétés chi- miques, dont l’existence n’est d’ailleurs point démontrée, possède encore, dans sa portion périphérique, une formation vaginilorme ex- térieure , dont sa portion centrale est probablement dépourvue , ou qui du moins n’y est guère prononcée. Comme chaque fibre primitive ne se ramifie sur aucun point de son étendue, il suit de là que, depuis son extrémité périphérique jusqu’à son extrémité centrale, elle re- présente un cordon isolé, une sorte de fil, qui sert de conducteur au principe nerveux. Des observations directes peuvent être alléguées à l’appui de cette proposition théorique ; car, dans les nerfs peu éten- dus de certains petits mammifères , par exemple, dans l’oculo-mus- culaire commun de la souris, on peut, avec le microscope, suivre des fibres primitives, parfaitement isolées, depuis leur terminaison périphérique jusqu’à la radiation médullaire du cerveau. § 32. Au contraire, les corpuscules nerveux centraux et périphé- riques n’ont aucune connexion les uns avec les autres. Alors même qu’adoplant l’opinion d’anciens physiologistes, on regarderait le pro- longement des gaines comme de véritables fibres nerveuses organiques, partant des corpuscules nerveux eux-mêmes, et que, par exemple, on ferait envoyer par les deux racines des ganglions de la portion tho- racique et de la portion abdominale du grand sympathique des prolon- gements de gaines à la moelle épinière, il y aurait impossibilité de dé- montrer expérimentalement la moindre connexion immédiate avec des prolongements de corpuscules nerveux centraux correspondants. Mais les expériences physiologiques établissent d’une manière presque cer- taine qu’une symétrie a également lieu entre les corpuscules nerveux de la périphérie et ceux du centre. Fasciculation des libres primitives. $ 33. Les fibres primitives, en s’appliquant les unes contre les autres, produisent un faisceau nerveux ( fasciculus nervosus ). J L’adosse- ment de faisceaux donne naissance à un cordon nerveux ( funiculu» nervosus), et celui de cordons nerveux forme un nerf (nervut), quand le nouvel organe qui résulte de là est complètement séparé des organes voisins, homogènes ou hétérogènes, auxquels il ne tient que par un tissu cellulaire. Comme, à l’exception des enveloppes, des vaisseaux sanguins de parcours, des pigments déposés, et des concrétions con- centriques éparses, il n’y a point de tissus hétérogènes, mais seulement des tissus rien eux, dans le système nerveux rentrai, et que la condition