NERF TRIJUMEAU. 381 l’origine, le plus grosdes rameaux de la troisième branche du trijumeau, ou le devient, peu après sa naissance, par l'accession d’un faisceau d une ]j<rne de diamètre, terme moyen , que lui envoie le nerf lingual. Dans ^premier cas, son épaisseur primitive est d’une ligne et demie h deux lignes; dans le second, elle n’est que d’une demi-ligne aune ligne. Il descend d’abord entre la partie inférieure du muscle ptérygoïdien ex- terne et le muscle ptérygoïdien interne, puis, entre ce dernier et la mâchoire inférieure ; il donne au premier de ces muscles un à deux rameaux, qui, la plupart du temps, sortent, l’un au-dessous de 1 autre, du bord antérieur de son tronc ; il fournit aussi un à deux filets au muscle ptérygoïdien interne, et avant de s’engager dans l’orifice pos- térieur du canal dentaire, il donne le nerf suivant. A. Le nerf mylo-hyoïdien ( ramus mylo-hyoideus) (1) , dune demi-ligne d’épaisseur, naît de la partie postérieure du dentaire infé- rieur, se porte en dedans, en bas et en avant, a la face interne de la branche montante de la mâchoire , descend là dans un sillon forme par une masse fibreuse, ou même dans un canal plus ou moins com- plet , s’infléchit en dedans, à sa sortie du sillon ou du canal, arrive en dedans de la glande sous-maxillaire, en dedans et en bas de la glande sublinguale, distribue un assez gros filet et plusieurs autres plus pe- tits à chacune de ces glandes, et atteint le muscle mylo-hyoïdien ; il fournit à ce muscle trois à six rameaux, qui pénètrent de suite dans sa substance, puis se porte eu avant, entre lui et le ventre antérieur du digastrique, et envoie un filet postérieur à ce dernier , tandis qu’un autre filet antérieur va gagner les faisceaux antérieurs du mylo-hyoïdien ; à son extrémité enfin il sort, en dedans du muscle digastrique, monte vers le menton, dans le muscle tiauveise duquel il pendre, et arrive même jusqu’à la peau. Pendant tout ce tiajet, ses plus grosses branches accompagnent les artères et veines qui suivent la même direction qu’elles, et leur distribuent de nombieux filets. Quel- ques ramuscules déliés semblent se rendre au périoste, suitout à l’angle de la mâchoire. Le nerf dentaire inférieur pénètre, avec les vaisseaux sanguins du même nom, dans le canal dentaire , marche d arrière en avant, en décrivant un arc d’abord très sensible, mais qui le devient de moins en moins, et finit par s’infléchir un peu en haut et en dehors , pour sortir du canal. Pendant ce trajet, il est enveloppé d’une gaine fibreuse (t) Fitzau, loc.cii., fig. I, 43.— Langenbecil, fasc. II, tab. VI, 34.—Arnold, le. h. c., tab. VII, 33, 34, 35 ; tab. VIII, 50. — Fæsebeck, tab. II, 59; (ab. IV, 28.