602 NERF GRAND SYMPATHIQUE. sacrum, se partageant, la plupart du temps, en deux filets assez gros, et un ou plusieurs assez grêles. Ces derniers se portent en dehors, pénètrent dans la graisse qui s’v trouve, et s’anastomosent quelque- fois , peut-être toujours, avec le dernier nerf lombaire, ou descendent même jusqu’au premier nerf sacré. Les premiers forment le cordon de jonction proprement dit. Ils commencent souvent par s’écarter l’un de l’autre, donnent en arrière des filets à la masse ligamenteuse, s’anastomosent avec les réseaux nerveux qui entourent l’artère sacrée moyenne, et produisent souvent un ganglion d’une ligne de long, sur trois quarts de ligne de large , qu’on appelle ganglion sacré accessoire supérieur (ganglioluin sacrale accessorium superius). Ou bien le cordon de jonction est simple', donne des filets en dehors et en devant pour l’artère hypogastrique et ses branches, en distribue aux nerfs lombaires inférieurs et sacrés supérieurs, s’anastomose en dedans avec les réseaux nerveux qui entourent l’artère sacrée moyenne, produit un ganglion sacré accessoire supérieur plus ou moins volumi- neux , et se divise en deux branches, l’une externe plus grosse, l’au- tre interne plus grêle, qui se rendent, la première directement, la seconde par une voie plus longue, au premier ganglion sacré du grand sympathique. Ou enfin le cordon de jonction , simple ou fendu, descend en ligne directe, et forme, tout-à-coup ou peu à peu, le premier ganglion sacré , soit isolé , soit confondu avec le suivant. Ce (jui caractérise le tronc de la portion pelvienne du grand sym- pathique , c’est sa ténuité, l’application des ganglions sur ou au voi- sinage des nerfs rachidiens correspondants , le défaut de symétrie, quèlquefois très prononcé, des deux côtés, la connexion intime des petits filets émergents avec les plexus de l’artère sacrée moyenne, la tendance à s’unir, directement ou indirectement, par des anastomoses transversales , celle à se rapprocher de plus en plus des deux côtés , à mesure que le tronc descend sur le sacrum, la prédominance de la partie moyenne, qui réduit singulièrement le volume des parties la- térales , enfin la formation de ganglions dans cette partie moyenne elle- ^ même, ce qui donne souvent naissance au ganglion appelé coc- cygien. I.e tronc reçoit ou quelques gros filets, ou plusieurs filets grêles I de tons les nerfs sacrés ; en général, il offre un renflement gan- glionnaire ît l'implantation des nerfs venant de ces racines, tandis que d’autres filets radiculaires s'y rendent sans donner lieu à de pareilles intumescences. Les ganglions sacrés (gantf lia sncralia ) sont quelquefois parlai-