RÉPARTITION RÉGULIÈRE nu SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. 93 do.1t les corpuscules nerveux centraux s’appliquent au pourtour et dans les intervalles de leurs anses et de leurs plexus ; et, en s’élevant en- suite le long de la moelle épinière, elles se reportent plus en dehors, afin de faire place aux fibres provenant des racines rachidiennes plus éle- vées Comme la formation se répète successivement de. nerf interver- tébral à nerf intervertébral, U résulte peu à peu de là, smon la to- talité, du moins, sans aucun doute, une grande partie de la niasse fibreuse de la moelle épinière, par analogie, jusqu’à un certain point, avec la réunion des fibres dans le cordon limitrophe du nerf grand sympathiqne, sauf néanmoins cette différence, fort essentielle, qu’ici aucune fibre nerveuse ne ressort par des branches latérales, et que toutes restent dans le cordon rachidien. De là vient que la moelle épinière croît peu à peu d’arrière en avant, comme le prouve au moins l’état des choses chez l’homuie, les mammifères, les oiseaux et la plupart des reptiles (1). On pourrait aussi concevoir d’après cela pourquoi les parties latérales de la moelle épinière, qui portent le nom de cordons latéraux, deviennent de plus en plus volumineuses de bas en haut, ou, chez les animaux, d’arrière en avant. A cette symétrie successive dans le cordon rachidien se joint en même temps une symétrie latérale très complète, de telle sorte cependant que, comme le prouvent au moins les expériences physiologiques, chaque moitié latérale demeure isolée, attendu que sa lésion n’entraîne que la paralysie de la même moitié latérale du corps; la commissure an- térieure, quelque inconuus qu en soient les usages, ne peut con- séquemment exercer aucune influence perturbatrice à cet égard. Il s’y ajoute la symétrie perpendiculaire, en ce sens qu’une décussation correspondante a lieu. Car, de même que l’anatomie semble démontrer qu’il y a des fibres qui passent de la partie postérieure de la moelle dans l’antérieure, et vice verset, de même aussi ce croisement ressort avec beaucoup de vraisemblance du fait que les irritations de la face postérieure de la moelle provoquent des mouvements d’extension, et ceux de l’antérieure des mouvements de flexion. En effet, comme les portions postérieures ne reçoivent que les fibres primitives des (1) Les renflements cervical et lombaire semblent, au premier aperçu , être la preuve que l’occasion d’un plus grand nombre de fibres primitives donne lieu aussi à un élargissement plus considérable de la moelle épinière. Mais alors, la moelle ne pourrait pas s’amincir de nouveau au-dessus de ecs ren- flements. Au reste, ce qui prouve que la masse grise prend une très grande part à la formation de ces derniers, c’est qu’elle augmente beaucoup dansfleur intérieur.