\k TRANSFORMATION DES CELLULES EN MURES. noyau, comme aussi uu ou plusieurs noyaux peuvent être déposés dans son contenu. § 27. La ressemblance avec l’œuf, sous le point de vue morpholo- gique , n’est cependant pas poussée si loin qu’on ne puisse signaler des différences essentielles entre les deux formations. Tandis que l’œuf est rond, sphérique, les corpuscules nerveux affectent des formes variées ( § 21 ), et ils sont pour la plupart aplatis. Tandis que le jaune de l’œuf offre fréquemment des formations bien prononcées de cel- lules, le contenu de la cellule d’enveloppement ne présente rien de semblable,pliais seulement des formations granuleuses, qui ne doivent pas être considérées tant connue des noyaux de cellules possibles que comme un simple contenu solide de cellule. Indépendamment de ces différences morphologiques, il y en a encore de grandes, entre les deux formations, sous le point de vue chimique. Transformation des cellules primitives en fibres primitives. ^ 28. Ce sont des cellules primitives qui apparaissent d’abord, même sur les points où plus tard on n’observe que des masses blanches , comme , par exemple, à la périphérie de la moelle épinière et dans la radiation médullaire du cerveau. Une masse à grains fins semble aussi sc déposer autour de ces cellules, sans cependant acquérir au- tant de développement qu’elle en prend dans les endroits où elle donne naissance à des corpuscules nerveux centraux. Plus tard, on voit pa- raître des fibres plus ou moins aplaties, d’un blanc mat, qui ont un aspect fibreux bien prononcé à l’extérieur, et renferment dans leur intérieur des cellules rondes ou oblongues, éparses, et pourvues de nucléoles. Or, si l’on appelle à son secours l’analogie qu’offrent, pat- exemple , les fibres musculaires striées en travers, on peut conclure que les cellules primitives se sont mises en série à la suite les unes des autres, .’i la manière des confervcs, que leurs parois intermédiaires ou diaphragmes venant à disparaître, leurs parois latérales, qui per- sistent au contraire, deviennent la membrane délimitante de la libre nerveuse primitive, et que la fibre primitive elle-même est une for- mation longitudinale secondaire, qui procède d’un grand nombre de cellules primitives réunies. Puis, comme les noyaux deviennent plus tard invisibles, tandis que le contenu des fibres primitives sc prononce au dedans de la membrane délimitante et acquiert de plus en plus les caractères qu'il possède dans les fibres complètement développées , il suit de là (pie le contenu des libres primitives résulte d’une méta- morphose du contenu des cellules primitives confondues ensemble.