NERF FACIAL. l\ 03 Webeh, tab. XXVIII, fig. VIII, 10, 11. cltinie et le manche du Marteau, piiis se coude etl avant et en bas, donne un (1) et très souvent aussi deux petits fdets à la masse liga- mento-tendineuse qui porte le nom de muscle externe du marteau , descend là en avant et en dedans , dans la scissure de Glaser, fournit sur ce point, de son côté interne, un filet qui s’anastomose vraisem- blablement avec le plexus tympanique , traverse la scissure.de Glaser, reçoit quelquefois un petit iilet du ganglion otique, forme un plexus très délié avec de petits minuscules de la branché linguale, Marche obliquement en avant, en bas et uil peh etl dehors, et se jette dans la partie postérieure et interne du ratnéau lingdal de la troisième branche du nerf maxillaire inférieur (2). Si l’oh poursuit lés fibrès primitives de la corde du tympan dans le lierf facial, 011 voit que la plus grande partie d’entre elles montent vèi'S l'extrémité centbale. Dans le trajet qu’elles parcourent pour arriver au genou , de nou- velles fibres viennent à chaque instant se joindre au faisceau principal destiné pour la corde du tympan. Mais Ce faisceau peut être aisément suivi à travers le genou, avec lequel il n’est uni que par deüx ou trois petits fascicules, et il gagne la partie contenue dans le crâne, de sorte que, suivant toutes les apparences , il aboutit à la grande portion du lier! facial. 11 n’y a qu’un fascicule extrêmement grêle , et qu’on ne parvient même pas toujours à bien apercevoir, qui se rend de la corde du tympan à la partie périphérique du nerf facial. De là il suit que la corde du tympan sort eu grande partie, sinon même en tota- lité, de ce nerf, et qu’on ne peut l’en considéfer comme uhe ad- jonction. 9 Les rameaux J anastomose avec la branche auriculaire du nerf pneumogastrique (rami communicantes cum ramo auriculdri nervi vagi) (3) sont deux filets, dont le supérieur a presque toujours moins de longueur que l’autre. A l’endroit où la branche auricu- laire du nerf pneumogastrique passe en dehors du nerf facial, il s en détache deux rameaux, l’un supérieur qui marche obliquement de bas en haut et d’arrière en avant pour aller se jeter dans le iierf facial , l’autre inférieur qui s’y porte également, mais de haut en bas. Les fibres primitives dù premier passent, pour là plupart, du nerf facial dans le pneumogastrique, et celles du second de celui-ci dans celui-là. (1) Lakgenbeck, fasc. lit, tab. XXVII, e. (2) t'oyez la description de ce dernier nerf pour la suite du corde du tympan. trajet de la (3) Aiunold, liopfiUeil, tab. VIII, 10, 11; lc n c tab. VIII, 42, 43. —