626 NERF GRAND SYMPATHIQUE. qu’on puisse regarder sûrement comme un ganglion. S’ils fournissent de nombreuses ramifications aux tuniquesdu canal cvstique, les prin- cipaux plexus se tiennent néanmoins plus rapprochés de la superficie. A la région de la valvule spirale, de très forts rameaux se montrent im- médiatement sous le péritoine, et d’autres plus considérables gagnent les tuniquesdu col de la vésicule du fiel, fortifiés par de petits rarnus- cules qui enveloppent d’un côté l’artère et d’un autre côté la veine cys- tiquc. Quelque chose d’analogue se voit à la partie inférieure du col, au corps et au fond de la vésicule du fiel. Immédiatement au-dessous de la tunique péritonéale se trouve un réseau nerveux mou et très délicat, le plexus cholécys tique superficiel (plexus vesiculœ felleœ superficia- lis) qui communique sur plusieurs points avec un autre plus profond, traversant les tuniques propres de la vésicule elle-même, le plexus cholccyslique profond (plexus vesiculœ felleeeprofundus), et qufeon- tribue même en partie à la production dcce dernier. Des filets du plexus superficiel, qui semblent être fortifiés, de distance en distance, par des ramuscules du plexus profond, s’étendent jusqu’au fond delà vésicule, et forment, autour de sa partie saillante libre, un réseau nerveux lâche, à grandes mailles, qui communique d’une part avec le plexus de l’artère cystique, d’autre part avec celui de la veine cvs- tique, comme aussi avec des filets venant de la substance du foie ou y pénétrant. Des deux côtés de la vésicule du fiel, et des nerfs entou- rant les vaisseaux cystiques, la veine surtout, parlent de nombreux filets, les nerfs cholécyslico-hépaliques (rami perforantes), qui s’en- foncent dans le foie (1). Dans aucun de ces plexus il n’y a de vérita- bles ganglions. Les plexus hépatiques nervoso-veineux ( plexus hepatico-nervoso- venosi ) se divisent en ceux de la veine porte et ceux de la veine cave. Les plexus de la veine porte (plexus venœ portœ) consistent en des troncs longs, forts, d’un gris rougeâtre, qui se rendent dans le foie, le long de la veine porte, naissent, tant des plexus transverses supérieurs , antérieurs et postérieurs, que du ganglion semi-lunaire, ont d’intimes connexions avec les réseaux étalés autour de 1 artère hépatique, et prennent part aux plexus voisins, par des ramifications latérales, comme nous l’avons déjà dit. On désigné aussi ces nerfs! sous le nom de nerfs hépatiques postérieurs ( nerci liepatici poste- riorcs ). (I) Ou ignore jusqu'à présent comment ils se comporlenl a l.i fao Heure de In vésicule. I.» description précédente a été trneee d apres dent préparations détaillées de la vésicule d’un homme et de celle d’une femme.