NERF GRAND SYMPATHIQUE. 585 inférieur, ou du uerf diaphragmatique, ou de la branche descendante de l’hypoglosse. Comme la plupart des branches du ganglion cervical supérieur, le nerf cardiaque superficiel est très sujet h varier. On peut même dire que, dans chaque cadavre, celui d’un côté suit une autre marche que celui du côté opposé. Le nerf du côté droit paraît généralement surpasser l’autre sous le rapport du volume et surtout sous celui du développement des ganglions. Outre les petits renflements qu’il est si commun de rencontrer dans presque tous les nerfs vasculaires, mais qui ne sont pas dus à des globules ganglionnaires, le nerf cardiaque supérieur produit quel- quefois , en deux endroits, des intumescences que le miscroscope dé- montre être de véritables ganglions. Le ganglioti cardiaque supérieur (ganglion superius s. cardiacum minus s. cervicale rami cardiaci superioris), situé à la partie la plus inférieure du cou , au-dessous de l’artère thyroïdienne inférieure, a une distance qui varie depuis une demi-ligne jusqu’à quelques lignes, et dans les plexus que produit le nerf cardiaque superficiel, est la plupart du temps arrondi, un peu aplati, avec un diamètre d’une demi-ligue à une ligne. Le ganglion cardiaque inférieur, ou ganglion de Wrisberg (ganglion inferius s. cardiacum magnum Wrisbergii s. thoracicum rami cardiaci superioris) (1), est logé dans la cavité thorachique, en dehors de la trachée-artère ; il a une forme allongée , une longueur parfois de trois lignes, et une ligne d’épaisseur. 11 se trouve sur le tronc principal du nerf cardiaque superficiel. On peut le considérer comme presque constant ; peut-être n’existe-t-il qu’au côté droit, en sorte que sa formation semblerait se rattacher à la présence du tronc innominé. Le ganglion cardiaque supérieur se rencontre aussi très fréquemment; son volume varie beaucoup , et il ressemble tantôt à un renflement bien isolé, tantôt à un ruban ganglionnaire. Indépendamment des nerfs cardiaques accessoires dont nous avons déjà parlé, il vient encore du ganglion cervical supérieur des ramifi- cations qui, gagnant l’artère carotide primitive, descendent plus ou moins bas sur elle. Il en émane également, dans beaucoup de cas, un ou plusieurs filets, qui, après s’être anastomosés pour la plupart avec les nerfs mous inférieurs, ou avec les branches des nerfs cervi- caux supérieurs ou moyens, pénètrent dans les muscles long du cou et grand droit antérieur de la tête. Quelquefois aussi il en naît encore [\) Foyez-en la description dans VViusberg, Commentât., vol. I, p. 398, 390.