nerf grand hypoglosse. 3) Anvotn, Ir. n. e., lab. VI, 75. à 6 8 là ils se rendent, à travers le trou condyloïdien antérieur, sur les condyles de l’os occipital, où ils se réunissent en un tronc de trois quarts de ligne à une ligne d’épaisseur, qui sort de la cavité crânienne. Ce n’est que par une très rare exception qu’un fdet radiculaire pos- térieur, naissant auprès de l’accessoire , semble offrir un ganglion ru- dimentaire avant sa sortie du crâne (1). De là le nerf se porte peu à peu en bas, en avant, et légèrement en dehors. Placé d’abord au côté interne et postérieur de l’accessoire, du pneumogastrique et de la veine jugulaire interne, il passe ensuite obliquement sur le pneumogastrique. Dans ce trajet, il donne les branches suivantes : 1" L'anastomose supérieure avec le ganglion cervical supérieur ( conjunctio cutn ganglio cervicali svpremo nervi sympathici supe- rior), sur laquelle nous reviendrons en traitant du grand sympathique. 2° L’anastomose avec l’anse des deux nerfs cervicaux supérieurs (conjunctio cum ansa nervorum cervicaliumprimi et secundi) (2), qui est manifestement réciproque. La plupart du temps, on voit un mince faisceau supérieur, appartenant à l’hypoglosse, se porter, vers les fibres primitives des deux nerfs cervicaux, et un inférieur plus gros, qui provient de ceux-ci, aller à la rencontre de l’autre. On peut sans peine les séparer l’un de l’autre tout auprès du grand hypo- glosse. Puis, formant un tronc d’un tiers à un sixième de ligne de diamètre, ils se dirigent en arrière et en bas, présentent quelquefois en cet endroit un petit renflement, qui néanmoins semble n’ètre jamais de nature véritablement ganglionnaire, percent la gaine celluleuse, fournissent un ou plusieurs filets au premier nerf cervical, et entrent enfin dans l’anse, où presque toujours il existe un plexus réciproque des petits troncs nerveux. 3" I. ’ anastomose supérieure avec le nerf pneumogastrique (con- junclio cum nervo vago superiur) (3) consiste en un ou plusieurs filets, (pii descendent d’arrière en avant et plus ou moins de dehors en dedans, percent également la gaine celluleuse sur divers points, après l’a\oir suivie pendant quelque temps, et dont les uns se jettent dans le ganglion plexiforme du pneumogastrique, tandis que les autres contractent des anastomoses plexiformes avec des filets de ce nerf. (1) Cette formation ganglionnaire, aperçue par Meyer ( Note yerhnwtliin- gen ricr I,. ('. Al.adcmic, T. XVI, p. 744, La b. .'>3, lig. 2, « ), n’a jamai!i pu étr * retrouvée par liach ( Annoiationes, p. 8). Je, ne l'ai point encore ob- servée non plu». (2) Arnold, tcon. n. e., tnb. IV, 35; tnb. Vf, 74.