621 NERF GRAND SYMPATHIQUE. supérieur (fascia transvasa gang U i cœliaci ulriusque s. plexus trans- [ versus superior posterior). Ils entourent d’abord l’artère hépatique et les canaux biliaires, puis se répandent de là sur la vésicule du lie! et dans le foie. Les branches qui viennent du plexus transverse supérieur antérieur marchent, en général, le long de 1 artère hépatique , poui gagner le foie, mais elles se réfléchissent sur le côté postérieur de cette artère. Partout elles s’anastomosent, par des fdets presque tous obliques, avec des filets émanés des ganglions cœliaques. La portion qui vient des deux ganglions cœliaques et du plexus transverse supé- rieur postérieur prend une forme particulière. Les branches, tant celles qui naissent des filets diaphragmatiques et surrénaux, (pie celles qui proviennent immédiatement de la partie externe et de la partie inférieure du ganglion cœliaque droit, se rendent bien , pour la plu- part, au plexus hépatique gauche, mais elles s’anastomosent aussi avec le plexus hépatique droit, principalement sur la veine porte et à l’origine de l’artère hépatique. Les nerfs émanant de la partie in- terne et inférieure du ganglion droit, et qui vont surtout aux plexus gastriques et pancréatiques, derrière le plexus transverse supérieur an- térieur, donnent de fortes branches qui se rendent, tant dans le foie, avec l’artère hépatique, qu’à la vésicule biliaire, mais s’anastomosent, dans la première portion libre de leur trajet, avec les plexus voisins de l’estomac, du duodénum et du pancréas, ainsi que, le plus souvent, avec le plexus hépatique gauche. Quant au plexus trans- verse supérieur postérieur, qui part du ganglion splanchnique gauche, et se porte vers le côté droit, au-devant de l’aorte, immédiatement au-dessus de l’origine du tronc cœliaque, il y en a presque toujours une petite portion supérieure qui se rend au ganglion cœliaque droit. Une autre portion inférieure, plus grise encore , ou véritablement ganglionnaire, ou une partie dense, simple ou perforée, ou conte- nant un plexus , descend un peu plus à la face antérieure de l’aorte, et forme ainsi ses intrications immédiatement au-dessus de l’origine du tronc cœliaque. De cette manière, il se produit ou un ganglion cœliaque moyen (ganglion cæliacum medium), ou un plexus cœ- liaque moyen (plexus cœliacus médius ), ou une lamelle cœliaque moyenne, simple ou perforée ( lamina cœliaca media simplex s. per- forata), qui, à un moyen degré de développement, présente une forme ronde, ou celle d’un carré arrondi, ayant environ deux lignes et demie à trois lignes de large, sur trois à quatre de long, composé de deux moitiés latérales, presque toujours inégales, et plus ou moins entrelacées ensemble, et qui, au milieu des intrications et des ana-