552 PLEXUS SCIATIQUE. convergentes. Si l’on excepte la racine qui parfois traverse le muscle pyriformc, il passe au-devant de ce muscle afin d’aller gagner l’extré- mité inférieure de l’échancrure sciatique, traverse celle-ci, donne des ramifications aux plexus situés dans la profondeur du bassin, et a pour annexe en quelque sorte le plexus honteux. La plus grande partie de ce plexus appartient au nerf sciatique, la plus petite aux nerfs du siège et du côté postérieur de la cuisse, ainsi qu’au nerf honteux commun. I. Le nerf fessier supérieur (nervus glutœus supcrior) (1) naît, par une ou deux racines, du tronc qui réunit les racines antérieures des deux derniers nerfs lombaires, et par une racine de la branche antérieure du premier nerf sacré. Il a souvent aussi des connexions plus ou moins intimes avec le commencement du nerf sciatique. Etant encore contenu dans le bassin, ou aussitôt après en être sorti, il donne une branche, qui s’anastomose avec le tronc du nerf sciatique, fournit, surtout quand elle naît très haut, un rameau destiné au mus- cle pyriforme, marche sous le bord supérieur de l’échancrure sciati- que , pénètre dans la partie supérieure du muscle grand fessier , s’y ramifie, et envoie ses filets terminaux jusqu’à la peau (2). En arrivant à l’échancrure sciatique, il s’anastomose avec le commencement du nerf sciatique , et se partage en deux ou trois branches principales , dont l’inférieure, plus petite que les autres, s’insinue dans la partie postérieure du muscle fessier ; la moyenne, qui est la plus grosse , se glisse , en arcade , entre le moyen et le petit fessier, pour aller gagner la limite externe de la cuisse, donne des filets à ces deux muscles, et pénètre dans celui du fascia lata ; la supérieure, qui parfois sort seule du bassin, se rend à la partie supérieure du moyen fessier. Les ramifications qui se répandent dans les fessiers poussent des ra- muscules terminaux, à travers ces muscles, jusqu’à la peau. If. Le nerf fessier inférieur, ou petit nerf sciatique ( nervus glu- tœus inferior) (5), est produit, la plupart du temps, par deux racines, l’une plus grosse, provenant de la réunion des deux derniers nerfs lombaires et du premier nerf sacré, l’autre, plus petite et inférieure, souvent unie au nerf fémoral cutané commun postérieur, et émanant de la réunion des deux premiers nerfs sacrés, ou du second cl du (1) Souvent celle brnnrhe nnlt seule de In réunion des deux derniers nerfs lombaires et du premier nerf sncré, descend nu travers ou nu-devant du muscle pyramidal, et s'anastomose avec le nerf fessier supérieur. (2) IIock, tab. vu, llg. 2, rr 2il. - 8wan, tab. XXV, llg. I, n» 8. (3) Bock , tab. IV, 73 ; tab. Vit, fl g. 2, n« 32.