of>.r> NERF TRIJUMEAU. donne en haut un filet anastomotique au précédent, en fournit un par le bas à la branche suivante, envoie également des arcades aux anses labiales moyennes, et finit par s’épanouir dans la membrane mu- queuse de la lèvre, immédiatement en dehors du précédent. c. Le rameau inférieur ( ramas inferior ) descend presque verti- calement , et ne tarde pas à se diviser en deux filets très divergents : le supérieur contracte des anastomoses analogues à celles du précé- dent, et se termine, à côté de lui, dans la membrane muqueuse de la lèvre ; l’inférieur, après avoir donné quelques ramuscules au muscle orbiculaire des lèvres, s’anastomose avec le rameau supérieur de la branche profonde du troisième nerf labial. C. Le troisième nerf labial, ou nerf labial moyen inférieur, ou externe (ramus labiulis tertius s. médius inferior s. médius exte- rior) (1), est plus compliqué que les deux précédents et en partie que le suivant. 11 naît presque toujours sous la forme d’un tronc principal. Avant de se diviser, ou immédiatement après avoir donné ses branches superficielles, il s’anastomose avec le second nerf labial, par une anse dirigée obliquement en haut et en dedans. Ses branches profondes, qui sont beaucoup plus fortes que les superficielles, peu- vent être considérées comme la continuation du tronc, 1. Les branches superficielles (rami superficiales) sont, en gé- néral , au nombre de trois à quatre, assez grêles, dont une ou deux naissent un peu plus haut que les autres. La postérieure supérieure se porte obliquement en dedans, s’ana- stomose avec les branches profondes par de nombreux rameaux, et se termine dans la peau du milieu de la hauteur de la lèvre qui corres- pond au bord externe de l’aile du nez. La postérieure inférieure naît plus en bas et en dehors. Elle donne beaucoup de filets au quatrième nerf labial, et s’anastomose, par un rameau principal, avec le rameau moyen de la branche profonde du troisième nerf labial, tandis qu’un rameau accessoire aboutit à la peau du milieu de la lèvre supérieure. Elle se porte obliquement en dedans, et s’anastomose avec la branche profonde inférieure du second nerf labial. L’antérieure supérieure est la plus forte de toutes. Elle ne tarde pas à se diviser en deux rameaux, l’un interne, plus gros, l’autre ex- terne, plus grêle. Le rameau interne se partage lui-même, dans le muscle releveur de la lèvre supérieure, en un filet supérieur et un (1) Meckïl, loc. Cil., vol. I, tab. II, fig. I, q; yol. II, tab. VI, 58.