DU LA MOELLE ALLONGÉE. 192 Les corps restiformes , ou pyramides latérales ( corpora reslifor- mia s. pyramides latérales s. fascicalis. funiculi pyramidales) (1), sont situés de chaque côté au commencement de la moelle allongée ; ils convergent ensuite à mesure qu’ils montent, pour passer en grande partie dans les pédoncules postérieurs du cervelet. En dedans, en avant et en bas , chacun d’eux est séparé de l’olive par un sillon ; en dedans, en haut et en arrière, il est limité d’abord par le sillon médian supé- rieur , et ensuite par une ligne spéciale. Sa face externe forme pres- que entièrement la face externe de la moelle allongée, et sa face supé- rieure forme également presque en totalité la face supérieure de cette même moelle, située à nu dans le quatrième ventricule. A sa face externe , on aperçoit des stries et des sillons, tantôt plus , tantôt moins prononcés, annonçant l’existence de faisceaux et de cordons distincts. Quelque chose d’analogue s’observe aussi à la face supé- rieure. Je parlerai plus loin, en traitant du quatrième ventricule, des formations qui s’aperçoivent encore en cet endroit. Outre les pyramides, les olives et les corps restiformes, on remar- que encore à la moelle allongée les renflements mamelonnés (emi- nentiœ semiteretes s. teretes s. perpendiculares s. longitudinales s. funiculi s. fasciculi teretes s. corpora teretia ) (2), situés dans le sinus rhomboïdal, le long du sillon longitudinal médian duquel ils se touchent ou du moins se rapprochent les uns des autres par leurs bords internes. Ils font plus ou moins de saillie au-dessus du cala- mus scriptorius, et s’étendent, d’arrière en avant, au-dessous des tubercules quadrijumeaux, vers la partie supérieure des pédoncules cérébraux. Dans le sinus rhomboïdal, leur bord interne est plan, et leur bord externe convexe, lisse terminent par une longue pointe en arrière, et chacun d’eux est souvent plus ou moins divisé, par un sillon médian, en deux éminences arrondies, l’une antérieure, l’autre postérieure (collicalus rolundus an ténor et posterior). Si l’on étudie de plus près la moelle allongée sous le rapport de la disposition de ses fibres, on peut y distinguer un plus grand nombre de cordons. (1) La.nobnbf.ck, fûsc. I, lût). XIX, lig. II, en /», h. — Weber, lab. VII, lit;. XIII, e. — Abnoi.d, Case. I, tab. Il, fig. VI, <1 ; tnt). 1', fig- I. I ; lab. \ I, lig. IV, rf. (2) SANTORINI, A7 JJ labul., lab. III, lig. ll,<‘ii !'• — Burijach, Cchini, t. Il, tab. IV, r.—Lanok.nbeck, lasc. I, lab. XIX, lig. I, eu m, m; lob. XXXIII, lig. III, en c, c. — Arnoi.b, lasc. I, tab. IV, lig. III, », ».