35H M.RF TRlJtMEAt. le muscle releveur de la lèvre supérieure, auquel elle donne des ra- mifications, les unes volumineuses et les autres déliées; puis, sur la limite du muscle orbiculaire des lèvres, au-dessus de la première et de la seconde dent molaire , elle se divise en deux gros rameaux et plusieurs autres d’un moindre calibre. Ces derniers se portent en de- hors et en bas, s’anastomosent, en traversant la graisse, avec des ramuscules des brandies buccales du nerf facial, et se terminent dans la partie supérieure et interne de la peau de la joue. Le rameau in- terne pénètre jusqu’auprès du coin de la bouche, donne de nombreux filets plexiformesaux muscles voisins, s’anastomose avec ceux du facial et du troisième labial, et aboutit au bord de la lèvre supérieure, immédiatement au-devant du coin de la bouche. L’externe descend encore plus en dehors, donne et reçoit un plus grand nombre encore de filets que le précédent, et se termine à la peau de la lèvre, im- médiatement en dehors du coin de la bouche. IV. Quoique le nerf sous-orbitaire, après sa sortie du trou dont il porte le nom, présente une foule de variétés relativement au mode de distribution , cependant le type principal de cette dernière demeure toujours le même quant aux points essentiels. Du trou sous-orbitaire partent en rayonnant les branches sous-orbitaires destinées à la partie moyenne et à la partie interne de la paupière inférieure, et qui mon- tent. avec la veine angulaire, dans le plexus compliqué entourant ce vaisseau, tandis que le nerf de la partie externe de la paupière infé- rieure provient de la partie la plus extérieure du sous-orbitaire , le quatrième nerf labial, et, beaucoup plus simple que ceux de la région interne, se porte jusqu’à l’angle externe de l’œil. Les branches na- sales et labiales constituent, en quelque sorte, une expansion digiti- forme du prolongement terminal du nerf maxillaire supérieur. La séparation en rameaux superficiels et profonds est moins marquée dans les branches nasales supérieures que dans les nasales inférieures et les labiales internes, et tient pour ainsi dire le milieu dans le troi- sième labial, tandis que le quatrième labial, moins indépendant, suit davantage le type de la distribution des rameaux subalternes du nerf facial. Aux lèvres, la région du sillon sous-nasal et celle qui est placée un peu en dehors reçoivent de nombreux filets directement du sous- orbitaire , tandis que, plus en dehors, vers le coin de la bouche, ces filets sont fortifiés par d’autres provenant du nerf facial. I outes les branches d’épanouissement du nerf sous-orbitaire s’anastomosent en arcade, dans leurs ramifications plus ou moins subordonnées, de sorte qu’il résulte de là plusieurs anses plexiformes de calibre different.