DISPOSITION DES ITERES 228 de nombreuses dentelures , s’infléchissent en dedans à la partie moyenne de la moelle, et finissent, en augmentant de volume relatif, par se réduire tellement, avec les racines antérieures, que, de con- cert avec celles-ci, elles acquièrent parfois la forme d’une croix cou- chée. Proportionnellement à la substance blanche, la substance grise, son noyau surtout, est plus abondante à la partie inférieure ; mais elle prend aussi un développement relatif assez considérable à la partie supérieure, et elle acquiert plus de volume aux renflements qui cor- respondent aux membres, les inférieurs surtout. Là où les cuisses sont plus fortes, le noyau ressemble davantage à un pont ou à une com- missure. Le filet terminal est gris, ou plutôt formé de la substance dite spongieuse, comme le démontre l’examen microscopique, même chez l’homme (1) , et il offre quelquefois de légères élévations. 11 est enveloppé par la pie-mère (2), à l’extérieur seulement de laquelle, et immédiatement sur elle, marche le dernier nerf rachidien, c’est- à-dire le nerf coccvgien. ARTICLE IX. DE LA DISPOSITION DES LIBRES DANS LE SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. Pour étudier la disposition des fibres (3), on emploie principalement des cerveaux durcis par l’immersion dans l’alcool. Le liquide spiri- tueux dont on se sert doit ne pas être trop fort. Il est nécessaire (1) Remak a déjà fait la même remarque sur le bœuf, avec le secours du microscope. (2) Comme le dit très exactement Arnold ( De. velamentis cerebri, p. 20). (3) Dans l’exposé qui va suivre, je m’en suis tenu presque partout a ce que l’œil nu peut apercevoir sur des cerveaux et des moelles épinières endurcis par l’immersion dans l’alcool. Je n’ai pu, quelques détails à part, que con- firmer ce qu’on savait déjà. J’avouerai qu’il est à peine un sujet qui m’ait paru si difficile et si peu satisfaisant que celui-là. Evidemment nous ne con- naissons que les rapports anatomiques les plus grossiers, la diffusion des libres, leur passage à travers les masses de substance grise , et leur réunion après ce passage, devant, de toute nécessité, donner lieu à de fré- quentes erreurs. Le seul résultat, général sur lequel on soit en droit de compter, est l’interprétation des masses cordonnées radiantes et des commis- sures dans les trois grandes divisions de l’encéphale, la moelle allongée, le cervelet, le cerveau , et la possibilité de ramener quelques formations à des rapports d’origine partiellement plus profonds. On ne peut, par cette voie, arriver à aucune vue élevée en ce qui regarde la moelle épinière. En outre , comme il neserail possible de parvenir à une connaissance plus approfondie de la distribution des libres qu'à l'aide d’expériences physiologiques, qui,déjà très diüiciles à la moelle épinière, sont à peine praticables au cerveau, tout