DEUXIÈME NERF THORACHIQUE. 527 têrieure du troisième nerf cervical, et va se Jeter dans le plexus bra- chial. Le rameau inférieur marche , comme nerf intercostal, le long du bord inférieur de la première côte, donne des lilets aux muscles intercostaux, pénètre en dehors vers la partie antérieure, envoie un ramuscule au muscle grand pectoral, s’anastomose avec les nerfs tho- 1-achiqueS externes elles sus-claviculaires antérieurs, et fait parvenir des filets dans la peau située au-devant et en dehors de la poigtiée dü ster- num. Un rameau externe passe à l’extérieur, entre la première et la secondé côte, s’anastomose avec un rameau analogue du second nerf thorachique, et produit ainsi un tronc qui se porte à la peau de l’ais- selle et de la partie interne supérieure du bras. Quelquefois aussi il fournit en partie (ou en totalité? ) le nerf brachial cutané interne. II. La branche poStériikre (ramusposterior) (1) donne des fdets aux petits muscles des vertèbres dorsales, aux extenseurs du rachis et aux scalènes. Elle se termine dans la peau correspondalite, et rem- place en partie les deux branches postérieures voisines, ou se jette dans celles du second nerf thorachique. ARTICLE IL DU DEUXIÈME NERF TJIORACIIIQUE. Le deuxième nerf thoràchique ( ntrvus thoràcicus secundus). I. La branche antérieure (ramuS anterior) (2) donne d’abord deux rameaux destinés au second ganglion thorachique du grand sym- pathique. Elle marche ensuite comme second nerf intercostal, fournit des filets aux muscles intercostaux, en envoie postérieurement un per- forant au muscle dentelé postérieur supérieur, et se bifurque ensuite; son rameau thorachique externe passe devant la troisième dentelure du muscle grand dentelé et derrière le pectoral ; l’interne se porte plus près du sternum , à travers les muscles intercostaux. Le rameau thorachique externe donne des fdets aux intercostaux et au triangulaire du sternum; un de ses ramuscules circonscrit les bords supérieurs des deux pectoraux, passe ensuite sur la face antérieure du petit, et se répand dans la glande mammaire et la peau , en s’ana- stomosant avec les nerfs cutanés voisins ; l’autre ramuscule principal passe au bras, par la partie inférieure de l’aisselle , et y remplit l’of- fice de nerf brachial cutané postérieur. Le nerf brachial cutané postérieur interne et supérieur ( nervus >,U Ror.ü, tab. IV, 43 ; lab. V, tig. 2, n° 0(1.— Swan, p|. XXX, fig. l n»0 a ;2) Rock, lab. Il, 70, 80; lab. III, 18, 20. — Swaw, p|. XVII, H).’