506 PLEXUS BRACHIAL. de l’omoplate, il parvient dans la fosse sus-scapulaire, donne un assez gros fdet et plusieurs plus petits, ou beaucoup d’autres très grêles , au muscle sus-scapulaire, en distribue aussi à l’articulation de l’épaule, passe au-dessous du col de l’omoplate, parvient dans la fosse sus- épineuse, fournit là encore de nouveaux fdets à l’articulation , et, par- venu au périoste de cette fosse, se termine par un grand nombre de filets, qui vont au muscle sous-épineux (1). C. Les nerfs sous-scapulaires ( nervi subscapulares ) (2) sont, en général, au nombre de deux, l’un supérieur, l’autre inférieur. 1. Le supérieur ( ramus superior ), quelquefois le plus gros, naît, comme tronc, d’un plexus de faisceaux, qui lui-même vient, par deux ou trois racines, de trois à quatre des nerfs cervicaux inférieurs et de la portion inférieure postérieure du plexus brachial. Il donne une ou deux branches, qui s’enfoncent pour aller gagner le grand muscle rond, et distribuer des filets antérieurs, et plus superficiels, au mus- cle sous-scapulaire. Son tronc principal s’enfonce jusqu’à l’omoplate, pour aller se perdre dans ce dernier muscle. 2. L'inférieur (ramus inferior) naît à une demi-ligne ou trois quarts de ligne plus bas que le précédent, du nerf axillaire, ou de la partie externe et inférieure du plexus brachial. U envoie des fdets au muscle grand rond, et pénètre, par des rameaux rayonnants, dans la partio externe du sous-scapulaire. 1). Le nerf marginal de l'omoplate, ou sous-scapulaire long (ner- vus marginalis scapulœ s. subscapnlaris longus) (3), naît de la partie Inférieure et moyenne du plexus brachial. Par ses faisceaux principaux il appartient aux trois nerfs cervicaux inférieurs. Il des- cend le long de la branche descendante de l’artère sous-scapulaire, en suivant à peu près la direction du bord externe de l’omoplate , en dehors du muscle sous-scapulaire et en dedans du grand dentelé, donne quelques fdets à ce dernier, et répand ses branches dans les parties antérieure et supérieure du muscle très large du dos. JF. Nerfs du bras. Tous les nerfs du bras proviennent du plexus brachial, de sa moitié externe et inférieure. On les divise en brachial cutané Interne, hra- (1) Ou «lit (pic celle branche donne parfois aussi des (ilels destines au muscle petit rond et nu snus-srapulaire. Swan ( toc. cil., p 01 ' ne parle que de branches allant nu petit rond, dont Bock (Inc, rli., p. Ml nie positive- ment l'existence, .te suis forcé Jusqu’à présent de me ranger a 1 opinion de Bock, n’ayant point encore pu rencontrer les filets en question. (2) Bock, tab. I, fig. Il, n” 14,16. — Swas, pl. XVII, 47. (3) En général, ce nerf est rangé, mais A tort, parmi les sous-scapulaires.