QUATRIÈME NERF CERVICAL. «yl les téguments de la partie antérieure et interne du muscle deltoïde. 2. La branche externe ( ramas extern us ) descend obliquement, et plus en dehors que la précédente. Elle fournit des fdets à la peau qui couvre la clavicule et qui se trouve au-dessous ; descend, le long de la partie antérieure du muscle deltoïde, dans le plexus superficiel sous-cutané ; envoie des filets en dehors et en dedans, s'anastomose avec des ramuscules qui perforent le deltoïde, et se termine dans la peau qui couvre la moitié interne de ce muscle, en se portant un peu plus en dedans, vers celle du bras. 3. La branche, postérieure (ramus posterior), qui descend a une plus grande profondeur et plus en arrière, s’anastomose avec les plexus situés dans les parties molles au-dessus de la clavicule, se courbe en arcade au-devant de cet os, pour se porter en dehors, et va gagner la peau, tant de la partie antérieure de l’articulation de l’é- paule que de la partie postérieure de la clavicule. Plus en dehors et en arrière, elle envoie encore un filet il la peau, au-dessous de son expansion terminale. B. Les nerfs sus-claviculaires moyens (nervi supra-c hiv ica lares mcdii) (1) sont aüssi au nombre de trois, l’interne, l’externe et le profond. 1. L'interne (ramus internus) se porte en bas et en dehors, vers la partie la plus postérieure de la clavicule, se contourne autour du suivant, qu’il croise par conséquent, et se répand dans la peau située au-dessus de l’omoplate et à la région la plus inférieure de la nuque, vers la ligne médiane. 2. L'externe (ramus exlernus ) se dirige obliquement en bas et en dehors, descend au-devant de la partie la plus postérieure de la cla- vicule , envoie en avant un rameau destiné à la peau de la partie an- térieure de l’articulation de l’épaule, passe ensuite sur cette der- nière, et se termine dans la peau de sa moitié antérieure et du del- toïde. 3. Le profond (ramus profnndus ) s’enfonce de haut en bas et de dedans en dehors, et va se jeter dans la branche externe du nerf ac- cessoire , à peu près à la hauteur de la partie supérieure de l’omo- plate. G. Les nerfs sus-claviculaires postérieurs (nervi supra-clavicu- larcs posterions) sont destinés en partie à la peau et en partie à des (1) Boch, ipc. cil., tab. V, fig. I, n° 35.—Cet anatomiste ( p. 39 ) a vu, dans un cas, l’un de ces nerfs passer à travers un canal percé dans la clavicule.