NERF TRIJUMEAU. (I) Arnold , Kopftheil, tab. IX, 12 ; te. n. c., tab. V, 24. 36;; sa plus grande épaisseur. Sa l'ace externe est aplatie ; l’interne est un peu, mais très faiblement convexe : il offre souvent des prolonge - ments anguleux et aplatis aux endroits d’où sortent ses nerfs. Sa cou- leur est grise, ou gris rougeâtre, allant meme jusqu’au rougeâtre pur. A travers sa substance passe , de haut en bas et d’avant en arrière , le grand nerf ptérygoïdien , dont par conséquent les fibres primitives le traversent pour la plupart, peut-être même en totalité. Mais les ramuscules qui sortent du ganglion otique lui-même sont de deux natures. Le grand nerf ptérygoïdien interne, qui naît de la troisième branche, et qui est situé un peu plus haut que le bord supérieur du ganglion, traverse celui-ci de haut en bas, et d’arrière en avant, de manière qu’il en ressort à la partie inférieure et antérieure de sa face externe. Il est d’un blanc pur, chez l’homme comme chez les mammifères, tandis que les filets appartenant au ganglion lui-même ont une teinte plus ou moins grise , qui va jusqu’au gris-rougeâtre. Ses branches sont : A. Le rameau vasculaire antérieur supérieur ( ramus vascularis anterior superior), filet d’un huitième de ligne d’épaisseur, qui naît ou de la partie la plus antérieure du bord supérieur du ganglion, ou de la partie supérieure de son bord antérieur, se dirige en avant, et passe dans le réseau nerveux qui entoure le plexus des branches de l’artère maxillaire interne et de la pharyngienne ascendante situé un peu en dehors et au-devant du ganglion otique. Quelquefois ce rameau provient du suivant. B. Le rameau du muscle sphéno-salpitigo-staphylin ( ramus ad tensorem veli palatini) (1), d’un quart à un sixième de ligne de gros- seur , sort de l’angle supérieur antérieur du ganglion , marche obli- quement en dehors, en bas et en avant, donne un ou deux filets au plexus nerveux dont je viens de parler, et pénètre, presque toujours après s’être bifurqué, dans le muscle sphéno-salpingo-staphylin. Ce nerf est une branche latérale qui se détache du grand nerf ptérygoï- dien , dans l’intérieur du ganglion otique. C. Les rameaux vasculaires antérieurs inférieurs ( rami vascu- lares anteriores inferiores ), au nombre de deux, d’un sixième de ligne d’épaisseur, naissent, du bord antérieur du ganglion , très près l’un de l’autre, au-dessous du précédent, et au-dessus du suivant , se portent obliquement en avant, en dehors et en bas, et se jettent dans le plexus nerveux dont il vient d’être parlé.