650 NERF GRAND SYMPATHIQUE. nariœ latérales ) (1) naissent des parties latérales du plexus hypogas- trique supérieur et surtout de l’inférieur. Ils ont des connexions tant avec les nerfs des uretères et des canaux déférents qu’avec le tronc du grand sympathique et d’autres nerfs lombaires voisins. De chaque côté, mais, à ce qu’il paraît, sans symétrie, l’uretère descend accom- pagné d’un à trois fdets, qui s’anastomosent avec les plexus spermati- ques supérieurs, et plus tard avec les inférieurs. À droite, il sort du plexus hypogastrique une branche qui, après de nombreuses anastomoses déliées avec des filets du tronc du grand sym- pathique , du plexus inférieur de la bifurcation de l’aorte et du plexus spermatique supérieur droit, gagne , divisée en plusieurs rameaux , la partie moyenne de l’uretère droit, embrasse ce canal, et aboutit au plexus vésical latéral. Du côté externe du plexus hypogastrique infé- rieur vient ( avec plusieurs filets moins considérables ) une assez forte branche, dont les ramifications s’unissent de la manière la plus intime avec les plexus du canal déférent, et représentent ensuite, de concert avec des filets provenant du ganglion hypogastrique supérieur droit, le plexus vésical latéral (plexus vesicalis lateralis dexler), qui est très considérable. Ce plexus se fortifie par des anastomoses avec le plexus spermatique moyen droit et le plexus vésical moyen droit, et donne des filets, dont les principaux gagnent la paroi latérale posté- rieure de la vessie, où ils s’épanouissent en rayonnant, quelques uns d’entre eux se prolongeant dans les plexus voisins du canal défé- rent , de la prostate et de l’ouraque. Avant d’arriver à la vessie, le plexus est serré et complexe. Sur le viscère , les petits troncs s’al- longent beaucoup, se subdivisent plusieurs fois, s’anastomosent fré- quemment, surtout sur la tunique musculeuse, et fournissent à la par- tie latérale, postérieure et antérieure de la vessie. Ce plexus vésical latéral droit reçoit une addition essentielle, celle d’un assez gros filet et de plusieurs petits, qui naissent du haut de la portion sacrée du tronc du grand sympathique, et viennent s’y joindre au-devant de l’artère hypogastrique inférieure droite. De la partie supérieure du plexus vésical latéral droit partent qua- tre à cinq branches, qui se dirigent en dehors et en bas, s’entrelacent au côté interne du cordon spermatique, et atteignent le tronc nerveux provenant du plexus spermatique, dans lequel se plonge le plexus entier. A l'fauche, le plexus vésical latéral gauche (plexus vesicalis late- (I) Uock , nu-dessus de 10.—J. MuLLRR, tal». III, v. te. — Swan, pi. V, 81 ; pl. VI, 80.