Il 9lx NERF DIAPHRAGMATIQUE. rement du septième cervical ou du premier ilioracliique ), et se rend dans la cavité thorachique, en dehors de la veine jugulaire, derrière la veine sous-clavière, devant l’artère du même nom. Il reçoit en- core un petit lilet du dernier nerf cervical, en envoie à la veine sous- clavière, communique avec les plexus de l’artère sous-cla\ière et de la mammaire interne, ainsi qu’avec les plexus cardiaques supérieurs; s’anastomose souvent, soit avec de petits fdets du pneumogastrique ou du grand sympathique, soit avec un rameau thorachiquc externe de h branche descendante du nerf hypoglosse, et fournil aussi des minuscules aux débris du thymus et aux glandes lymphatiques de la partie supérieure du médiastin antérieur. Arrivé dans ce dernier, il y descend le long de la partie antérieure et interne du poumon cor- respondant, qui le couvre en devant, entre lui et le péricarde, un peu plus en devant du côté gauche que du côté droit ; envoie en de- dans quelques fdets très grêles aux plexus cardiaques supérieurs, en fournit peut-être un aussi au plexus pulmonaire antérieur, et reçoit assez constamment un très mince lilet terminal ou un rameau plus fort de la branche descendante de l’hypoglosse. Tous les filets que le nerf diaphragmatique donne ou reçoit à la partie inférieure du cou ou dans la poitrine, sont très petits, de sorte que leur sortie ou leur annexion n’apporte pas de changement notable au volume du tronc, ou du moins le change peu. Le nerf diaphragma tique droit (nervuè phrenicus s. diaphrag- mations dealer), qui descend dans la poitrine un peu plus profondé- ment et plus en arrière que celui du côté gauche, donne, chemin faisant, des minuscules déliés aux vaisseaux sanguins qui se portent avec lui vers le bas, et aussi, à ce qu’il paraît, d’autres très grêles aux plexus cardiaques inférieurs. Jl marche d’abord entre la veine cave supérieure et le poumon, puis, se portant graduellement un peu plus en arrière , il passe au devant des vaisseaux pulmonaires, et ensuite entre l’oreillette droite et la portion du péricarde située en dehors d’elle, trajet pendant tout lequel il demeure collé immédiate- ment ;i la surface externe du péricarde, l’eu à peu il se courbe légè- rement en arcade , r< çoit encore , du plexus pulmonaire anterieur , une branche mince qui descend d’arrière en avant sur le péricarde , en décrivant également une arcade. Parvenu h environ une demi-ligne ou tin tiers de ligne au-dessus du diaphragme, il se partage en deux Côrddns principaux , subdivisés de suite en cinq ou six rameaux , qui s’écartent les uns des autres en rayonnant, et pénètrent dans la por- tion costale du muscle , sans cesser pour cela de rayonner.