DEUXIÈME NERF LOMBAIRE. 537 avoir quitté le voisinage de la colonne vertébrale, se partage en bran- che externe et branche interne. A. La branche externe, ou nn-f lombo-inguinal (ramus extermis s. lumbo-inguinalis), est plus forte chez l’homme que chez la femme. Elle s’écarte du muscle psoas, se porte obliquement en dehors, en bas, et un peu en avant, au-devant du muscle iliaque interne, et se divise en deux rameaux. L’externe marche immédiatement derrière l’apo- névrose du muscle iliaque interne, jusque vers l’épine iliaque anté- rieure supérieure, s’anastomose là avec le nerf cutané externe anté- rieur, et tantôt perce le bord inférieur des muscles du bas-ventre, pour gagner la peau de la partie externe et supérieure de la cuisse, tantôt se dirige en arrière et en bas, et va se perdre dans les tégu- ments de la partie inférieure et antérieure de la cuisse, ainsi que dans ceux du bord supérieur, antérieur et externe de la cuisse. Le rameau interne traverse l’arcade crurale en dehors ou au-devant de l’artère, donne un fdet à l’artère honteuse externe, et s’anastomose avec les nerfs cutanés de cette région, ou se perd en totalité dans les tégu- ments de la face antérieure de la partie supérieure de la cuisse. B. La branche interne, ou nerf honteux externe proprement dit (ramus internus s. pudendus extemus sensu strictiori), donne un rameau qui fournit à l’artère épigastrique, ainsi qu’à la partie infé- rieure et interne des muscles transverse et oblique interne du bas- ventre, traverse l’arcade crurale, s’anastomose avec les nerfs cutanés situés en cet endroit, et se termine tant dans les glandes inguinales placées au-dessus du ligament de Poupart, que dans la peau. Chez l’homme, la branche elle-mcme passe ou par l’ouverture interne du canal inguinal, ou plus en dehors, en perforant les muscles transverse et oblique interne, auxquels elle donne des fdets, gagne ainsi le cor- don spermatique, le long duquel elle descend, et distribue ses rami- fications à la tunique vaginale propre du testicule, à l’épididyme, au testicule, aü dartos, au muscle crémaster, et à la peau du scrotum. Chez la femme, elle fournit également un rameau externe, puis donne des filets à la partie inférieure et interne des muscles transverse et oblique interne, passe, simple ou divisée, à travers le canal inguinal, avec le ligament rond de la matrice, s’anastomose avec les nerfs cu- tanés voisins, et se termine tant dans le mont de Vénus que dans l’extrémité antérieure de la grande lèvre. Toutes ces branches sont sujettes à de nombreuses variétés, qu’on ne pourrait développer d’une manière un peu complète sans entrer dans des détails sans fin, et s’exposer à des répétitions, mais qui toutes