NEUF FACIAL. (3) Meckel, loc. cil., p. 193- de VorMculaire te panure», au releveur de la lèvre supérieure et de l’aile du liez, au compresseur du nez, et même a la partie mfeneui e du frontal. , , . ,. 20° Le nerf palp.ébro-nasal inférieur (ruinus faciahs niarjnus s. secundus s. palpebro-nasalis inferior) (1) s’anastomose, peu après son origine, avec le précédent et le zygomatique inférieur, concourt avec ce dernier à envelopper l’artère temporale , passe sur le milieu pu sur la partie supérieure du muscle masseter, entoure de ses bt att- elles l’artère transverse de la face, atteint le canal de Stenon, donne des Idets au muscle zygomatique et des anastomoses aux nerls malades cutanés, et se divise en branches supérieures et inféiiemes. I. Les branches supérieures ( rami super iores) (2) sont au nombre de deux ou trois, dont la plus antérieure, plus grosse que les autres, l’est plus aussi que l’inférieure. La postérieure, simple ou double , s’anastomose avec le nerf précédent, monte obliquement en avant, sous le muscle zygomatique, auquel elle envoie des filets, contiibue h l’enveloppement de la veine faciale, donne de petits filets au muscle Qrbiculaire des paupières et au zygomatique, s anastomose avec les branches nasales et palpébrales inférieures du sous - orbitaire, et s’unit en même temps avec la branche la plus antérieure. Celle-ci se porte plus en devant, donne des filets pour entourer la veine faciale, en fournit aussi au releveur de l’angle des lèvres, a celui de la lè\ie supérieure et de l’aile du nez et au compresseur du nez ; monte , en embrassant étroitement la veine palpébrale inférieure, vers l’angle in- terne de l’œil; envoie des filets au muscle prbiçulaire des paupières, et se résout ep anastomoses avec les ramusculcs du nerf palpébral in- férieur. IL La branche inférieure (vamus infer ior) (3) s’anastomose, peu après sa naissance , avec le précédent et le nerf palpébro-nasal supé- rieur par le moyen de filets assez gros, avec le malaire cutané par d’autres plus petits, traverse la graisse située au-dessous du releveur de la lèvre supérieure, donne des filets h ce muscle , à l’élévateur de la lèvre et de l’aile du nez, au compresseur et à 1 abaisseur de la na- rine , à la partie supérieure et externe de l’orbiculairc des lèvres, et entre tout entière dans les plexus des branches du sous-orbitaire. 21° Le nerf bucco-labial supérieur (ramus facialis ivfcrior s. (1) Meckel, loc. cil., p. 188. — Siebolu, loc, cil., lab. I, IG. (2) Meckel, loc. cil., p. 190.