329 NERF TRIJUMEAU. facial, reçoit celui de brandis superficielle (ratnus svperior s. su- canal, derrière lequel il contracte d’intimes connexions avec le plexus caroti- dien externe. Maintenant, que le plexus entier soit dissous, ou qu’indépen- damment des ramifications les plus déliées on puisse discerner deux petits troncs principaux, c’est toujours là un étal de choses pareil à celui qu’on observe, par exemple, dans les nerfs mous de la carotide, savoir : qu’il y a autour des vaisseaux sanguins un plexus dans lequel des nerfs cérébraux hétérogènes s’anastomosent avec le grand sympathique. Les rameaux ex- ternes et supérieurs qui procèdent du rierf récurrent, sont gris quand le ganglion de Meckel est fortement développé, et d’un blanc pur dans le cas contraire. Les inférieurs sont gris, pour la plupart. Le grand nerf pétreux superficiel, qui part du facial, est toujours blanc; mais il se partage bientôt en plusieurs filets, qu’on aperçoit souvent déjà tout auprès du ganglion géniculé, et qu’on doit bien distinguer du petit et du troisième nerfs pé- treux superficiels. Souvent aussi il forme déjà sur ce point, mais toujours en s’infléchissant de dehors en dedans, vers le bord postérieur de l’artère carotide interne, soit un plexus complet, soit un filet externe plus gros, dont les ramifications déliées représentent un plexus en dedans. Une branche exlerne, proportionnellement assez forte, se porte en travers sur la face externe de l’artère carotide interne, forme, par des filets qu’elle envoie constamment en dedans, un plexus avec l’artère carotide externe, et arrive ainsi au bord externe des vaisseaux vidiens, dans le plexus desquels elle entre alors, de telle sorte que sa continuation principale marche la plupart du temps au-dessus du côté supérieur de l’artère vidienne, et descend le long de son bord interne, tandis que les filets de la portion qui pénètre dans le plexus carotidien suivent une direction inverse de dedans en dehors, et que de là resuite, en supposant par la pensée que l’artère vidienne a été enlevée, une espèce de décussation ou de croisement des deux nerfs. Mais , en exa- minant ce nerf avec attention, on reconnaît qu’il n’y a réellement ni un rameau isolé du trijumeau allant au facial, ni un rameau du facial se ren- dant au trijumeau, et qu’il existe seulement, autour des vaisseaux sanguins, un plexus, dans lequel des filets s’échangent mutuellement de manières di- verses. Si nous appelons à notre secours ce que les recherches anatomiques et physiologiques nous apprennent (voyez plus loin la description du ganglion géniculé du nerf facial), nous arrivons à conclure que dans le grand nerf pétreux superficiel il y a transmission de filets du facial au nerf récurrent, et réciproquement. Cette communication réciproque a bien lieu également au moyen du plexus qui entoure l’artère vidienne ; mais, par de petits filets externes, elle se tient libre du ganglion géniculé du facial jusqu’au point indiqué plus haut, où le croisement s’opère, et où le nerf devient gris dans tous les cas. Des fibres primitives s’échangent également entre le plexus carotidien externe et le plexus vidien. Qu’il y ait des fibres qui passent du premier au second, c’est ce dont on peut se convaincre en suivant les filets gris là où le commencement du nerf vidien est d’un blanc pur ; et qu’il s’en trouve aussi qui aillent du second au premier, c’est ce que les expériences physiologiques semblent annoncer. De cette manière, il s’cflectuc bien un échange de fibres primitives à l’aide du nerf vidien , mais l’échange a moins lieu par des ramifications simples que par un entrelacement plexirorme com- pliqué.