73 ET SACRÉE DU GRAND SYMPATHIQUE. lion plexiforme du nerf carotidien ne manquent pas non plus au cor- don médian de la portion inférieure du grand sympathique. Des deux côtés il y a courbure analogue, plus prononcée seulement à la tête, où les organes sont beaucoup plus développés, et où elle se dirige d’arrière en avant et de bas en haut, tandis qu’au sacrum elle est dirigée d’arrière en avant et de haut en bas. Mais la grande différence, consistant en ce que la partie supérieure de la branche carotidienne s’anastomose avec des nerfs cérébraux, et par là se montre en même temps le représentant d’une branche radiculaire, prive l’interpré- tation d’une partie de sa justesse (1). Si l’on fait abstraction de cette différence, la branche carotico-sympathique inférieure forme un cordon médian postérieur, par conséquent plus petit et plus faible , et la portion du nerf carotidien qui est située au-dessus du grand nerf pétreux profond, un cordon médian antérieur, et par conséquent plus gros. Mais le ganglion et le plexus correspondraient à une for- mation ganglionnaire de la branche médiane , et il s’expliquerait de soi-même pourquoi le dernier est presque toujours plus développé que le premier. §92. Cette manière d’envisager les objets éclaircit d’elle-même quel qjies autres rapports encore. Si le ganglion sphéno-palatin est le ganglion du cordon limitrophe antérieur, on doit présumer qu’il enverra aussi des filets anastomotiques aux nerfs cérébraux correspondants. Or, c’est ce qui arrive par les filets qui en sortent pour monter, à travers la fente sphénoïdale, vers les nerfs qui entourent la gaine de l’optique, vers l’abducteur, et par la racine moyenne inférieure du ganglion ophlhalmique, vers les branches de l’oculo-musculaire commun et du trijumeau. Cette racine inférieure moyenne forme alors le lien entre le ganglion sphéno-palatin etleganglion ophthalmique, de manière qu’elle représente pour ainsi dire le dernier reste de la formation qui, dans le sandrat ( § 90 ), fait apparaître le ganglion ophthalmique comme le ganglion céphalique le plus antérieur du grand sympathique. Mais tous ces filets sont déliés et réduits autant que possible. Le cordon moyen offre des anastomoses analogues avec la troisième paire, avec la cinquième et avec le ganglion ophthalmique (la racine moyenne su- périeure ), de meme qu’il donne un filet qui s’applique le plus pos- (I) Il s’élève une difficulté apparente, tenant à ce que le cordon médian pénètre dans la cavité crânienne elle-même. Mais cette difficulté diminue beaucoup de valeur lorsqu’on réfléchit qu’au sacrum cl au coccyx le cordon médian est situé plus profondément que le latéral, et (pic même à la tête le cordon limitrophe se rapproche déjà beaucoup de la base du crâne.