588 NER1' GRAND SYMPATHIQUE. tiennent toujours des globules ganglionnaires , en sorte qu’ils repré- sentent , à l’ctat réduit ou rudimentaire, ceux dont la portion cépha- lique du nerf devrait être munie pour offrir une expression complète du type (I). Cependant, pour ce qui regarde les quatre nerfs cervi- caux supérieurs, la fusion des quatre premiers ganglions en un seul, le cervical supérieur, et pour ce qui concerne les quatre inférieurs , (1) Ce qui prouve que le ganglion cervical supérieur doit toujours être considéré comme produit par la fusion des quatre premiers ganglions cervi- caux, c’est que constamment il reçoit des racines, assez volumineuses même, des quatre nerfs cervicaux supérieurs. Le quatrième cervical ne manque ja- mais de lui fournir sa plus grosse branche radiculaire, et de plus il envoie quelquefois une autre racine plus grêle, soit au ganglion moyen, soit à un ganglion intermédiaire, très petit et presque microscopique, situé au-dessus de ce dernier. Ce n’est pas non plus une variété rare que de voir le cinquième nerf cervical prendre une faible part à la formation du ganglion supérieur. D’après cela, une disposition particulière, mentionnée par Neubauer (Uescript. analom. nerv. cardiac., p. 96, lab. II, fig. I, 168, 169, 170 ), qui a vu le gan- glion cervical supérieur avoir une forme allongée et se composer de quatre renflements, présente beaucoup d’intérêt. Quanta ce qui concerne les va- riétés des ganglions intermédiaires, elles sont tellement nombreuses qu'il faudrait une monographie spéciale pour les décrire, quoique d’ailleurs il suffise de quelques dissections pour se convaincre que ces renflements existent constamment. Je citerai ici, comme exemples, ce que j’ai observé sur deux cadavres. Au cou d’un homme de vingt-six ans, le ganglion cervical supérieur du côté droit avait une longueur de quatorze lignes et demie, et sa plus grande largeur était de quatre lignes ; il recevait des racines des trois premiers nerfs cervicaux, et un filet du quatrième ; ce dernier montait en forme d’ar- cade, et se plongeait dans sa partie postérieure et inférieure. Le tronc cervical du grand sympathique, épais de deux tiers de ligne, fournissait, à sept lignes au-dessous de l’extrémité inférieure du ganglion supérieur, le nerf cardiaque superficiel, ayant un peu plus d’un tiers de ligne de diamètre ; plus bas, au voisinage de l’artère thyroïdienne inférieure, à l’insertion des filets prove- nant du quatrième, du cinquième et du sixième nerf cervical, il formait un très petit renflement, un ganglion intermédiaire supérieur, de forme à peu près triangulaire, ayant une demi-ligne de long, sur un tiers de ligne de large; puis, donnant en arrière les nerfs destinés au plexus de l’artère thy- roïdienne inférieure, il produisait un ganglion plus volumineux, triangu- laire, ayant son sommet tourné en dedans et sa base dirigée en arrière, le ganglion cervical moyen, long d’une ligne, sur une ligne et demie de large ; plus bas encore, à l’endroit où des filets du cinquième, du sixième, et surtout du septième nerf cervical, venaient se joindre à lui, on remarquait un gan- glion intermédiaire inférieur, ayant a peu près une ligne de diamètre. Au- dessus de ce ganglion, une petite étendue du tronc de la portion cervicale du grand cervical présentait encore un léger renflement ganglionnaire en dedans. Enfin, deux lignes plus bas, venait le gros ganglion cervical inférieur, dont la longueur était de trois lignes, la largeur de six environ, et la plus grande épaisseur d’une et un quart à peu pré». Immédiatement en dedans du gau-