h60 NERF PNEUMOGASTRIQUE. de leurs filets, à établir la sensibilité des parties moyenne et inférieure du pharynx ; mais ils concourent aussi, par celles de leurs fibres primi- tives qui proviennent des nerfs cervicaux et du grand sympathique, à la motilité des constricteurs et des autres muscles de cette région du tube alimentaire. Les nerfs laryngés sont tous deux mixtes, tou- tefois avec cette différence que la faculté sensorielle prédomine à un haut degré dans le supérieur, et la motrice dans l’inférieur. Quand on irrite le nerf laryngé supérieur, il survient de la douleur et un léger tremblotement de la membrane muqueuse du larynx et des ligaments de la glotte ; la voix elle-même change peu ou point chez les animaux ; elle demeure claire et forte. Après la section du laryngé inférieur, qui entraîne peu ou point de douleur, on observe depuis l’enrouement jusqu’à l’aphonie , parce que l’opération paralyse la plu- part des muscles du larynx. Le rôle des deux nerfs laryngés paraît être ; analogue chez l’homme. Pendant son trajet à la partie inférieure du cou, dans la cavité pectorale et dans la cavité abdominale, le pneumogastrique fonctionne et comme nerf sensitif et comme nerf moteur. C’est de lui, en grande partie, que dépend la sensibilité de la membrane muqueuse du larynx, -de la trachée-artère et des poumons, et un peu aussi de l’œsophage. Il est probable que quelques unes de ses libres primitives parviennent sous la membrane interne du cœur, et qu’en leur qualité de fibres 1 sensitives elles contribuent aux mouvements réflectifs continuels de ' cet organe. A l’estomac, c’est lui qui procure le sentiment de la faim, la sensibilité de la tunique muqueuse, et une très grande partie des mouvements de la tunique musculeuse. iSous traiterons, à l’occasion du grand sympathique, de l’influence que la portion cervicale du pneumogastrique exerce sur la pupille et l’œil en général. La section ou la paralysie d’un des nerfs pneumogastriques, quelle ait lieu au milieu du cou , ou même plus haut, n’est point absolument mortelle. I.cs animaux (chiens) peuvent vivre des années , sans que le nerf coupé se régénère, pourvu que l’action du nerf de I autre côté , n’ait reçu aucune atteinte. La section des deux nerfs, que ce soit au cou ou à la partie supérieure de la poitrine , ou leur paralysie dans l’intérieur du crâne , entraîne la mort en peu de temps, parce que la respiration se trouve arrêtée, ainsi que la décarbonisation du sang. La section des deux nerfs au-dessous des poumons, soit dans les plexus œsophagiens, soit après leur sortie à travers le diaphragme, n est point absolument mortelle par elle-même, quoique, la plupart du temps,