TROISIÈME NERF CERVICAL. 40 ' pl. XIII, 18. là sont formés surtout par les nerfs cervicaux superficiels du facial, le sous-cutané supérieur du cou , un peu le moyen, un peu aussi, mais moins encore, l’inférieur, tandis que les moins abondants, sur le reste de la partie inférieure, doivent principalement naissance au nerf sous- cutané inférieur du cou , et un peu aussi au moyen, de concert avec de petits filets cutanés venant des muscles cervicaux suivants. On peut désigner ces plexus sous le nom de plexus cervicaux superficiels (plexus cervicales s. colli superficiales ). ü. Le grand nerf auriculaire, ou auriculaire postérieur ( nei vus auricularis magnus s. posterior) \1), monte d’avant en arrière, à la partie postérieure et externe du muscle sterno-cléido-mastoïdien, donne des filets à ce muscle, et se partage, à sa partie postérieuie , en deux branches, une antérieure, l’autre postérieure. 1. La branche antérieure , ou nerf auriculaire postérieur (ramus antcrior s. auricularis posterior sensu striction ), monte à la partie postérieure du sterno-cléido-mastoïdien , lui donne des filets gièles , ainsi qu’aux tissus sus-jacents, fournit un rameau qui se rend à la peau, immédiatement au-dessous du commencement de 1 oreille , et s’anastomose avec des ramifications du nerf facial ; ensuite elle donne un fort rameau, qui va gagner la peau derrière l’oreille externe ; ce rameau , après avoir distribué de petits filets à la peau située derrière la partie la plus inférieure du pavillon , se partage en quatre troncs; le tronc inférieur, qui est aussi le plus petit, est encore destiné à la peau située derrière la partie inférieure de 1 oreille ; le supérieur an- térieur se tourne un peu obliquement en haut et en devant, vers la partie supérieure du pavillon, parcourt la face postéiieure de celui- ci , après avoir fourni des filets au muscle postérieur de 1 oreille , et s’étend jusqu’à la fin de cette même face postérieure, peut-êtie même jusque sur l’antérieure; le supérieur et moyen monte denière le précédent, passe sur la face postérieure du pavillon, immédiate- ment au-dessus du bord supérieur du conduit auditif externe, et, après s’être d’abord bifurqué, se subdivise un grand nombre de fois , pour s’étendre plus haut que le précédent, mais tout aussi loin que lui en avant; enfin , le supérieur postérieur, qui est plus grêle que les deux précédents, monte plus directement en arrière, sur la partie externe de l’occiput, vers la limite qui sépare ce dernier de la région temporale, s’anastomose un grand nombre de fois avec les branches (1) Bock, lab. t, tig. I, n° 26. — Lanoenbuck, fasc. II, lab. VU, 50; tab. XI, 31. — Arnold, le. n. c., tab. VIII, 82; tab. IX, 43. — Sw.u ,