Dü CERVEAU. 150 \ l’œil nu, les circonvolutions sont formées extérieurement de substance grise. Il n’y a d’autre exception que celle de lu circonvo- pente d’abord de bas en haut, et en même temps de dehors en dedans, puis de dehors en dedans et de haut en bas, enfin toul-à fait de haut en bas: C’est la circonvolution angui forme antérieure ( gyrus anguiformiç aule- rior) (à peu prés Rolando, tig. I, 17, 22, 21, 23). Vient ensuite une circon- volution qu’on peut appeler divisée (gyrus dititus ) (à peu prés R’iLanoo, fig. I, 13, 10, -.0, c ), qui se glisse entre l’anguiformc antérieure, l’anguiforuae moyenne et la longitudinale interne supérieure, et se partage en deux bran- ches, l’une antérieure, l’autre postérieure, à peu près vers le milieu de sou trajet, en formant un angle dirigé en haut et en dedans. La circonvolution lon- gitudinale supérieure interne (gyrus longitudinnlis superior internas) (Gau. et SpuRZuiïiM, pl. IX, n0 XIV) décrit plusieurs tours longitudinaux à la face su- périeure, immédiatement auprès de la scissure longitudinale supérieure, commence en arrière de la circonvolution anguiforme médiane, se trouve ensuite placée en dedans de la circonvolution divisée, et s’étend en devant jusqu’à la circonvolution anguifirme antérieure. La circonvolution antjwfwme médiane (gyrus anguiformis médias ) ( à peu près Rolando, fig. I, 24, 14, 15, 27 ) commence en dedans à la scissure longitudinale supérieure du cerveau, touche à la circonvolution longitudinale supérieure interne, descend de de- dans en dehors, s’anastomose, chemin faisant, avec la branche postérieure de la circonvolution divisée, contourne alors la scissure de Sylvius, rétrograde en serpentant de bas en haut et de dehors en dedans, donne quelquefois une ou deux branchés, qui descendent en serpentant, et sont même assez souvent indépendantes, et se termine à la scissure interne, ou se continue encore en arriére et en dehors par un prolongement serpentin. On peut appeler circon- volutions cunéiformes ou abruptes (gyri cunéiformes s. abrupti ) celles qui occu- pent la face postérieure du lobe postérieur, jusqu'à sa face supérieure, et qui se tronquent d’une manière toute particulière. La tirconvolution anguiforme postérieure cl inférieure (gyrus anguiformis poslerior inferiur) ( Roland >, fig. I, 4, 5, 5, b, b ) commence plus ou moins à la partie inférieure do l'extrémité postérieure du lobe postérieur, serpente, avec ou sans interruption, d arrière en avant, parcourt le lobe inférieur jusqu’à son bord antérieur, s’infléchit la en arrière, et va gagner, tout en continuant de serpenter, soit la face infé- rieure du lobe inférieur, soit plus haut In face latérale de lobe. Lntro ses deux contours se trouve, au côté externe du lobe inférieur, une circonvolution plus ou moins complexe ( supplemenlum gyri anguiformis posterions et infe- rioris ) ( Rolando, flg. I, a, a). A ces circonvolutions, que l’œil aperfoit sans nulle préparation, sur la surface de l’hémisphère, il faut ajouter encore les circonvolutions courtes ou cachées ( gyri brèves s. nperti s. unciformes ) ( Rolanbo, «g. t. 0, 7; Arnold Tab. anal., fuse. t, Inh. VI, fig. 2. g), qui partent de file en rayonnant. Les circonvolutions du cèlé interne des hémisphères sont plus simple* et en même temps plus constantes dans leurs formes. Autour du corps calleux en circule une. la circonvolution ailée (gyrus cristutnt) ( Roland», fig. Il, a. «). qui est constamment complète dans sa moitié antérieure, plus éctiancrée et contournée dans sa moitié postérieure, et qui, parvenue au sillon limitrophe des lobes muven et postérieur, rcnmnle plus ou moins, pour ensuite redescendre en décrivant quelques flexuosités De sa moitié an-