UNIONS SYMÉTRIQUES DES NERFS. 29 contraire, le corps humain représente, surtout dans le système os- seux et le système musculaire, une succession de parties situées a la suite ou à côté les unes des autres, les mêmes relations s expriment dans le tronc nerveux aussi bien que dans le tronc vasculaire. Au reste, non seulement l’organisme adulte, mais encore les différences que l’on observe dans l’embryon et dans le règne animal, font voir comment cette succession s’établit, et quelle est, en général, la sy- métrie qui existe. § 57. La symétrie qui détermine la position et le cours des nerfs se manifeste en trois directions : 1° dans la succession des parties depuis la tête jusqu’à l’extrémité postérieure du tronc: symétrie successive ou longitudinale (sijmmetriasuccessiva s. longitudinale) ; 2" dans les parties pareillement situées des deux côtés ; symétrie latérale (sym- metria lateralis); 3° dans les parties correspondantes des tissus placés, chez les animaux, au-dessus et au-dessous, chez l’homme, en avant et en arrière de l’axe vertébral : symétrie perpendiculaire (sym- metria perpendicularis). De même que les deux moitiés latérales du corps montrent la plus grande concordance ensemble, de même aussi la symétrie latérale des nerfs est celle qui, porportion gardée, se pro- nonce le plus. La symétrie successive se règle d’après les différents de- grés de métamorphose et d’importance par lesquels passent les parties successivement symétriques. Dans la symétrie perpendiculaire , au contraire, on voit très* souvent, presque partout même, surgir des rapports antagonistiquement symétriques, tout comme la moitié dor- sale et la moitié ventrale sont constamment symétriques d’une manière presque antagoniste. La symétrie latérale est la plus étendue : on la rencontre non seulement dans des parties qui sont rangées suivant l’ordre delasymétrie successive primordiale, c’est-à-dire d’après le type de la vertèbre, mais eucore dans des parties qui, comme les viscères thorachiques et abdominaux, ou les membres, ne présentent originai- rement aucune trace de symétrie successive homogène. Par contre , toutes les parties qui offrent une symétrie successive, et en même temps la symétrie perpendiculaire, dont celle-ci est presque toujours accompagnée, présentent aussi une symétrie latérale, dans laquelle les parties latérales paires, tantôt demeurent séparées , et tantôt se con- fondent ensemble. Unions symétriques des nerfs. § 58. Mais les rapports symétriques des nerfs périphériques appa- raissent sous deux formes; savoir, d’un côté, comme cours symé-