N HR F TR1JÜMKAU. 35/i mince, quelquefois quatre ou cinq fois plus grêle que l’autre, s'ana- stomose, au moment même de son origine, ou immédiatement après, avec la branche superficielle du troisième labial. Dans certains cas, qui ne sont pas rares, elle forme aussi une anse avec la branche pro- fonde elle-même. Elle se porte de bas en haut, tout en gagnant la peau, et se divise, à la partie interne de l’aile du nez, en deux rameaux, l’un supérieur, l’autre inférieur.. a. Le rameau supérieur ( ramus mperior ) est généralement double, ou du moins il se bifurque peu après son origine. Les deux filets marchent d’abord l’un à côté de l’autre, de bas en haut et de dehors en dedans. Le supérieur monte ensuite vers le nez, s’anasto- mose avec le nerf labial superficiel proprement dit du premier labial, et épanouit ses ramifications dans la peau de la lèvre supérieure, au- dessous de ce dernier nerf, et dans la moitié supérieure du sillon sous-nasal. L’inférieur se porte plus en dedans et en bas, s’unit avec la branche superficielle du troisième nerf labial, et se termine dans la peau du milieu du sillon, de son côté. b Le rameau inférieur (ramus inferior), un peu plus fort que celui qui précède, se dirige en arcade vers le sillon sous-nasal, et se partage en deux filets : le supérieur monte plus haut, s’anastomose en anse avec le rameau homonyme du troisième labial, et se répand en rayon- nant dans la peau du quart supérieur de la moitié inférieure du sillon sous-nasal; l’inférieur s’anastomose avec des ramifications de la branche superficielle et de la branche profonde du troisième labial, pénètre à une plus grande profondeur, et descend parallèlement au bord du sillon sous-nasal, où une partie de ses rainuscules se répand dans la partie inférieure de la membrane muqueuse de la lèvre, vis-è-vis de la cou- ronne de la seconde dent incisive, tandis que le reste se jette dans la seconde anse labiale. *2. La branche profonde ( ramus profundus ) pénètre de suite a une plus grande profondeur, reçoit, à son origine, un filet anastomo- tique du troisième nerf labial, et ne tarde pas à se diviser en trois ra- meaux, l’un supérieur, l’autre moyen, et le dernier inférieur. a. Le rameau supérieur ( ramus superior) se porte presque hori- zontalement en dedans, s’anastomose, par son filet supérieur, avec le rameau inférieur de la branche superficielle , envoie deux rainuscules aux anses labiales moyennes, et se termine dans la membrane mu- queuse de la lèvre, vis-à-vis de la gencive de la seconde dent inci- sive. /;. Le rameau mm/en ( ramus médius) descend plus obliquement,