38 AUGMENTATION DU VOLUME DES NERFS. prouver rigoureusement, qu’elle dépende, au moins uniquement, du grossissement clos fibres primitives elles-mêmes. Dans l’état normal, on ne voit jamais les fibres primitives périphériques acquérir tout-à- coup un volume plus considérable. Tout ce qu’on pourrait admettre, par conséquent, c’est qu’elles grossissent d’une manière insensible. Mais alors, d’un côté, l’accroissement de volume des nerfs devrait aussi s’opérer moins brusquement qu’il n’a lieu en réalité, et d’un autre côté les points en question devraient Offrir des fibres plus grosses, ce que l'observation ne confirme pas. Cependant il ne suit point de là que les fibres primitives ne puissent pas changer de diamètre sous l’empire de certaines circonstances. Sans doute, nous sommes dans l’impossibilité de recueillir aucun fait à cet égard, durant l’état de santé ; mais les expériences qu’on a tentées sur la section et la régé- nération des nerfs, nous apprennent que quand la production n’a point lieu, ou quand elle s’opère d’une manière incomplète, ou quand elle marche avec trop de rapidité, le contenu des fibres primitives subit un changement, perd son homogénéité, se résout en gouttes huileuses, et finit par être entièrement résorbé; après quoi la gaine, aplatie et affaissée sur elle-même , prend l’aspect d’un cordon gris, à fibres dis- posées en long, qui enfin disparaît. Des changements analogues sur- * viennent aussi dans les moignons des personnes qui ont subi depuis peu une amputation, et où il arrive peut-être que beaucoup de fibres primitives correspondantes aux parties périphériques retranchées par l’opération, s’effacent jusqu’à une plus ou moins grande hauteur. Quand le nerf se régénère complètement, on trouve, comme je l’ai vu sur des chiens de trois ans et demi, après la section du glosso-pha- rvngien, des fibres nerveuses primitives] parfaitement semblables aux fibres nerveuses ordinaires, non seulement dans l’endroit même de la section, qui se fait remarquer par un développement plus prononcé de la gaine extérieure, mais encore dans h* bout périphérique du nerf. On peut donc conclure, ou qu’il s’est formé là des fibres entièrement nouvelles, ou du moins «pic celles (pii avaient perdu leur contenu l’ont entièrement recouvré. Le bout périphérique du nerf n’offre aucun accroissement de volume; loin de là même il a diminué. Mais si la régénération n’a pas lieu, ou si elle est incomplète, les fibres primitives du bout central semblent avoir acquis, en général, plus d’ampleur (1). Le Volume moindre des fibres primitives de formation nouvelle, cl dans ce dernier cas la grosseur plus considérable des fibres (I) H.Nass*, dans Muli.ir, Arcliiv, «839, p. 41*.