NERF C.RAN1) SYMPATHIQUE. Outre leur épaisseur, les ganglions cœliaques proprement dits se distinguent, parleur teinte rougeâtre, du grand nerf splanchnique qui s’y rend latéralement et en haut, et des petits nerfs splanchniques qui y aboutissent latéralement et en bas ; en effet, ces nerfs sont blancs, et en bas, et deux en dehors et en dedans. A droite, il sortait de ce ganglion, ou, un peu au-dessous de lui, du grand nerf splanchnique lui-même, un ra- meau qui gagnait l’artère rénale, descendait derrière elle, attirail à lui quel- ques filets du plexus rénal, et formait ensuite l’origine la plus reculée du plexus hypogastrique droit. Le ganglion splanchnique lui-même n’était inter- rompu ni par des ouvertures ni par des fentes. Du bord interne du ganglion cœliaque droit sortaient sept nerfs volumineux, mais de volume différent, qui se divisaient diversement, puisse réunissaient, produisaient dans leurs plexus plusieurs (trois) petits ganglions, et formaient leurs réseaux au-devant de l’aorte, dans l’espace compris entre le tronc cœliaque, l’artère mésentérique supérieure et les deux artères rénales. Le grand nerf splanchnique du côté gauche, en passant entre les piliers du diaphragme, fournissait quelques filets qui s’anastomosaient ensemble, et se distribuaient aux piliers du muscle, à la citerne de Pecquet, aux tuniques de l’aorte et à celles de la veine azygos. Au-dessous du diaphragme, il entrait dans un ganglion scmi-Innaire ou so- laire auquel venaient se joindre successivement, en bas, trois branches du tronc du grand sympathique, et qui s’unissait à celui du côté droit par huit faisceaux de grosseur diverse. De sa face antérieure partaient les filets d’anas- tomose avec le nerf pneumogastrique. 2° Seconde forme, observée sur sept cadavres. Le grand nerf splanchnique gauche se partageait, dans la poitrine, ou à son entrée dans l’abdomen, en deux parties , dont l’externe, plus petite, donnait quelques ramuscules au diaphragme, puis un fort filet au gan- glion semi-lunaire, un second au plexus rénal, et représentait finalement l’origine supérieure du plexus hypogastrique. L’autre portion, plus forte, se portait plus en dedans et se répandait dans le ganglion. Ce dernier, étroit, épais, et de forme irrégulière, fournissait, au-dessus de l’artère cœliaque, entre el le et la mésentérique supérieure, et au-dessus de l’origine de l’artère rénale, de nombreux et gros filets d’anastomose avec le ganglion du côte opposé. De. son bord externe naissaient des filets nombreux pour le plexus rénal cl pour l’origine supérieure du plexus hypogastrique. Legrand nerf splanchnique droit se divisait également, dans la cavité abdominale, en deux portions, dont la plus faible se rendait en partie au plexus rénal, en partie à l’origine supé- rieure du plexus hypogastrique; l’autre se renflait de suite pour produire le. ganglion recourbé en dehors. De celui-ci provenaient beaucoup de filets allant à la capsule cl au plexus des reins, cl un fort faisceau destiné A l’origine supé- rieure du plexus hypogastrique, tandis que de nombreux filets se rendaient en dedans, et formaient encore trois petits ganglions dans leurs plexus. 3« Troisième forme, observée sur six cadavres. A gauche, trois nerfs splanch- niques dégénéraient en renflements, recevaient du plexus gastrique posté- rieur plusieurs filets également renflés en manière de ganglions, envoyaient en bas, pour le plexus rénal, six ramuscules, qui formaient six petits gan- glions ; recevaient latéralement cinq branches, et formaient ainsi un long et largp ganglion solaire. Adroite, le grand nerf splanchnique dégénérait en un