AUGMENTATION DU VOLUME DES NERFS. h 0 § 71. Mais l’épaisseur des nerfs varie plus ou moins dans des cada- vres divers. Ces organes sont plus gros relativement chez l’embryon et chez l’enfant, que chez l’adulte. Sœmmerring dit les nerfs des femmes âgées plus grêles que ceux des hommes. On leur trouve un volume relatif plus considérable dans la plupart des cadavres fort maigres. § 72. La comparaison entre le cours des nerfs chez l’adulte et leur bornant ici à le considérer dans les muscles et les nerfs, dépendre ou de ce qu’il s’est produit de nouvelles fibres musculaires et nerveuses, ou de ce que celles qui existaient déjà et leurs gaines ont grossi, ou de ce que l’imbibi- tion est devenue plus considérable, ou enfin de ce que plusieurs de ces causes ont exercé simultanément leur influence. Il est permis au moins de présumer qu’il ne se forme pas de nouvelles fibres musculaires et nerveuses, puisqu’on n’en a jamais rencontré à l’état embryonnaire dans les muscle* fortement dé- veloppés des bras, par exemple chez les tailleurs de pierre, non plus que dans les cœurs hypertrophiés. Il est douteux que des fibres musculaires disparais- sent dans l’atrophie simple; du moins l’observation directe n’en fournit-elle aucune preuve. Mais l’état improprement appelé passage des muscles au gras démontre que ces fibres peuvent être résorbées par l’efTet d’un travail mor- bide. On ne saurait démontrer la conversion des fibres musculaires en cellules adipeuses, et cependant il est clair que des fibres musculaires ont disparu , tandis que la quantité de la graisse déposée a considérablement augmenté. En ce qui concerne les nerfs, nous reconnaissons, au contraire, qu'ils pa- raissent beaucoup plus gros relativement dans les cadavres très atrophiés, tandis que, dans les animaux doués d’une grande énergie vitale, par exemple chez les chevaux bien vigoureux , ils se divisent en faisceaux plus nombreux, de même que les fibres musculaires sont également développées davantage. Tout porte à croire qu’il faut chercher la cause de ce phénomène dans le déve- loppement plus prononcé du périmysium et du névrilème. Les mêmes rapports paraissent ne point avoir lieu dans l’hypertrophie et l’atrophie morbides. Mais il n’est pas prouvé que les fibres musculaires et les fibres nerveuses elles- mêmes augmentent de largeur chez les sujets bien nourrisou dans l’hypertro- phie maladive, ni qu’elles se rapetissent dans les conditions inverses, et il n’y a pas moyen de I établir, même par des mesures micrométriques. Autant que J’ai pu m’en convaincre en comparant des cadavres de personnes vigou- reuses et de sujets très débiles, les grosseurs absolues et les fluctuations des diamètres en général sont les mêmes que chez les sujets ordinaires. Ainsi, pour ne citer qu’un seul exemple, vingt-cinq mesures prises sur les fibres primitives du nerf radial d’une fille de vingt et un ans, morte d’une lésion or- ganique du cœur, réduite nu dernier degré d’émaciation, et dont les muscles ressemblaient a ceux d'un enfant de dix ans, ont donné pour maximum 0,000750 p., pour terme moyen 0,000605, et pour minimum 0,00475; tandis qu’en mesurant celles du même point de ce nerfsur un homme de vingt-huit ans, d'une force extraordinaire, j’ai obtenu pour maximum 0,000700, pour terme moyen 0,000500, et pour minimum 0,000475; le terme moyen et le minimum étaient donc, chez ce dernier, au-dessous de ec que j’ai rencontré chez la fille.