ORIGINE DES NERFS 256 missure paire, qui, tandis que le corps calleux s’étend d’un côté à l’autre, établit d’avant en arrière, et un peu aussi d’un côté à l’autre, une jonction en forme de ruban entre les fibres médullaires anté- rieures et postérieures. ARTICLE X. DE L’ORIGINE DES NERFS AU SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. Les nerfs qui pénètrent dans le cerveau et la moelle épinière, ou qui en sortent, n’affectent pas, dans le système nerveux central,-la forme de faisceaux ou de cordons qu’ils présentent au moment de leur apparition comme racines nerveuses; ils s’y éparpillent, et on peut les y suivre vers des parties diverses. Jusqu’à présent on n’a générale- ment réussi que d’une manière fort incomplète à faire connaître cette disposition; il est cependant quelques nerfs, comme l’optique, l’o- culo-musculaire commun, le trijumeau, le facial, les nerfs rachi- diens, par rapport auxquels on est du moins parvenu ainsi à expliquer certains faits physiologiques et pathologiques, comme, par exemple, la cécité provenant d’une altération des couches optiques et des corps genouillés, l’anomalie des mouvements des yeux produite par une af- fection des tubercules quadrijumeaux postérieurs, la perte du sen- timent de la face occasionnée par une maladie de la moelle allongée, la nature collective de la moelle épinière, eu égard aux fibres primi- tives du tronc, etc. Le nerf olfactif (nervus olfactorius) apparaît, dans la scissure de Syl- vius, par trois racines, dont chacune peut être suivie, à une distance différente, dans l’intérieur de l’hémisphère cérébral. Une portion de scs fibres semble provenir de la région postérieure du lobe anté- rieur, et de l’antérieure du lobe inférieur, et se trouve en rapport de connexion, ou au moins de contiguïté, avec les fibres de la voûte. Une autre portion, qui appartient surtout à la racine externe, se porte d’avant en arrière sous la forme d’un arc dirigé d’abord en haut, puis en dehors, et s’étend jusqu’au milieu de l’ile, où l’on peut la suivre jusqu’auprès de la périphérie d’une des circonvolutions courtes. Quelquefois aussi on parvient à constater une union entre la racine interne et la couche zonalc. Le nerf optique ( lierons oplictu) traverse le chiasma, derrière lequel il prend d’abord une forme plus arrondie; mais il ne tarde pas à s’aplatir, et à former ainsi le trurtu* optique ( tractux opticut), qui est plus mou, et se rapproche davantage de la nature d une partie