2 Vi NEUF OPTIQUE. Le chiasma ( chiasma neroorum oplioorum ) (1), qui représente en quelque sorte la limite entre les portions cérébrales et oculaires des deux, nerfs optiques, affecte, à peu près, quand on y joint les troncs qu’il reçoit et ceux qui en sortent, la forme d’une croix de St-André, de telle sorte cependant que la partie postérieure de chaque nerf ne se continue pas en ligne droite avec la partie antérieure de l’autre , mais que celle-ci semble, dans sa situation, ^tre rejetée un peu plus en dehors. Il arrive assez souvent au chiasma de contenir peu de sub- stance entre les deux nerfs optiques (2). Sous le rapport de la forme, il ressemble à un large carré , dont chacun des quatre côtés aurait été échancré. Son diamètre moyen est de cinq lignes en travers, et de deux lignes à deux lignes et demie en long. L’échancrure antérieure est formée par les deux bords internes des portions oculaires des nerfs , et la postérieure par ceux des portions cérébrales. Les deux latérales, produites par les portions cérébrale et oculaire du nerf de chaque côté, manquent assez souvent de symétrie (3). Sa face inférieure est un peu convexe en arrière, surtout après l’immersion dans l’alcool. Son bord postérieur est situé au-devant du tubercule cendré et du commence- ment de l’entonnoir; l’antérieur, derrière la partie postérieure de la scissure longitudinale inférieure du cerveau ; chacun des deux laté- raux, au-devant de la substance perforée latérale. Il est extrêmement rare que le chiasma n’existe pas (U). Il paraît l’être plus encore que, de l’échancrure antérieure parle un prolon- gement triangulaire, qui se dirige vers la scissure longitudinale infé- rieure du cerveau (5). (1) Soemmerring, Bas. eticeph., tab. II, fig. I et fig. II, o- Quai, labul. enceph., tab. IL—Nobtuig, loc.cit., fig. I, III, IV.— Prociiaska, Siruci.neni., lab. I, fig. I, devant B. — Monro, IVervumysiein, tab. III. G. — Sokmmerrikg, loc. cil., tab. I, n° V. — J. Muller , Zur Physiologie des Gesichlssinnes. — Langenbeck, fasc. I, tab. XII***; tab. XX, A-; fasc. III, tab. XX jusqu’à /. — Arsold, le. n. c,, tab. I, a, a ; Tabul. anal., fasc. I, lab. III, lig. I, IL — Weber, tab, V, lig. II, h ; lab. XXV, iig. II, n° 1 ; tab. XXX, lig. IN, 1.1. (2) Wenzel, Depenitiori cerebri structura, |). 110. (3) Cette particularité tiendrait-elle A ce que, chez tous les hommes, un œil est plus faible que l’autre? (4) On en trouve des exemples dans Vénale ( De corps h. fabrica , lib. IV, cap. IV), Valverde ( Anal. c. li., cap III, p. 311), et l.œsel (Scrutinium renum, Kocnigsberg, 1012, p. 69). Comp. Weber et Hildebra.idt, Anatomie, l. III, p. 437. Le Journal de l’Empire (2 fév. 1813) dit que les élèves de l’Ecole de médecine ont trouvé, dans le cadavre d’un bossu, les deux nerfs optiques parfaitement distincts l’un de l'autre. (6) Ce cas a été remarqué par Nrrthig chez une femme de solvanle ans Ludwig, Script, neurol. min., vol. I, p. |44, lab. I, lig. I' ). .l’ai observé la