241 DANS LE SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. se rendre en partie dans les pédoncules moyens du cervelet et le pont de Varole, mais dirige une bien plus grande partie de ses libres en avant, dans les tubercules quadrijumeaux et le cerveau. Enfin, les renflements mamelonnés (eminentiœ teretes), qui se dessinent sur le plancher du sinus rhomboïdal, poursuivent leur di- rection en avant, arrivent sous les tubercules quadrijumeaux, et se rendent de là vers le cerveau (1). Quoique la direction d’arrière en avant soit prédominante dans les fibres des corps restiformes formés par les cordons latéraux, les cordons cunéiformes et les cordons grêles, et qui sont moins séparés en dedans qu’en dehors, cependant il n’y manque pas non plus de fibres décussa- tives diverses; car, d’un côté, les faisceaux dont nous avons déjà parlé précédemment s’élèvent des cordons antérieurs , et d’un autre côté on voit de distance en distance des faisceaux obliques se glisser entre les lascicules longitudinaux postérienrs des corps restiformes eux-mêmes. Quelque obscure et peu satisfaisante que soit la description qu’il nous est permis de donner de l’arrangement des fibres dans la moelle allongée, cependant nous en savons assez pour entrevoir que cette portion de l’encéphale est une formation intermédiaire entre celle de la moelle épinière et celle du cerveau proprement dit. Les olives cor- respondent à des hémisphères rudimentaires, leurs noyaux dentelés aux noyaux lenticulaires du cervelet, l’avant-pont et les autres fibres transversales de la face antérieure au pont de Varole. Mais ici ces dernières fibres couvrent encore plus ou moins les rudiments d’hé- misphères , tandis que les systèmes de cordons sont aussi fortement développés que les hémisphères et le pont le paraissent peu. A l’inté- rieur, les décussations latérales représentent également les premiers indices de formation cérébrale, tandis que les décussations antérieure et postérieure ne sont qu une sorte d’exagération de ce qui existe déjà à la moelle épinière. La marche des faisceaux de la moelle épinière, qu’il est d’ailleurs plus facile de distinguer en idée qu’en réalité, subit divers changements dans la moelle allongée. Les faisceaux antérieurs et internes sont écar- (1) La direction principale ultérieure des fibres de]chaque cordon est diffé- rente aussi. Naturellement on n’en connail que les détails les plus grossiers ceux qu’il est possible de recueillir à l’œil nu. Le cordon pyramidal et le cor- don de la siliquc interne se rendent à la base du pédoncule cérébral, le cor- don olivaire à la coiffe, le cordon de la siliquc externe en partie à cette derniere et en partie au ruban, le cordon latéral et le cordon cunéiforme en partie a la coifle et en partie aux pédoncules moyens du cervelet, enfin le cor- don grele et le cordon rond à la région de la coiffe. ENCYCL. ANAT0S1. IV. .»