RÉDUCTION DES ORGANES CENTRAUX 110 vaste excavation fait corps avec ie quatrième ventricule (1). Les lobes optiques, appliqués l’un contre l’autre, sont à découvert derrière les hémisphères; ils communiquent ensemble, ainsi qu’avec le troisième ventricule, et donnent naissance aux nerfs optiques. Au-devant de la commissure postérieure, et à la racine de la glande pinéale, on voit les couches optiques, réduites à l’état rudimentaire, et non unies en- semble (2). L’entonnoir et la glande pinéale sont volumineux; la glande est encore oblongue. On aperçoit aussi la commissure anté- rieure. Les hémisphères cérébraux, dépourvus de circonvolutions , sont presque toujours oblongs, et terminés en pointe par devant (Emys europœa , mauritanien) ; ils contiennent un corps sphérique, ana- logue au corps strié, dans lequel, comme chez les oiseaux, la cou- ronne radiante se refoule (3) ; on y voit aussi, à côté de ce corps, une seconde éminence faiblej(ü). Les bulbes olfactifs se détachent en devant. Dans les ophidiens (5), le cerv eau ressemble encore beaucoup à celui des tortues. Les scissures antérieure et postérieure de la moelle épi- nière s’effacent au renflement de la moelle allongée, qui offre en dessous une saillie en forme de ventre. Le quatrième ventricule re- présente une dilatation du canal central. Il y a également de l’analogie eu égard à la lame vasculaire de ce ventricule, au cervelet, qui est plus faiblement développé, aux lobes optiques, qui sont rapprochés l’un de l’autre, à la glande pinéale et à ses pédicules, à la commissure postérieure, à la commissure antérieure, et aux hémisphères, qui sont quelquefois (Python tigris) divisés par un sillon. Les hémisphères renferment, outre l’équivalent du corps strié, un renflement situé plus en dedans (6) ; on en voit partir les prolongements olfactifs, quelquefois également marqués d’un sillon (python), et dont l’extré- mité antérieure se renfle, tandis que leur partie moyenne est courte ( couleuvre ) et ramassée ( python) ou longue (serpent à sonnettes). (1) Dans le Chelonia mydai, on aperçoit encore de petits ganglions pour les nerfs auditifs, au-dessous et en arriére du cervelet [Voyez Caeus, Versuch einer Darsiellung des Nervemysicms, p. 182). (2) Bojaihus, loc. cil., p. 91, tab. XXI, lig. 80, t\ (3) Bojanus, loc. cil., lai). XXI, (ig. 85, i, i, u. (4) Carus, toc. cil., t. I, p. 182. (5) D’après Carus [loc. cil., p. 173), la moelle épinière de la grenouille offre un petit renflement à la région lombaire. D'après Serres [loc. cil., 1. II, p. IJ7), la présence ou l’absence de renflements correspond exactement ici, comme chez les autres reptiles, a celle des membres. (0i Rathke . Entwickeliuiyigetchicktc der IVaiier, lab. VI, fig. IC, \. et H. b.