101 DANS LA SÉRIE ANIMALE. quoiqu’elle forme une queue de cheval, s’étend également plus en arrière, ce qui n’est pas toujours, comme, par exemple, chez le hérisson, proportionné à la longueur ou à la brièveté de la queue. Des deux renflements qu’on voit à ses extrémités, le postérieur a plus de largeur, relativement. L’antérieur est séparé du moyen, c’est-à-dire de celui qui correspond à la sortie des nerfs des membres, ou bien il se confond avec lui, de manière qu’alors le renflement s’étend à toute la longueur de la portion cervicale de la moelle ( rat et souris ) (1). Le renflement postérieur n’existe point quand il n’y a pas de membres postérieurs ( cétacés ) ; lui et l’antérieur sont tous deux fort peu dé- veloppés quand les membres de devant et ceux de derrière n’agissent qu’à la façon des nageoires (phoques). Le volume delà moelle épi- nière correspond, dit-on, si ce n’est chez les phoques et les cétacés , menlquedes inflexions onduleuses. Les tubercules mamillairessont confondus ensemble. La cloison est forte, proportion gardée; son ventricule est petit. La commissure antérieure est petite; la molle semble ne pas exister. Le fond de l’aqueduc de Sylvius a une couleur blanche. Les tubercules quadrijumeaux antérieurs ont plus d’étendue que les postérieurs. La glande pinéale, dépour- vue de concrétions, a des ramifications pigmentaires plus étendues que chez l’homme. La valvule de Vieussens offre, sur son épithélium , des fibres mé- dullaires grises, dont les plexus (comme chez le lapin) paraissent fort jolis au microscope. I.c cervelet est petit relativement, et ses parties latérales sont plus refoulées en dedans, vers le ver. Le pont de Varole est peu développé. Les stries auditives manquent dans le troisième ventricule, qui est large et plus plat. Les cordons ronds s’élèvent faiblement, et ne sont pas tout-à-fait gris ; on n’aperçoit que quelques stries grises isolées et disposées en long. Toute la moelle allongée est plus massive. Les corps restiformes semblent être pro- portionnellement plus petits. Les fibres disposées en forme de peigne sont très prononcées sur la ligne médiane de la moelle alongée. Les olives ne font pas de saillie. Les pyramides sont larges; le ligament gris frappe de suite les yeux dans leur partie postérieure ; la plus grande partie de leur masse passe dans les pédoncules cérébraux. Ceux-ci sont unis d’une manière plus intime avec les tubercules quadrijumeaux; on y distingue moins bien la séparation en coiffe et en base (probablement parce que le peu de développement du cer- velet fait que ses pédoncules sont plus faibles aussi ) ; la fosse creusée à leur face inférieure, entre eux, n’est pas si profonde que chez l’homme, en sorte que les racines du nerf oculo-musculaire commun se trouvent plus à plat, etc. Mais puisque, comme on peut en juger d’après cet exemple facile à trouver, il existe des différences si nombreuses de détails, on conçoit qu’il ne sera possible d’arriver à une réduction certaine que quand nous posséderons une anatomie comparée tant soit peu complète des fibres du cerveau. (I)Carus, Traité d’anaiom. comparée, trad. par A.-J.-L. Jourdan, Paris, 18-15, l. I, p. 93, pl. XIX, fig. IV e. — Cependant le renflement paraît di- minuer un peu du côté de la moelle allongée, du moins sur les cerveaux qui sont demeurés plongés dans l’alcool.