22 ANASTOMOSE PAR DÉCUSSATION. ques. Il suit donc de là que tous les changements possibles de grosseur sont susceptibles d’avoir lieu dans deux nerfs, suivant le nombre de fibres primitives qu’ils envoient et qu’ils reçoivent. Deux nerfs inégaux peuvent ainsi devenir égaux, ou le plus gros devenir le . plus petit, et vice versa. Quand plus de deux nerfs prennent part à l’a- nastomose , on conçoit que les rapports sont un peu plus compliqués, mais les lois fondamentales n’eu demeurent pas moins les mêmes absolument. Anastomose par décussation. § ù5. Une anastomose réciproque ne peut être contenue dans une branche anastomotique que quand les fibres primitives qui se croisent pour passer d’un faisceau à l’autre, conservent la même direction transversale ou oblique entre les deux troncs réunis par elles, ou quand la distance entre ces deux troncs est si peu considérable que, malgré même une différence assez prononcée dans la direction des fi- bres primitives anastomotiques , l’espace intermédiaire se trouve rempli par le tissu cellulaire uévriléinatique ou par d’autres tissus , en sorte que le tout présente à l’œil nu l’aspect d’une branche d’a- nastomose. Lorsqu’au contraire il y a une plus grande différence entre les directions des fibres primitives anastomotiques, deux cas sont possibles. Tantôt, en effet, les faisceaux nerveux qui marchent en sens inverse entre les deux nerfs, se croisent en un point moyen du tra- jet qu’ils parcourent; alors on a une anastomose par décussation ( anaslomosis decassola ), qui ne diffère de l’anastomose mutuelle que parce que le cordon intermédiaire ne forme pas une branche unique, car, à partir du point où s’opère la décussation, on voit plu- sieurs branches se diriger vers les troncs nerveux unis par l’anasto- mose (firj. Vf). Tantôt les branches anasto- motiques sont multiplies, et forment ainsi un réseau, dont les mailles sont vides ou remplies par d’autres tissus; dans ce cas on a un plexus nerveux {plexus nervosus). 11 se peut alors aussi qu’une ou plusieurs fibres primitives s'in- fléchissent déjà dans l’un des troncs nerveux, croisent les autres, et se jettent ensuite, ou plus tôt, ou plus tard, dans une branche du plexus nerveux.