DES PLEXUS CHOROÏDES. i. chornideum. U 2 quatrième ventricule {vêla ventriculi qunrti). Il se compose de deux portions, dont l’inférieure (pars inferior .«. ala s. plexus nervi vagi) est située plus en dehors et en bas, à la touffe, tandis que la supérieure (pars superior) se trouve dans le nid , de chaque côté, au-dessus du quatrième ventricule, et s’attache au nodule, à la luette, ainsi qu’au cordon grêle. Cette dernière envoie en devant un prolon- gement vasculaire qui, après avoir traversé l’aqueduc, lequel n’a pas lui-même de véritable plexus choroïde, se confond avec le plexus choroïde suivant. Le plexus choroïde du troisième ventricule ( plexus choroideus ventriculi tertii s. médius sensu slricliori) est également pair, et la plupart du temps petit. Il tient, de chaque côté, à la toile choroïdienne supérieure (1) ( tela choroidea superior), expansion irrégulièrement triangulaire, qui se trouve au-dessus du troisième ventricule et au- dessous de la voûte, naît de la pie-mère et de l’arachnoïde de la scis- sure transversale du cerveau, enveloppe la glande pinéale, et, se con- tinuant avec la membrane du troisième ventricule, s’attache en haut au renflement du corps calleux, à la lyre et au corps de la voûte, forme déjà de petits plexus choroïdes sur les côtés de la glande pi- néale , et se prolonge ensuite latéralement, de chaque côté, dans le ventricule latéral, par l’ouverture de Monro. Le plexus choroïde lui- même s’étend , au-dessus de la commissure molle, vers l’entrée de l’aqueduc de Sylvius. Les plexus choroïdes latéraux, droit et gauche ( plexus choroi- deus latcralis dexter et sinister), sont situés chacun dans le ventri- cule latéral et la corne inférieure du côté correspondant Chacun d’eux commence à peu près à l’ouverture de Monro, derrière les piliers de la voûte, endroit où il fait corps avec celui du côté opposé; puis il se porte en arrière et en dehors, le long du boni externe de la voûte, contourne la couche optique, à la surface de laquelle il marque sou- vent son trajet par des stries enfoncées, grossit en entrant dans ta corne inférieure, forme ainsi le glome clioroïdien (glomus choroi deus), accompagne la corne d’Ammon, ayant alors son bord externe libre et l’interne fixé immédiatement au-dessus du corps frangé, se continue avec la pie-mère et l’arachnoïde de la face inférieure du cer- veau, et finit par pénétrer dans le crochet. (I) On le trouve aussi appelé vetun irianyutare «. choroide», raeit mirainltt