NERF FACIAL. 405 nous venons de parler, des réseaux extrêmement nombreux, grands et petits, qui parcourent, tant l’épaisseur du muscle occipital que les membranes voisines, et fournissent des filets à ces diverses parties molles, aux vaisseaux sanguins, et probablement aussi au diploé de l’os lui-même (1). II. Le nerf musculo-auriculaire postérieur (ramus musculo-auri- cularis posterior) (2), un peu moins gros que le précédent, sans cependant être beaucoup plus grêle, se porte plus directement en haut et en devant, et donne, dans ce trajet, de petits filets aux parties voisines et à leurs plexus. Arrivé à peu près au niveau du bord supé- rieur du conduit auditif externe, à l’endroit où s’attache l’oreille ex- terne, il se divise en quatre ou cinq branches, dont la plus posté- rieure se recourbe en dehors et en haut, s’anastomose avec le nerf occipital, envoie un filet assez fort à l’anastomose du nerf avec la branche occipitale postérieure du second cervical, et se termine à l’occiput. Les branches antérieures, qui forment de nombreux ré- seaux, tant entre elles et avec la postérieure qu’avec des filets de la branche occipitale , montent au fond du sillon creusé entre l’oreille externe et l’os occipital, représentant ainsi en quelque sorte des nerfs coronaires postérieurs de l’oreille, envoient un grand nombre de filets à la partie postérieure et h la partie supérieure postérieure de cette dernière, de même qu’à son muscle rétracteur , en fournissent aussi d autres au conduit auditif externe , et s’anastomosent avec les ra- meaux temporaux moyens et postérieurs du trijumeau, du facial et la branche auriculaire du pneumogastrique. Ensuite, le tronc du nerf facial se porte obliquement en bas, en dehors et en devant, à travers la parotide , distribue de nombreux filets plexiformes etdéliésà celte glande, et s’anastomose, par unegrosse branche descendante , avec la grande branche auriculaire , puis, par des réseaux étalés autour de l’artère temporale, avec l’auriculaire an- térieure. Pendant ce trajet, outre un grand nombre de petits filets destinés a des plexus subalternes , il donne les branches suivantes : 'll°Le nerf stylo-hyoïdien, ou stylien {ramus stylo-hyoideus)(3), (I, L’anastomose avec le nerf occipital, qui est assez forte, proportion gar- <ti , du lit généralement un arc dont la convexité regarde en haut, passe immédiatement sur la ligne courbe supérieure de l’os occipital, et imite ainsi ( n quelque sorte la forme de cette partie configurée d’une manière si spéciale. (2) Meckel, toc. cil., p. 115. (3) Meckel, toc. cil., p. 127. — Lanoknbeck, fasc. II, lab. VII, 3; fasc. III, tab. XXV, l, l ; tab. XXVI, <j.