TROISIÈME NERF CERVICAL. 488 voisines, et finalement avec les nerfs temporaux, et envoie des filets tant à la partie externe du muscle temporal qu’à la peau. Tous ces rameaux s’anastomosent à l’infini avec ceux du nerf facial, et en partie aussi avec ceux du nerf temporal superficiel. Les supérieurs, dès qu’iLs atteignent le conduit auditif externe , y envoient des filets, qui s’unis- sent avec ceux que le conduit reçoit déjà du trijumeau , du facial et du pneumogastrique. Tandis que cette branche externe monte, le tronc principal du nerf donne encore deux à trois rameaux assez forts et plusieurs petits, qui vont gagner successivement le muscle occipital et la peau par laquelle il est recouvert. 2. La branche postérieure, ou nerf occipital (ramus posterior s. occipitalis sensu striction) (1), monte plus obliquement d’avant en arrière. Elle envoie un fort rameau anastomotique à la branche supé- rieure postérieure du nerf précédent, fournit des filets à la peau qui couvre la limite entre l’occiput et la nuque, et se divise, après tou- tefois avoir encore donné de petits filets accessoires au muscle occi- pital et à la peau, en deux rameaux, l’un externe, l’autre interne. L’externe, un peu plus superficiel, décrit une arcade presque paral- lèle à l’attache de l’oreille externe, s’engage à plusieurs reprises dans les nombreuses anastomoses qui occupent cette région, et monte jus- qu’à la limite de l’occiput et du synciput; l’interne, postérieur et plus profond, envoie un filet externe en haut, vers la partie supé- rieure de l’occiput, tandis qu’un autre filet se porte en dedaus et en haut, en décrivant une arcade presque parallèle à la ligne courbe su- périeure de l’occipital. Il existe aussi à l’occiput de grands réseaux plexiformes qui sont produits principalement par des ramifications du grand nerf occipital, du petit, du grand nerf auriculaire, et du rameau auriculaire posté- rieur du facial. Ces plexus sont placés, les uns superficiellement sous la peau , les autres, à une plus grande profondeur, sous le muscle oc- cipital. Par leurs branches secondaires, ils forment des plexus plus délicats. .Mais ces divers plexus sont, au total, moins nombreux qu a la région frontale : ils augmentent en nombre \ers l’oreille. De leurs dernières ramifications parlent des ramuscules qui pénètrent dans la substance osseuse. il. La branche postérieure ( ramus posterior ) (2), la plupart du (1) h'oijci plu» haut les citations indiquées « l’occasion du grand nerf occipital du second cervical. (2) Rock, lab. Il, 23. — Arnold, le. n. c., tal». VI, RH ; lab. VII, 89.