379 NERF TRIJUMEAU. pour quelques minces faisceaux qui, appartenant aux racines supé- rieures, traversent le plexus ganglionnaire ou le ganglion Ini-même avant de prendre leur marche rétrograde. Vis-à-vis du plexus maxillaire inférieur, le nerf destiné à la glande sublinguale naît du lingual, au coté interne duquel se forme un petit plexus lâche, dont les faisceaux externes continuent de marcher avec le tronc du nerf, tandis cpie le faisceau externe représente le nerf dont nous allons parler. E. Le nerf de la glande sublinguale ( ramus ad glandulam sub- lingualem ) (1), long d’un quart à un tiers de ligne, se dirige en bas et en dedans ,' et se réunit, immédiatement auprès de la partie posté- rieure de la glande, ou au-dessus, avec un autre fdet de même vo- lume , parfois même plus gros, qui naît du lingual (2), par une ou plusieurs racines, à un demi-pouce environ plus bas. il forme un plexus à la partie postérieure de la glande, pénètre dans celle-ci de la même manière que le font les nerfs de la glande sous-maxillaire (3), entoure de ses filets le conduit de Bartholin , et s’anastomose là avec le nerf du canal de VVharton. Du plexus commun des deux nerfs par- tent les plexus serrés des conduits de Rivinus. Le nerf lingual continue ensuite de descendre, parvient entre la glande sublinguale et le muscle hvo-glosse, se dirige en avant, le long du conduit de 'Wharton, au plexus duquel il envoie des ramifica- tions , et se divise en deux ordres de rameaux, destinés les uns à la membrane muqueuse buccale, les autres aux papilles de la langue. F. Les rameaux destinés à la membrane muqueuse de la bouche (rami ad membrandm mucosain oris) (à) sont au nombre de trois ou quatre , d’un quart de ligne de diamètre moyen. Le plus interne s’applique au nerf de la glande sublinguale, tandis que les externes montent, le long de la glande elle-même, vers la membrane muqueuse du plancher de la cavité orale, sous les parties latérales de la langue, et un peu plus haut, et contractent là de nombreuses anastomoses avec les rameaux papillaires. G. Les rameaux destinés aux papilles de la langue ( rami lingua- (1) Bock, Nachirag, tal). IV, fig. 2, 48. (2) Quelquefois il existe, entre les deux points d’origine, un plexus lâclie, d’où une série de filets plus grêles naissent à la suite les uns des autres. (3) Seulement ici les nerfs parcourent un certain trajet à travers la glande, avant que leurs troncs principaux atteignent les gros vaisseaux sanguins et le principal conduit excréteur. (4) Meckel, toc.cit., tab. II, fig. I, 77. — Arnolo , le. n. c., lab. VII, 44.