DANS LA SÉRIE ANIMALE. 105 A cette circonstance se rattache le peu de saillie de 1 ergot (1 ). Mais , en revanche, la corne inférieure se conserve , avec la corne d Am- man dont la couche dentelée devient peu a peu onduleuse et droite, et paraît être en raison directe du développement de la voûte. On ne trouve pas d’autres ventricules cpic les deux lateiaux et la cavité, quelquefois petite, de la cloison (2). La couche optique se développe souvent aux dépens du corps strié, dans lequel, lequem- ment, un noyau interne, correspondant au noyau caude de 1 homme, semble avoir englobé aussi le noyau lenticulaire. Les deux formations deviennent, dans beaucoup de cas, médullaires à un 1res haut degro. Mais l’exemple des dauphins (3) prouve qu’un moindre développement du cerveau suffit seul pour entraîner la diminution des corps stries. Au grossissement des couches optiques paraît se rattacher, du moins chez les mammifères ( et dans la classe suivanté ) , l’augmentation de volume delà commissure postérieure. Celui de la commissure anterieure varie beaucoup, et paraît dépendre en partie du développement des corps striés , en partie de celui des lobes olfactifs. On remarque les mêmes variations à l’égard de la commissure molle, qui d’un cote s’accroît, et d’un autre côté semble pouvoir se réduire entièrement. En général, la bandelette cornée persiste ; elle paraît quelquefois, de même que le corps frangé chez les animaux des classes supérieur es, avoir des rapports avec le système de la voûte, ce qui a été démontre pour l’homme (U), et se montre plus clairement dans certaines familles de mammifères (carnassiers, pachydermes, ruminants). Le corps calleux diminue déjà chez les singes, les cétacés, et se réduit toujouis déplus en plus (rougeurs, insectivores, chéiroptères). Cette série s’applique surtout à son diamètre longitudinal. Sous ce dernier rap- port, la voûte suit la même loi; mais, en devenant plus courte, elle (1) Suivant Serres [loc. cit., t. II, p. 470), l’ergot n’existe que chez les singes, et est très raccourci chez le phoque ; mais il manque dans le cabiai,le dauphin et les carnassiers. Cependant, là même où il n’y en a pas, on trouve, comme il est facile de le voir chez le cheval, de la substance grise immédiatement au-dessous de la lame médullaire superficielle, derrière la couche optique. (2) L’existence d'autres ventricules, que Froriep et Volkmann avaient pré- tendu se rencontrer chez la taupe , a déjà été réfutée par Carus (loc. cil., 1.1, P- 98). (3) L’hvpolhèse que la petitesse des corps striés se rattache à la réduction des nerfs olfactifs ne présente naturellement aucune difficulté chez les dau- phins ; mais elle n’explique point le rapetissement proportionnel de ces mêmes corps chez beaucoup d’autres mammifères, qui possèdent même des bulbes olfactifs. f4) Serres, loc. cit., t. Il, p. 464, 465.