508 PLEXUS IiKACUlAL. névrose, le long de la moitié externe et antérieure de la face interne du bras, s anastomose un grand nombre de fois avecd’autres rameaux cuta- nés, distribue de nombreux filets à la peau de la partie externe des faces interne et antérieure du bras, le long de la région du muscle biceps, et se divise en deux rameaux. Le rameau externe descend jusque vers l’extrémité inférieure de la face antérieuredu bras, près du plidu coude, distribuant de nombreux ramuscules aux téguments pendant tout son trajet. Le rameau interne, suivant une direction un peu oblique, va se jeter dans la branche radiale du tronc principal, un peu au-dessous de son passage à travers l’aponévrose brachiale. Après avoir fourni cette branche, le tronc du nerf cutané moyen descend entre le cubital et le médian, à peu près sur la limite des côtés interne et antérieur du bras, s’élargit en chemin , par l’écartement de ses faisceaux, qui augmente encore quand il est arrivé plus bas, et donne, à peu près vers le milieu de la longueur du bras, en dehors, une branche, qui ne tarde pas à percer l’aponévrose brachiale, s’anastomose avec le rameau interne de la précédente, continue de marcher, sur l’aponé- vrose , dans le tissu cellulaire sous-cutané et sa graisse, le long du milieu du pli du coude , envoie des ramifications en dehors et en de- dans, et se plonge là dans le rameau antérieur du nerf cutané pal- maire de l’avant-bras. Enfin le nerf continue encore de descendre un peu, le long et au-devant de la veine basilique, et se partage en trois branches, le nerf cutané palmaire de l’avant-bras, le nerf cutané margino-radial de l’avant-bras, et le nerf cutané cubital. 1. Le nerf cutané palmaire de l'avant-bras (ramus externus s. ner- vus culaneus antibrachii volaris) descend presque en ligne droite vers le pli du coude, auprès ou dans lequel il se divise en trois ra- meaux , l’antérieur, le moyen et le postérieur. a. Le rameau antérieur (ramus anlerior) se porte en dehors et en bas, dans le pli du coude, s’y fortifie encore du rameau terminal de la branche que le nerf brachial cutané moyen avait fournie avant le tronc d’où lui-même provient, descend immédiatement sur l’aponé- vrose brachiale, le long du milieu de la face antérieure de l’avant-bras , et donne, en dedans et en dehors, un grand nombre de filets à la peau de la face antérieure de l’avant-bras, et en général à celle de la partie moyenne, bien qu’un peu plus près cependant du bord radial que du bord cubital. Un peu au-dessous du milieu de l’avant-bras, il en- voie, vers le côté radial, un filet qui, s'anastomosant avec les nerfs cu- tanés voisins, fournit à la peau du côté radial de la face antérieure de l'avant-bras, et s’étend jusqu'à la base du creux de la main. Après