DU CERVEAU. M9 H semble que les circonvolutions soient plus nombreuses et plus pro- noncées clans les cerveaux plus développés. convolution verticale, simple ou multiple [loc. cil., fig. I, 13, 19, 20 21, 22, 23)- la troisième verticale, qui est pourvue, en haut et en arriéré, d un ap- pendice simple ou multiple ( inc. cU., fig. I, H, 24, 25, 26); la qua nème ver- ticale ou postérieure loc. cil., fig. I, 15, 27, 28, 29 ) ; la seconde (a, a) et a troisièmetb, 5) du lobe moyen. A la face interne de Hu-m,sphere on re- marque surtout lacirconvolulion crêtée (processo entera,deo cnstaio) (fig. U, ), qui paît du commencement de la scissure de Sylvius, contourne le corp calleux , et revient en bas à la scissure de Sylvius; et les circonvolutions de bandelettes longitudinales de Reil (fia. H, b), 9U' s°nl s,luéfs en deda"s5 *l au-dessus de la précédente. A la partie inférieure du lobe anterieur, outre la scissure de Sylvius qui limite ce lobe, et le sillon pour le nerf olfactir, on voit le sillon cruciforme (*»fro cruciforme ) ( fig. I, 8 ), qui est constant ; ce sillon existe au-dessus de l’olfict f, au-dessous et en partie derrière les prolonge- ments antérieurs et inférieurs de la circonvolution verticale antérieure. Au- tant que j’en puis juger d’après les comparaisons auxquelles je me suis livré jusqu'ici, on trouve constamment, à la surface inférieure du lobe antérieur, ou re la dépression principale déterminée par la portion orbitaire de os frontal, et le sillon destiné à loger le nerf olfactif, le sillon cruciforme (sulcus c.rucifnrinis), qui est plus ou moins différent des deux côtés. On ne rencontre pas moins constamment la circonvolution droite (gyrus reclus), bornee en e- datis par la scissure longitudinale inféi ieure du cerveau, en dehors par le sillon olfactif; les circonvolutions croisées (gyri cruciali ) (Gall et Spurziieim, pl IV, n° XV, XVI, XVII, XVIII, XIX), que j’appelle ainsi parce qu’elles entourent le sillon cruciforme; enfin, en arrière, et en partie dans la scissure de Sylvius, la circonvolution arguée (gyrus nr- uaïus) (G all et Spurzheim, pl. I' , en a\ ant de 3U , qui est plus ou moins saillante, tantôt à peu près droite, et tantôt arquée. A la base du lobe moyen nous trouvons ( presque toujours plus simple au côté droit qu’au côté gauche ' un amas de circonvolutions qu’on peut ap- peler coligues, à cause de la forme qu’elles affectent souvent, ou moyennes inférieures , en raison de leur situation (gyri colici s. inferiores medii) (Gall et Spurziieim, pl. VI, n° IV, et à gauche, de 70). En dedans et au-devant de ces circonvolutions, est placée la substance que nous ferons connaître sous le nom de substance blanche réticulaire. C’est pourquoi nous donnons à la cir- convolution celui de circonvolution rte la substance blanche réticulaire (gyrus substanlias ulbœ relicularis) (Gall et Spurziieim, pl IV,/O ; Arnold, 7 ab. anal., lab. IV, lig. I,/). Enfin , dans la partie de la face inférieure du lobe posté- rieur qui correspond au cervelet par sa situation, on trouve plusieurs circon- volutions étendues d’arrière en avant en manière de stries, les circonvolutions postérieures inférieures (gyri striœforvnes s. posleriores inferiores) (Arnold, tab. IV, fig. I, g ). Quelquefois ces circonvolutions sont plus arquées, et n’ont presque pas la forme de stries, ou du moins cette forme n’appartient qu à l’une d’entre elles. Alors, la plupart du temps, on découvre, derrière les cir- convolutions coliques, des circonvolutions intermédiaires inférieures (gyri inter- tncdii infeiiores , plus fortement dessinées et mieux délimitées. A la face 1 a lé— ra edu cerveau on aperçoit, en devant, une circonvolution particulière, qui part, plus ou moins isolée, de l’ile, fait saillie à la scissure de Sylvius, et ser-