nu LA MOELLE ALLONGÉE. 196 endroit par le moyen du verrou (obex sinus rhomboidalis) (1), qui clôt la partie inférieure et la plus postérieure du sinus rhomboïdal. Sur les côtés, le prolongement du verrou se porte en haut, a des con- nexions avec le tissu vasculaire du quatrième ventricule, et forme ainsi de chaque côté le tœnia du plexus choroïde du quatrième ventricule, ou la courroie ( tœnia plexus choroidei ventriculi quarti s. ponticu- lus s. ligula) (2), qui se rend d’une part vers l’éminence vermiforme du cervelet, d’autre part vers la touffe, en tournant le pédoncule cé- rébelleux correspondant. A la partie la plus inférieure du sinus rhomboïdal, on découvre deux élévations grises, en forme de lan- cette, ayant leur sommet dirigé en avant et en haut, qui portent le nom d'ailes grises ou éminences cunéiformes grises ( alœ cinereœ s. eminentiœ cunéiformes cinereœ s. folia cinerea lanceolata s. sub- slantia cinerea ochracea ) (3), qui sont produites par la mise à nu de la substance grise. Chacune de ces ailes, en se prolongeant par devant, au-dessous des pédoncules cérébelleux, forme le coin gris ( cuneus cinereus) (ô). En dedans et en avant d’elles, on aperçoit souvent encore deux bandelettes divergentes blanches (tœniœ divergentes ). A la limite des moitiés supérieure et inférieure du sinus rhomboïdal, existent les faisceaux acoustiques (striœ s. tœniœ s. fibrœ médulla- ires s. acuslicœ s. fasciculi et fibrillœ filiformes nervi acustici) (5), qui partent de la rainure médiane, en se portant de chaque côté, mar- chent obliquement d’arrière en avant et de bas en haut, gagnent le pédoncule cérébelleux correspondant, et varient beaucoup tant chez les divers individus, que la plupart du temps aussi des deux côtés d’un même sinus rhomboïdal : il en part souvent encore une languette blanche, qui se porte en lias et en devant, de chaque côté, vers le calamus scriptorius, et une partie au moins de leurs fibres se rend aux pédoncules postérieurs du cervelet, tandis que l’autre les con- tourne pour aller gagner le nerf acoustique. Leur plexus transverse, quefois de petits corps médullaires appelés pédoncules Jlabelliformcs ( pedun- culi flaüclliformes). (I) Arnold, fasc. I, lab. IV, fig. 3, /. (5) Wenzkl, tab. X, fig. 4. (3) Arnold, (asc. I, lab. IV, fig. 3, h. (4) Hkusinckr, dans sa trad. allcm. de la Physiologie de Magendie, t. I, p. 174. (£,) Weszkl, lab. X, fig. 5, fig. 4 ; lab. XI, fig. I, b, c, d; fig. 2, d, f ; fig. 3, d ; fig. !>, f ; lab. XIII, fig. I, a. — Il k roman n , tab. V, n ; tab. VII. — Lanoknrkck , fasc. I, tab. XXIX; llg. 2, l, l. — Arnold , fasc. I, lab. IV, fig. 3, A'.