DU CERVEAU. 145 chaque coté, et. se continue, dans le milieu, avec la partie postérieure de la scissure longitudinale supérieure. Les deux hémisphères, plus rapprochés l’un de l’autre vers le haut, ne sont séparés en cet endroit que par la scissure longitudinale. In- férieurement, il n’y a que les lobes antérieurs qui soient voisins, et un tissu fibreux court les unit ensemble ; dans le milieu et en arrière, les hémisphères s’écartent beaucoup l’un de l’autre. Chaque hémisphère se divise en plusieurs lobes : deux suivant les uns, trois selon les autres. Dans la première hypothèse, il n’est ques- tion que d’un lobe antérieur et d’un lobe postérieur ; dans la seconde, le lobe antérieur reste le même , mais le postérieur est divisé en lobe moyen et lobe postérieur proprement dit. La division de chaque hémisphère en lobes n’existe qu’aux faces inférieure et latérale : il n’y en a aucune trace à la face supérieure. Le lobe antérieur est séparé du postérieur (en prenant celui-ci dans la plus large acception du mot) par la scissure de Sylvius (fossa s. fis- sura Sylvii s. inferinrs. transversa s. anterior s. anterior in fcri or et exlerna) (1). Celle-ci, examinée à l’extérieur d’un cerveau bien entier, commence immédiatement en dehors du chiasma et du com- mencement de la portion périphérique du nerf optique correspondant, à la sortie des racines du nerf olfactif; se porte en dehors, en décri- vant un arc dont la convexité regarde en devant; forme, tout-h-fait en dehors, une ligne à peu près droite, plus rarement un peu con- cave en devant; monte ensuite obliquement d’avant en arrière, sur la face latérale de l’hémisphère; représente là, surtout dans le prin- cipe , une ligne concave ou en zigzag, dont la concavité est tournée en haut et en partie aussi en devant; et se perd dans les enfoncements situés entre les circonvolutions de la partie supérieure de la face laté- rale de l’hémisphère. Le lobe antérieur ou petit lobe ( lobus anterior s. minor ), dans sa situation naturelle, repose, à la base du crâne, sur la portion or- bitaire de l’os frontal et la petite aile du sphénoïde, limité en arrière et en bas par l’artère de la scissure de Sylvius, etservant lui-même de limite à cette dernière. Son élévation varie suivant les sujets. Sa face interne, considérée en général, n’est ni sensiblement concave, ni (l) Mayer, Nervtnsyslem, tab. VIII, c.—Gau. et Spdrziieim, pi. IV,e:i 39. — Birdach, Gellirn, t. II, p|. III, ,, p|. iv. 12, pi. IX, fig. 2, i, I;, l, ni, pi. VI, 2. — Uncknbeck, fasc. I, lab. XII, b, tab. XIII, b, tab. XIV,/.’ tab. XV, b. — Weber, lab. VI, lig. VI, b. — Arnold, fasc. I, tab. II, fig. i ’ tab. III, fig. i, tab. IV, fig. I, tab. VI, fig. f, Ç. ENCYCL. ANATOM. IV. 10