NERF PNEUMOGASTRIQUE. M5 laryngé supérieur, et donne un ou deux fdets à la membrane muqueuse de la partie interne, postérieure et en partie aussi inférieure de l’é- piglotte. Plus loin, il en envoie deux ou trois petits au muscle crico- aryténoïdien postérieur, ainsi qu’un ou plusieurs au crico-aryténoï- dien interne ; quelquefois aussi il en donne un petit au muscle crico- thyroïdien. Enfin il se termine, par des ramuscules très déliés, dans le muscle thyro-aryténoïdien et dans le thyro-épiglottique (1). (1) Andersch a déjà donné une description détaillée des nerfs laryngiens ( loc. cii., p. 31-53). Déjà aussi il suppose connue l’anastomose entre l’inférieur et le supérieur, signale l’absence de cette anastomose comme un fait exception- nel , et en mentionne plusieurs autres moins considérables. C’est de son livre que la description de ces nerfs a passé dans les manuels d’anatomie, par exemple dans celui de Sœmmerring. L’opinion exprimée par Magendie, que les branches du laryngé supérieur se rendent aux constricteurs de la glotte, et celles de l’inférieur aux dilatateurs de cetlc ouverture, donna lieu de sou- mettre le sujet à un nouvel examen , de sorte que les recherches d’Ollivier, Blandin , Lepcllctier, Malgaigne, Laulh , Hcusinger, Theile, Schlemm , Bi- schoff, Bach et Swan , ont permis d’arriver à des notions plus exactes sous le point de vue, tant de l’anatomie que de la physiologie {Voyez Valentin , De funelionibus nervorum, p. 49 et 142). Suivant Andersch , la branche interne du laryngé supérieur donne des rameaux à la membrane muqueuse de la partie la plus supérieure de l’œsophage, à celle du larynx, en avant et au voisinage du i cartilage aryténoïde, à la face interne du cartilage thyroïde , à la membrane qui couvre le muscle thyro-aryténoïdien , à celle qui occupe le dessous et la base de l’épiglotte, enfin à la face supérieure et à la face inférieure de cette : soupape ; la branche externe en fournit au muscle thyro-pharyngien et au : sterno-thyroïdien ; enfin , le nerf laryngé inférieur en envoie à la trachée-ar- | tère et au larynx, ainsi qu’aux muscles crico-aryténoïdiens interne et posté- I rieur, thyro-aryténoïdien et aryténoïdien transverse. D’après Sœmmerring, la branche interne donne à la membrane de l’épiglotte, du larynx et du pharynx, aux muscles aryténoïdiens transverse et oblique, au crico-aryténoïdien laté- . ral, au thyro-aryténoïdien et au crico-thyroïdien ; la branche externe, au thy- i ro-pharyngien , au sterno-thyroïdien, à l’hyo-thyroïdien , au crico-thyroïdien et à la glande thyroïde ; le laryngé inférieur, à la trachée-artère, à l’œsophage, à la membrane interne du larynx, au muscle thyro-aryténoïdien, à la thyroïde, au constricteur inférieur du pharynx , au crico-aryténoïdien postérieur, et au crico-aryténoïdien latéral. Selon Theile, le nerf laryngé supérieur se distribue aux muscles crico-thyroïdien et aryténoïdien; l’inférieur, aux crico-aryté- noïdiens postérieur et latéral ; le muscle thyro-aryténoïdien reçoit des filets de l’un et de l’autre. Suivant Schlemm et Muller, le nerf laryngé supérieur se rend à la membrane muqueuse de l’épiglotte et de la base de la langue , aux liga- ments ary-épiglottique et thyro-épiglottique, à la membrane des cartilages ary- ténoïdiens, aux muscles aryténoïdiens transverse et oblique , au crico-arylé- noïdien postérieur et à la membrane muqueuse du pharynx ; l’inférieur, à la trachée-artère, à l’œsophage, à la thyroïde, au pharynx, au muscle crico-aryté- noïdicn postérieur, aux aryténoïdiens transverse et oblique, au crico-thyroïdien