NERF GRAND SYMPATHIQUE. 673 est ici uni d’une manière si intime avec les autres plexus hypogastri- ques, qu’il devient plus naturel d’associer sa description à celle de ces derniers. D. Les plexus hypogastriques latéraux (plexus hypogastrici la- térales). Entre les deux artères iliaques primitives, et plus loin entre les deux artères hypogastriques, on trouve un plexus très considéra- ble, plus ou moins asymétrique, de nerfs déliés et mous, qu’on ne peut pas convenablement distinguer en portion supérieure et portion inférieure, et qui 11e saurait non plus l’être exactement d’un plexus hypogastrique moyen. Au commencement, les nerfs les plus nom- breux et les plus gros se dirigent vers le côté gauche et un peu vers le milieu, tandis qu’à droite il ne se porte que des filets en moindre nombre, très grêles, et qui pénètrent à une plus grande profondeur. Dans le milieu, le côté droit a déjà plus de nerfs, parce que là aussi les branches qui se portent à droite sont et plus nombreuses et plus fortes. Enfin, sur le sacrum, cette particularité devient plus sensible encore, en sorte que la symétrie y est à peu près rétablie, et que là on trouve réellement un plexus hypogastrique droit et un plexus hypogastrique gauche ( inférieur ). A droite, il naît du plexus de la veine cave inférieure, des nerfs aortiques et des anastomoses avec les branches voisines, trois ou qua- tre nerfs assez forts, qui descendent au-devant de l’artère iliaque pri- mitive droite. L’un de ces nerfs accompagne l’artère pendant quelque temps, arrive ensuite à l’uretère droit, et se jette dans les nerfs uré- téro-ovariques, dont nous parlerons plus loin. Les autres branches passent dans le plexus lâche, et à filets déliés, qui se trouve un peu plus à gauche, et dont la partie située à droite pourrait être considérée comme plexus hypogastrique impair. Un filet de ces branches descend immédiatement au côté interne de l’artère iliaque primitive. De la partie droite du plexus hypogastrique moyen dont nous venons de parler (1), se détache un plexus filamenteux très délié, mais fort abondant, qui se porte à droite et un peu en arrière. Un filet passe transversalement derrière l’artère hypogastrique. Plusieurs autres descendent devant la veine hypogastrique, et longent ensuite l’artère de ce nom, par celles de leurs parties qui se trouvent le plus à droite. Enfin, immédiatement en dedans de la veine hypogastrique, il y a un plexus délicat, qui se prolonge par le bas et dans la profondeur. (1) On ne saurait trop prendre garde, dans la préparation de ce plexus, à ne pas prendre de petites veines ou de petits vaisseaux lymphatiques pour de petits troncs nerveux. •'1:3 ENCYCL. AVATOM. IV.