N K ttl' GRAND SYMPATHIQUE. 572 envoient aussi d’autres ramuscules au côté interne du tronc du nerf abducteur, et continuent ensuite leur marche sur l’artère carotide. ccc. L'anastomose externe et postérieure avec les nerfs abducteur et trijumeau ( ramus pro conjunctione externa cum nervis abdu ■ cente et trigemino) (1), petit tronc aplati et large d’une demi-ligne, naît de la partie antérieure de la lame nerveuse , au-dessous des ra- meaux carotidiens, avec lesquels , dans son trajet d’arrière en avant, il forme un plexus très délicat, immédiatement à la partie infé- rieure et externe de la carotide, vers la seconde courbure. Peu après son origine, il se fortifie d’une petite branche d’anastomose avec le nerf suivant, qui a peut-être aussi des connexions avec le plexus tym panique. Au-dessous et un peu au-devant de la seconde courbure, il donne en haut de petits filets au côté inférieur du tronc de l’oculo- musculaire externe et au côté interne du trijumeau; après quoi, entre ces deux nerfs, et inférieurement, vers la base du crâne, il se résout en un plexus nerveux, aplati, perpendiculaire, et parcouru de vaisseaux sanguins, qu’on appelle plexus sphénoïdal externe mou. Le plexus sphénoïdal externe mou {plexus sphénoïdalis externus mollis) est aplati, mou et très délicat. Il a une ligne et demie à deux lignes de haut, deux lignes à deux lignes et demie de long, et un tiers de ligne d’épaisseur. Situé entre la face interne du tronc princi- pal du trijumeau et de la partie postérieure du ganglion de Casser, d’un côté, l’os sphénoïde de l’autre côté, et ayant immédiatement au-dessus de lui le nerf abducteur, au-dessus et un peu en dedans la seconde courbure de lacarolide, il forme, à son centre, un réseau assez serré, et envoie en rayonnant des filets de tous les bords de son corps aplati. En arrière, quelques ramuscules se rendent à la paroi interne delà dure-mère qui forme la gaine destinée au nerf trijumeau ; en arrière, en dehors et en bas, d’autres, nombreux, vont au ganglion de Casser, ainsi qu’au tronc et aux trois branches du trijumeau; en avant et en haut, un petit filet plexiforme va gagner en partie le nerf trijumeau, en partie la carotide, mais surtout le nerf abducteur. I n ou plusieurs ramuscules déliés montent aussi vers le nerf pathétique. En avant, en bas, en dehors, et un peu en arrière de la troisième courbure de l’artère carotide, entre les branchesophthalmique et maxil- laire supérieure du trijumeau d’une part, le nerf oculo-musculairc commun et la face externe de la carotide de l’autre, le plexus se con- I) Lasof.siirck, fo»c. III, lait. XVII, Absolu, Kopflheil, lab. 11,20; le. u. r., lob. VI, 131. — Wkiihr, lab. XXWII, lig. 2.—FæsbMCR , lab. Il, en I!),