82 SYMÉTRIE LONGITUDINALE DANS LA SÉRIE ANIMALE. mogastrique produit encore doux nerfs longitudinaux qui se dirigent sur les muscles, jusqu’à l’extrémité du corps (Gadus tnorrhua (1), callarias) (2). Le degré le plus rapproché consiste en ce que les deux nerfs latéraux ( Perça fluviatilis (3), Cyclopterus lumpus), ou le nerf latéral simple ( Cyprinus barbus), s’anastomosent avec les nerfs rachidiens. Mais ces anastomoses peuvent être aussi réduites dans les cas d’existence d’un nerf longitudinal bifurqué ( pleuronecte, brochet) ou simple (brochet) (â). La symétrie perpendiculaire est encore conservée d’une manière permanente dans les deux branches longitudinales du protée (5). Ici se rapporte également le nerf latéral superficiel observé d’abord dans les têtards de pipa (6), puis dans ceux de grenouille et de triton (7), qui, cependant, chez les têtards de grenouille, abandonne, tout-à-fait en arrière, sa marche le long de la ligne latérale, et à la queue s’élève vers la surface dorsale (8). Mais, comme l’enseigne l’embryogénie, le nerf latéral superficiel dis- paraît d’arrière en avant, à mesure que les extrémités postérieures se développent, que la queue diminue, et que la respiration pulmonaire devient prédominante, de manière que, chez les animaux supérieurs, à respiration exclusivement aérienne, il n’existe plus à l’âge adulte, dans son étendue en longueur, et ne se trouve peut-être indiqué que du- rant les premiers temps de la vie fœtale (9). (1) Swan, dans Muller , Arcliiv, 1837, p. LXXVf. (2) Stannius, loc.cit., p. 30. (3) C’est Van Deen (Mullf.r, Archiv, 1834, p. 479) qui en a parlé, après des recherches faites avec soin. Suivant lui, le nerf longitudinal profond, destiné à la peau de la nageoire caudale, cl qui passe à travers les muscles, ne s’anastomose qu’avec les nerfs rachidiens les plus postérieurs. (4) Stannius , loc. cil., p. 29, 30. (5) Van Dkf.n, dans Muller, Archiv, 1834, p. 478; C. Vogt, Bcitrn gc, . 57-59. — Très probablement le Lepidosiren pamdoxa possède égalemenlau moins le nerf latéral profond (et alors pcut-élrc aussi le supérieur). Voyez Bisciioff, Lcpidosiren paradoxa. Leipzick; 1840, in-4°, p. 14. (6) Van Dkf.n , Disqulsilio phgsologicn de differenlia et ncxn inter nervos vint animali» cl vitee organiccc. Lcydc, p. 90 et p. 183. Muller, Archiv, 1834 , p. 477. (7) Krohn , dans I'rorirp, IVotizen, n" 1043, p. 136. (8) Kroiin , loc. cit. (9) Suivant Krohn, il a son analogue vraisemblable, rhez les grenouilles adultes, dans une branche naissant du nerf vague, qui, derrière la létc, se dirige vers la peau du tronc, pour s’y ramiûer. I.a réduction aux nerfs des animaux supérieurs est ici extrêmement difficile. On ne peut plus douter, d'après les recherches surtout do J. Muller, ItiscliolT, Van Deen et Bucchncr, que ni le nerf latéral superficiel, ni le nerf latéral profond, ne correspondent