DANS LE SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. 22 ô KNCVCI.. AVATOM. IV. r j guère encore que la région du monticule, et montre alors environ sept à neuf lamelles médullaires, qui, par correspondance avec la division de l’organe en lobules, vont en se ramifiant, et dont les unes alternent ensemble d’un côté à l’autre, tandis que les autres s’unissent et se con- fondent. De cette dernière disposition il résulte peu à peu une masse médullaire transversale étroite et ayant à peu près la forme d’un carré long irrégulier. De distance en distance, on voit déjà paraître de plus gros amas médullaires profonds, qui sont partiellement coupés en tra- vers, et qui par conséquent ressemblent à des taches blanches, ou forment des lamelles isolées ; de même aussi de plus grandes taches d’un gris rougeâtre sont dues à la section de la niasse grise accumulée à la périphérie. Si la coupe transversale passe un peu au-dessus du niveau de la surface des pédoncules cérébraux, on découvre, un peu plus en avant qu’eu arrière, une grande masse blanche latérale quadrangu- laire ( stratum medullarc s. medilullium latérale ), qui d’un côté se ramifie en forme d’arbre, et de l’autre côté s’unit, par une bande médullaire médiane ( fa scia medullaris media), avec la masse cor- respondante de la moitié latérale opposée. La jonction de chacune de ces masses avec les pédoncules du cervelet est située en avant ; elle se dirige plus ou moins eu bas et en dedans. Des coupes plus pro- fondes font apparaître le corps rhomboïdal ou corps ciliaire (nucléus lenticulatus s. dentatus s. fimbrialus s. centralis s. r/iomboidalis s. subslanliarhomboidea s. ganglion ciliares. ganglion ccrebelli s. cor- pus denticulatums. ciliares. rltomboidcum s. mixtum), qui se com- pose d’une lame grise plissée en zigzag ( fascia dentata cinerea s. fimbriata) et d’un noyau médullaire central ( medulla centralis s. ciliaris), enveloppée par la bandelette, et se prolongeant par le bas sans discontinuité. Dans les coupes plus profondes encore, chaque corps médullaire diminue d’une manière absolue, mais surtout rela- tivement aux branches principales, qui se dirigent en dedans, et qui deviennent plus larges; enfin on n’aperçoit plus que des arcs médul- laires isolés, qui se ramifient dans les lobules. Quand on pratique des coupes perpendiculaires dans le sens de la longueur et de dehors en dedans, on voit d’abord paraître plusieurs arborisations médullaires, dont les principaux troncs isolés sont placés les uns au-dessus des au- tres. Plus en dedans, il se produit un principal centre médullaire oblong, d’où partent les troncs principaux des arborisations. Plus en dedans encore, ce centre médullaire devient plus volumineux et plus long, puis il représente le corps ciliaire, acquiert d’autant plus de substance médullaire vers le bas qu’il se rapproche davantage du tui-