fasc. I, tab. III, fig. v et fig. VI. DU G l'. H VU LUT. 185 ayant de chaque côté une amygdale , forme un lobule plus ou moins tétraédrique ,saillant dans la vallée. Ses deux faces latérales manquent de symétrie, et presque tou jours plus que celles de la pyramide. Sa face inférieure ( faciès angularis uvulœ ) est étroite; la supérieure n’est libre qu’à sa partie antérieure, où même encore elle est cachée par le nodule. L’inférieure offre une série d’incisures qui s éten- dent jusqu’à une grande profondeur dans les latérales, et séparent ainsi une série des lobules. On remarque aussi à la supérieure des sillons et des lames imbriquées. Latéralement elle fournit deux pro- longements, appelés pédicules de la luette (entra uvulœ). Chaque pédicule se porte vers la pyramide du côté correspondant, et s’étend en partie jusqu’à cette dernière, en partie jusqu’au lobe antérieur inférieur. Le nodule (:nodulus) (1), placé au-dessus et au-devant de la luette, forme la partie la plus antérieure du ver inférieur. C’est un corps oblong, aplati, plus ou moins quadrangulaire. On y distingue une face supérieure et une face antérieure assez lisses, une face inférieure tournée vers la luette et marquée de sillons, un bord antérieur et deux bords latéraux. Supérieurement il est uni, par sa base, avec le ver supérieur, et en particulier avec la luette (2). Les valvules de Tarin (vêla medullaria posteriora s. inferiora s. vêla Tarinis. valvulœ semilunares s. valvulœ semicirculares inferio- res et posteriores s. velu medullaria cerebri) (3) sont situées entre la moelle allongée et le ver inférieur, en arrière et au-dessus du quatrième (1) Reil, t. VIII, tab. II, fig. I, n ; tab. IV, fig. I, y.—Langenbkck, fasc. I, tab. XXXII, fig. II, a; tab. XXXIII, fig. lit, p Weber, tab. VII, fig. IV, a ; fig. V p. — Arnold, fasc. I, tab. III, fig. V, l. (2) Le ver et les hémisphères du cervelet se comportent, en général, comme une partie moyenne impaire à l’égard de deux parties latérales paires. Burdach ( Gehirn, t. II, p. 57), qu’Arnold suit (Unlersuchungen, cah. I, p. 35), met en parallèle, sous ce rapport : 1° le lobule central et scs ailes; 2° le monticule et le lobe antérieur supérieur; 3° la lame transverse supérieure et le lobe postérieur supérieur; 4" les lames transverses infé- rieures et le lobe postérieur inférieur; 5° la pyramide et le lobe digastrique; 6° la luette et l’amygdale ; 7° le nodule et la touffe. La lingule est la seule partie du ver à laquelle ne réponde aucune formation dans les hémisphères. Cette distribution est exacte, généralement parlant. Toutefois, le rapport du nodule à la touffe, de la luette aux amygdales, et de la pyramide au lobe digastrique, n’est pas tellement pur qu’il y ait corrélation exacte entre les parties centrales et les parties hémisphériques. (3) Reil, t. VIII, tab. IV, fig. I, m, ni ; fig. II, III, IV.— Burdach, Geliirn, I. II, tab.VIII, Langenbeck, fasc. I, tab. XXXIII, fig. IV, T,/.—Arnold,