NERF IRIJL'.MEAl. 336 filet inférieur. Le filet supérieur s’avance jusqu’au bord externe delà partie inférieure du sillon sous-nasal, donne en cet endroit beaucoup de minuscules plexiformes pour les filets des branches profondes du troi- sième et du quatrième nerf labial, puis descend vers le bord de la lèvre, où ses deux minuscules terminaux se réunissent, un peu en dehors du frein, sur la limite de la peau et de la membrane muqueuse, plus près cependant de la première que de la seconde, pour former une anse, de laquelle partent en rayonnant une multitude de minus- cules. Le filet inférieur, qui s’anastomose avec le précédent par un grand nombre de ramifications plexiformes, descend en dehors de ce même filet, et se termine à côté de lui, après que ses minuscules ont également formé une arcade et se sont anastomosés avec l’arcade pré- cédente. Le rameau externe est plus court ; il descend plus en dehors, et, après avoir parcouru un trajet analogue, il se termine, un peu plus en dehors, dans le bord de la lèvre supérieure. Enfin, la branche antérieure inférieure, quand elle existe séparé- ment, marche obliquement en dedans et en bas, s’anastomose avec la précédente, ainsi qu’avec les nerfs labiaux profonds, et se termine dans les téguments du milieu du bord de la lèvre supérieure, après être entrée, des deux côtés, dans les anses nerveuses par ses deux filets terminaux. 2. La branche profonde ( ramus profundus) se partage, peu après son origine, en rameaux supérieur, moyen , inférieur et externe. a. , Le rameau supérieur ( ramus superior ) traverse presque ver- ticalement les muscles releveur de la lèvre supérieure et orbiculaire des lèvres, auxquels il donne des filets plexiformes ; gagne, au sortir du second, la face externe de la membrane muqueuse labiale; et, après avoir formé une anse, se termine près de la gencive de la racine de la dent canine. Ce rameau semble quelquefois manquer. b. Le rameau moyen ( ramus médius), plus gros que le précédent, marche en dehors de lui et moins obliquement, donne des filets, sur- tout au muscle releveur de la lèvre supérieure, et se termine, par deux filets, l’un antérieur, dans la membrane de la lèvre, vis-à-vis du bord antérieur de la couronne de la première dent molaire, l’autre, postérieur, derrière et au-dessous de la terminaison du précédent. r. Le rameau inférieur ( ramus inferior ) suit une marche ana- logue à celle du précédent : son filet antérieur se termine dans la membrane labiale, vis-à-vis de la première et de la seconde dent molaire ; le postérieur, en face des racines de ces deux dents. ,/ frameau externe ( ramus e.rternus) est situé plus en dehors