))U CERVEAU. 16 4 neuve faciès triangularis superior s. Irigonum supcrius commis- surœ posterioris) porte l’extrémité antérieure de la glande pinéalc, se trouve libre au-dessus des tubercules quadrijumeaux antérieurs et au-dessous du pédoncule de la glande pinéale, et possède une demi- excavation plus ou moins prononcée. La glande pinéale (glandula pinealis s. conarium s. pénis s. pi- nus 1 ’ est un corps d’un gris rougeâtre, dont la forme varie depuis celle d’un œuf jusqu’à celle d’un cœur, qui repose sur le milieu de la paire antérieure des tubercules quadrijumeaux, et se trouve , au-dessous du renflement du corps calleux, dans le domaine de la grande fente transversale du cerveau. Son extrémité, un peu plus amincie que le reste, est tournée en arrière. Elle se réunit, en devant et en bas, avec le triangle supérieur de la commissure postérieure, et en devant, de chaque côté, par un mince tractus médullaire, le pédoncule de la glande pinéale ( pedunculus conarii ), avec la face interne de la couche optique correspondante. Dans le reste de son étendue, elle est étroitement enveloppée par une membrane vasculaire. Chaque pédon- cule de la glande pinéale, se prolongeant en une bandelette médullaire strias, tamia mcdullaris , marche de chaque côté de la région de la commissure postérieure, au-dessus de la partie interne de la couche optique, se porte, en dehors de la commissure molle, d’arrière en avant et de haut en bas, et marche vers la partie antérieure et infé- rieure du troisième ventricule. La séparation en un segment supérieur et un segment inférieur, qui restent cependant unis, fait naître antérieurement une cavité ouverte en devant, vers le troisième ven- tricule , mais terminée en cul-de-sac en arrière. On remarque aussi quelques excavations dans le reste de la substance d’un gris rougeâtre de la glande pinéale. Ces cavités renferment des globules cristallins, isolés ou confondus plusieurs ensemble, qu’on ne trouve cependant que chez les enfants (de six à sept ans) et chez les adultes, et aux- quels on donne le nom de sable cérébral ( acervulus cerebri s. con- crcmenta pinealia ). Les tubercules quadrijumeaux ou bijumeaux ( corpora quadn- gemina s. bigemina s. protuberantia; s. prominentiœ s processus (I) SaKTORMI, xni tribut, tab. III, fig. H. /• — SOKMMKRRIRC, Dr bas. rnrepli., tab. III, o ; Seclrlioryan, tab. I, ». — Gall et Spurzhkim , pl. 'I, *. — Wknzf.i. , tab. IV, fig. 2, f,f i tab. IX, fig. L <0 l"l>- *lv. 2. «• — DACII, Gehirn, t. Il, pl. IV, a; pl. V, x. — Uwoknrick, rase. I, tab. \, g-, tab. XVI, t ; tab. XVII, k. — Wkjikr , tab. VI , fig. V, g ; tab. VII, lig. I, t. — Absolu , fasc. I, tab. IV, fig. 3, g ; tab. V, lig. 4, x ; tab. VII, fig. I, u.