27b NERF OPTIQUE. Dans l’intérieur de l’œil, ses libres primitives constituent la couche nerveuse qui produit la rétine, conjointement avec la couche grenue interne, la couche verruqueuse externe et les couches de globules ganglionnaires. Elles forment ensemble de nombreux plexus, et se terminent probablement les unes à l’extrémité la plus antérieure de la rétine, les autres avant d’arriver jusque là. Différences suivait les âges. Le nerf optique est creux dans les chiasma, acquiert plus d’épaisseur encore dans la portion oculaire du nerf, conserve à peu près la même consistance jusque immédiatement à l'entrée de celui-ci dans la rétine , mais semble en cet endroit perdre de son épaisseur et se confondre avec les gaines particulières. La pie-mère revêt la portion cérébrale et le chiasma, et sc prolonge sur la portion oculaire, qui, par consé- quent, est entourée d’un grand nombre de vaisseaux sanguins provenant, les uns des branches de la carotide interne, les autres de celles de l’artère ophthalmique. Pendant son trajet dans le crâne, toutes les parties du nerf optique sont situées au-dessus de la dure-mère. Au bord du trou optique, celle-ci se partage en deux feuillets, dont l’externe se continue avec le périoste de l’orbite, tandis que l’interne produit la gaine extérieure très dense et très solide du nerf. Cette gaine est lisse à sa face externe, et inégale à sa face in- terne, parce qu’une assez grande quantité de tissu cellulaire s’interpose entre elle et le nerf optique. Ce tissu cellulaire libreux peut être artificiellement divisé en plusieurs couches, surtout en deux, l’une externe plus mince, l’autre interne plus épaisse (Zinn, Oc. hum., tab. I, fig. I, b, c.—Soemmerhixg, Auge, tab. V, fig. 3, no54 et5); il finit par se continuer avec celui de la sclérotique. La gaine extérieure (vagina exlerna s. crassa .v. dura nervi optici) forme autour du nerf une enveloppe cylindrique égale partout, de manière que l’espace par- couru par le tissu cellulaire demeure uniforme tant que le nerf lui-même reste cylindrique. Mais, en devant, immédiatement à l’entrée du nerf dans le globe de l’œil, cet espace devient plus large et inégal, parce que, bien que la gaine extérieure sc resserre également un peu, elle le fait cependant moins que celle du nerf, et que d’un autre côté la gaine dure se dirige un peu obli- quement en dehors vers la sclérotique. I)e là résulte, autour de l’entrée du nerf, un espace triangulaire, qui sc rétrécit en arrière, et qui est parcouru par du tissu cellulaire. Au reste, il n’est pas rare qu'on observe ici, à l’exté- rieur, un léger défaut de symétrie, les contours du nerf optique encore renfermé dans sa gaine externe étant un peu bombés en dedans, un peu échancrés en dehors, plans à la partie supérieure cl échancrés à l'inférieure. Quant aux gaines particulières des faisceaux du nerf optique, elles ont un grand développement proportionnel dans tout le trajet de celui-ci, depuis la portion cérébrale Jusque dans la rétine, de sorte qu’elles s opposent assez souvent à ce qu’on puisse apercevoir le contenu des fibres primitives d une manière immédiate. Quoique molles et déliées, leurs fibres ont cependant beaucoup plus de consistance et de force que celles du nerf olfactif. A 1 entrée dans la rétine, les libres se séparent symétriquement. Chez certains mammi- fères, il résulte de là une division dichotomique du nerf optique. ( / ayez Harrow, Ditquititionr* uenrnlngietr, I83Ü, p. 10.— Vxi.entin, /ieperinrium, t. Il, p.