NERF PNEUMOGASTRIQUE. kk9 che plus volumineuse et plus ramifiée, qui naît en partie des nerfs cardiaques profonds inférieurs, en partie aussi du nerf récurrent et du tronc principal du pneumogastrique, et s’anastomose avec les nerfs cardiaques du grand sympathique, tandis qu’à gauche on aperçoit, un peu plus en dehors et en arrière, des branches plus minces et plus déliées. Le plexus communique en partie avec les plexus cardiaques internes et les plexus œsophagiens, et se continue surtout avec les plexus pulmonaires. Le plexus pulmonaire antérieur [plexuspulmonalis anterior) (1) est en partie une continuation des plexus pulmonaires inférieurs; mais il communique aussi, d’un grand nombre de manières différentes , avec les plexus de l’artère et des veines pulmonaires , qui sont situés au-devant de lui, comme aussi avec des branches directes des nerfs cardiaques profonds inférieurs. Il embrasse de ses anses la face anté- rieure des bronches, et se confond ensuite , par un grand nombre de branches anastomotiques, avec les plexus des vaisseaux qui viennent d être nommés. Aux endroits où se réunissent trois à quatre de ces branches, d’une teinte parfois un peu rougeâtre, on aperçoit quel- quefois un petit renflement, qui ne paraît cependant pas être un vé- ritable ganglion (2). Après que le nerf pneumogastrique a fourni les nerfs cardiaques profonds, il descend de plus en plus d’avant en arrière dans le mé- diastm postérieur, passe immédiatement derrière la bronche de son côté, sur les deux côtés de l’œsophage, et plus près de l’aorte à gau- che qu’à droite. Outre de petits filets qu’il envoie aux plexus de l’aorte et de l’œsophage, ainsi qu’au tissu cellulaire et aux vaisseaux de cette région, il fournit en dedans, avant d’être parvenu à la bron- che , plusieurs branches trachéales et œsophagiennes d’un plus grand calibre , et en dehors, au moment où il passe derrière cette même bronche, les racines des plexus pulmonaires postérieurs : il commence en même temps à se résoudre en plexus œsophagiens inférieurs 20“ Les racines du plexus œsophagien thorackique supérieur [radices plexus œsophagei thoracici superiori) (3), au nombre de (1) Scarpa , Tab.neurolog., tab. III, 48; lab. V, 82.— Weber tab xxrv r tab. XXV, fig. I, d. - Swan , pl. I, 43 ; pl. U 41 ’ IV’ G ; «u: :zs: srtc.’sr*-* A*T-V’ " W“"> Ub- XXV' %• ». 31- - Swan , ENCÏCL. AMATOM. 1Y. 2U