NERF FACIAL. 41 7 troues principaux, tant des divisions du trijumeau que de celles du facial, suivent, au total, une marche très caractéristique (1). Différences selon les âges. Au moment de sa formation, le nerf facial est moins un nerf cérébral indépendant qu’une réunion de fais- ceaux détachés du cinquième nerf du cerveau et du premier de la moelle allongée. Son trajet, en ce qui concerne les branches princi- pales, ressemble à celui des branches qu’on observe chez l’adulte. Son développement est proportionnel à celui de la face. Fonctions. A son origine , le nerf facial est purement moteur; mais, en traversant le rocher, il devient mixte, par l’annexion de fibres du trijumeau, de manière qu’à sa sortie du trou stylo-mastoïdien , il con- tinue encore d’être moteur à un très haut degré , mais n’est cependant plus tout-a-lait insensible. Une paralysie qui le frappe à son origine , outre l’influence qu’elle exerce sur les muscles delà face, et dont nous parlerons tout-a-1 heure , rend incomplets les mouvements du voile du palais, et diminue la sécrétion salivaire dans la bouche. Lors- qu d vient a être paralysé dans 1 intérieur du rocher, au-dessus de la naissance de la corde du tympan , et au-dessous de celle du grand nerf pétreux superficiel, l'affection du voile du palais devient plus prononcée encore. Si la paralysie porte au-dessous de l’origine de la corde du tympan, la sécrétion salivaire dans la bouche doit être un peu moins restreinte, parce qu’il n’y a que les conduits de la parotide dont l’activité soit suspendue, ceux des glandes sous-maxillaire et sublin- guale conservant la leur. Le nerf facial excite les mouvements mimiques de la face. Les phé- nomènes ayant trait à ces mouvements cessent quand le nerf vient à être frappé de paralysie à son origine , ou pendant son trajet dans le rocher, ou à sa sortie par le trou stylo-mastoïdien. Alors les malades ne peuvent plus contracter le muscle frontal, s’ils en avaient aupara- vant la faculté ; il ne leur est plus possible de mettre en mouvement la partie antérieure du cuir chevelu et les cheveux qui la couvrent. L’action du muscle occipital souffre aussi, quoiqu’elle ne soit pas éteinte. Si l’oreille externe avait pu jusque là être mue par les efforts de la volonté, celte faculté cesse, principalement celle de porter l’o- reille en haut, celle de la diriger en avant, et en partie aussi celle de la porter en arrière. La paupière supérieure peut bien encore être abaissée volontairement, mais il y a impossibilité de relever l’infé- l) Fæsebcck l’a très bien exprimé lab. IV, où les plexus subalternes ont en partie perdu leurs formes caractéristiques par l’effet d’une dissection trou exacte». 1 KNfîYCî.. ANATOM. IV. c ~