173 DU CERVEAU. ,p dernier sc continue d’une manière immédiate avec le rudiment du canal de la moelle épinière. A ces diverses cavités il faut encore joindre l’excavation de l’entonnoir, qui communique avec le troisième ventricule, et peut-être aussi le ventricule de la cloison transparente. De tout cet ensemble réuni il résulte une cavité continue, îannfiee en avant, et qui s’ouvre plus d’une fois h l’extérieur. A part ses orifices latéraux et postérieurs , où elle est close par la pie-mère, elle se ter- mine en cul-de-sac par-devant et par-derrière. Les ventricules latéraux (ventriculi latérales s. anteriores s. maqni s. sinus anteriores) se divisent en parties moyennes (partes s cellœ mediœ) et partie latérales ou cornes (partes latérales s cornua lateralia ). Chacun d’eux est situé dans la partie latérale de la portion moyenne du cerveau, au-dessus et en dedans de la couche optique et du corps strié, au-dessous du corps calleux, et, du cote externe, au-dessous du toit (tegmentum cellœ s. ventriculi laterahs), qui est représenté par la portion interne de la masse appartenant au centre demi-ovale de Vieussens (cenlrum semi-ovale Vieussenii). En dedans de lui se trouvent la voûte et la cloison. Il se continue en devant avec la corne antérieure, en arrière avec la scissure transver- sale du cerveau, en arrière et en dehors avec les cornes postérieure et inférieure, eu dedans avec le troisième vcntiiculc. Les deux parties moyennes s’unissent ensemble au moyen d une ouverture située derrière les piliers de la voûte , le trou de Monro ( foramen Monroi s. vulva), vide demi-circulaire que laissent entie eux le pilier antérieur de la voûte et la couche optique. Des trois cornes, Y anterieure (cornu anterius), dont la concavité regarde en arrière, se dirige en devant, en dehors et en bas. On re- marque au-devant d’elle le genou du corps calleux et sa continuation avec l’hémisphère, à son côté interne la portion antérieure de la cloi- son , avec sa portion avoisinante de la Aoûte, à ses côtés postéiieui et externe le renflement du corps strié et la partie voisine de l’hémi- sphère. La corne postérieure, cavité digitale ou cavité ancyroïde (cornu posterius s. cavitas digitalis s. digilata s. ancyroidea s. diverticu- le), est à peu près triangulaire. Elle se porte derrière le commen- cement de la corne inférieure, à partir de la portion postérieure du corps ou partie moyenne du ventricule. Ses parois sont principale- ment formées par le forceps du corps calleux et les fibres postérieures de la ceinture. Dans sa paroi interne se trouvent l’ergot et les bulbes. La corne inférieure ( cornu inferius s. magnum s. descendons s.