322 NERF TRIjÜMEAÜ. Pendant que le tronc du nerf maxillaire supérieur se porte du irou rond à la partie interne de la fente sphéno-maxillaire, en pas- sant au sommet de la fosse sphéno-palatine, ses filets forment un plexus enveloppé d’une grande quantité de tissu cellulaire et de graisse, le plexus sphéno-palatin ( plexus spheno-palatinus ), dont la disposi- tion présente beaucoup de variétés, quant aux détails, mais peut cependant être réduite aux principaux points suivants. Le nerf sous- cutané malaire demeure étranger au plexus, du moins quant à son principal faisceau , dès qu’il est émané du maxillaire supérieur; mais, à son origine môme, il existe une relation intime entre lui et ce plexus. En effet, lorsqu’on poursuit son tronc dans celui du maxillaire supérieur, on s’aperçoit qu’immédiatement avant de sortir, il forme un cordon de volume à peu près double, d’où, au moment où le nerf sous-cutané malaire se détache , il part, en arrière, une forte bran- che, bientôt divisée en deux, trois, ou un plus grand nombre de filets, qui va se jeter dans la partie supérieure et interne du plexus sphéno- palatin. Mais, de cette branche partent plusieurs filets déliés. Le tout forme un plexus serré entre le nerf sous-cutané malaire et la partie supérieure du maxillaire supérieur. 11 ne paraît pas y avoir de globules ganglionnaires dans ce plexus. Les faisceaux du nerf maxil- laire supérieur, qui se dirige plus horizontalement vers la fente sphéno-maxillaire, sont lâchement unis ensemble par du tissu cellu- laire , quelquefois aussi par de la graisse, et, comme on le voit dans d’autres troncs nerveux, forment un plexus dont la direction corres- pond à celle qu’eux-mêmes affectent. A son côté interne, et en des- sous, le plexus est plus lâche, et présente de plus grandes mailles triangulaires, pleines de tissu cellulaire et de graisse, parce qu’une partie des faisceaux constituant ce qu’on nomme le nerf sphéno-pala- tin, se rendent vers la fosse sphéno-palatine, au sommet de laquelle ils se jettent dans le ganglion sphéno-palatin. La plupart du temps, un ou deux faisceaux principaux postérieurs, plus forts que les autres , se portent obliquement d’arrière et avant et de haut en bas, le long de la paroi interne du point de réunion de la fente sphéno-maxillaire et de la Lsse sphéno-palatine, et se réunissent, à l’extrémité supé- rieure du ganglion sphéno-palatin, avec une branche assez forte , quoique un peu plus faible, qui provient, plus en devant, du côté in- férieur et interne du plexus sphéno-palatin, et suit une direction d’avant en arrière et de haut en bas. Quelquefois la branche posté- rieure reste plus long-temps appliquée au plexus sphéno-palatin, et alors descend pins perpendiculairement vers le ganglion , îi côté