J)U CERVELET. 180 le trouve mieux dessiné d’un côté que de l’autre , ou bien celui d’un côté n’est nullement distinct et se confond avec le reste de l’organe. Les lobes antérieurs inférieurs, ou digastriques ( lobi antcriores inferiorcs s. bivenlres) (1), placés à la face inférieure des hémisphères, sont ceux qui se font remarquer le plus en avant et en dedans, im- médiatement au-devant du lobe moyen inférieur, et en dehors du lobe interne ou de l’amvgdale. Chacun d’eux est séparé, en arrière, du lobe moyen inférieur par le sillon inférieur antérieur, et en dedans, de l’amygdale par le sillon courbe ( sulcus curvatus ). Il forme en de- vant et en dehors l’extrémité ou la terminaison du cervelet. Considéré d’une manière générale, il a une forme carrée ou conoïde, et se com- pose de lamelles contournées d’une manière particulière, avec des sillons qui les séparent. Les lobes internes, ou internes inférieurs, lobes de la moelle allon- gée, amygdales ( lobi interni s. lobi medullœ oblongatœ s. ton- sillœ ) (2), situés à la face inférieure, tout-à-fait en dedans, et im- médiatement en dehors de la vallée, commencent dans la moitié an- térieure du cervelet, sans cependant arriver tout-à-fait en devant, et s’étendent, par leur extrémité postérieure, dans la moitié postérieure de cet organe. Leur forme totale est arrondie et allongée. Leur masse principale descend d’avant en arrière. On y remarque en dehors, et jusqu’en bas, un sillon plus ou moins marqué, le sillon médian in- férieur de l’amygdale ( sulcus médius tonsillœ inferior ), d’où sem- blent, au premier aperçu, partir en rayonnant les sillons interposés entre leurs lobules. Leur face inférieure est plus ou moins inégale, et sous ce rapport sans symétrie des deux côtés ; assez souvent elle est plus petite à droite qu’à gauche. Les lames ou lobules montent obli- quement sur leur face interne. Leur surface supérieure est plus ou moins arrondie, et les sillons s’y trouvent disposés obliquement. Leur face externe repose sur l’échancrure correspondante de l’hémisphère du cervelet, qui est produite par les lobes moyens et les lobes antéro- inférieurs. Leur face postérieure est arrondie, et forme Y angle pos- térieur de l’amygdale (angulus posterior tonsilla;). Enfin on aper- çoit encore à leur face supérieure la ligne médiane supérieure ( linea (I) Rkii., I. VIII, tnb. I, fig. II, /, /; lab. H, fig. I, t, i. — LancenbeC», fasc. I, tab. XXXII, lig. II, d, d ; tab. XXXIII, fig. I, g, g.—"’kber, tab. VII, fig. IV, d, d. — Abnoi.d, fasc. I, tnb. III, fig. 3,/; fig. 4, f. 12) Hkil, t. VIII, lab. II, fig. fig. Il,f, c. — I.anuknbkck, fasc. I, tal>. XXXII, fig. Il, //, h; lab. XXXIII, fig. I,/, f.— Weber, lab. VII,fig. IV, h, h ; fig. V, i,i. — Arnold, fasc. I, lab. III, fig. 3, g ; fig. 4, e.