NERF TRIJUMEAU. 35-2 alcc narium superficialis ), qui marche obliquement vers la l’ace interne de la peau, traverse le muscle releveur de l’aile du nez et de la lèvre inférieure ; s’anastomose, chemin faisant, et presque toujours immédiatement au-devant de l’aile du nez, avec le nerf nasal super- ficiel inférieur; court ensuite dans la partie la plus inférieure du dilatateur de la narine, et envoie en haut à ce muscle une forte branche qui s’anastomose d’abord avec des ramifications du nerf nasal le plus inférieur, puis, après avoir traversé le cartilage du nez, avec les ramuscules terminaux latéraux du nerf ethmoïdal ; ensuite il décrit une arcade pour se porter en dedans, descend obliquement, et se ter- mine dans la région externe du bord inférieur de l’aile du nez. Des filets déliés, qui émanent du tronc principal, forment, avec ceux du nerf nasal sous-cutané inférieur, des dernières ramifications de l’ethmoïdal, du nerf labial superficiel proprement dit, et du rameau profond correspondant, un plexus considérable , qui se trouve immé- diatement au bord externe de l’aile du nez. b. Le nerf labial superficiel proprement dit (ramus labialis pro- prius superficialis ) est, en général, un peu plus faible que le précé- dent. Il traverse la partie la plus inférieure du muscle releveur de l’aile du nez et de la lèvre supérieure, ainsi qu’en une direction mé- diocrement oblique l’orbiculaire des lèvres, en répandant de tous côtés un nombre considérable de ramifications , et se termine dans la peau de la lèvre, précisément au-dessous delà partie la plus externe de la narine, où, avec ses ramifications accessoires, il forme un plexus serré et délicat. 2. Le rameau profond (ramus profundus) est un peu plus grêle que le superficiel; mais il se fortifie bientôt d’une branche anastomo- tique considérable que ce dernier lui envoie, et de plusieurs anasto- moses plus faibles avec les ramuscules profonds du nerf sous-cutané nasal inférieur; anastomoses d’où provient le nerf marginal profond de l’aile du nez, tandis que le nerf labial proprement dit représente plus spécialement la continuation immédiate de son tronc. a. Le nerf marginal profond de l'aile du nez ( ramus marginalis alœ narium profundus) marche de dehors en dedans, mais d une manière peu oblique, dans la profondeur du muscle releveur de I aile du nez et de la lèvre supérieure. Il s’anastomose en arcade a\ec le nerf suivant, au-dessous de l’aile externe du nez, se porte ensuite obliquement de bas en haut, s’anastomose avec les ramifications du nerf marginal superficiel, avec lequel il forme ainsi un plexus, et se répand, comme ce dernier, mais plus en bas et en dehors, dans la