NERF GRAND SYMPATHIQUE. 587 On désigne sous le nom de ganglion cervical moyen ( ganglion cervicale medium nervi sympathici ) un rendement existant dans la substance du tronc cervical du grand sympathique, et qui est situé au-dessous du supérieur, au-dessus de l’inférieur, dans le voisinage de l’artère thyroïdienne inférieure. Plus petit que les deux autres, il a une forme arrondie ou elliptique. Il reçoit des filets du cinquième et du sixième nerf cervical, ou du quatrième et du cinquième, ou du cinquième et du septième, et les principaux filets du plexus de l’artère thyroïdienne inférieure. Ce ganglion est plus ou moins déve- loppé dans les différents cadavres, mais il ne manque jamais entière- ment , de sorte qu’on peut le considérer comme constant. Si l’on en- tend par là , au contraire, un renflement oblong plus considérable du tronc cervical, qui se trouve au-dessous du ganglion cervical supé- rieur et au-dessus de l’artère thyroïdienne inférieure, à la hauteur de la quatrième à la cinquième vertèbre du cou , et donnant la plupart du temps une ou plusieurs branches du nerf cardiaque, alors l’exis- tence d’un tel ganglion cervical moyen est une anomalie si rare qu’à peine la rencontrerait-on une fois sur cinquante cadavres. La loi générale pour les portions thorachique, abdominale et pel- vienne du nerf grand sympathique, qu’à chaque trou de conjugaison corresponde un ganglion, n'est pas tout-à-fait sans application à la por- tion cervicale de ce nerf: seulement elle s’y trouve modifiée en ce sens que , dans l’état normal, les ganglions correspondants aux quatre nerfs cervicaux supérieurs se confondent en un seul, le ganglion cervical supérieur, taudis que les quatre nerfs cervicaux inférieurs ont leurs formations ganglionnaires correspondantes. La plupart du temps, en effet, le ganglion cervical inférieur reçoit une multitude de fibres pri- mitives des septième et huitième nerfs cervicaux, et le moyen, qui est constant dans les limites que nous lui avons assignées précédemment, en reçoit également une foule du cinquième et du sixième : en outre, il arrive quelquefois aussi que des filets du quatrième se rendent au ganglion moyen , et que des filets du cinquième, du sixième, même dans certains cas, du quatrième, affluent au ganglion inférieur. Par- fois, au-dessus du ganglion moyen, mais toujours entre lui et l’infé- rieur , il existe, soit sur le tronc thorachique même, soit à côté de lui, et alors presque toujours en dedans, là où les filets des nerfs dé- signés plus haut viennent s’y jeter, ou s’entrelacent ensemble, de pe- tits gang lions cervicaux intermédiaires (gangliola intermedia trunci cervicalis nervi sympathici) , dont les uns ont un certain volume, dont les autres sont presque d’une ténuité microscopique, mais con-