ft Gottsche, t'oc. cil., p. 283. ni DANS LA SÉRIE ANIMALE. bus brochet) ; ou elle paraît incomplète, triangulaire, possède deux piliers en avant, ne repose pas sur les tubercules quadrijumeaux, mais s’attache, au-dessous du corps calleux, sur la ligne médiane, et est ordinairement plus petite que la voûte complété, cas dans le- quel il n’existe en général que deux tubercules quadrijumeaux ( (ra- dus, Coltus, Murœna , Blennius, Syngnathus) (1). Ceux-ci sont au nombre de quatre (Perça, Trigla, Salmo, brochet, quelques pleu- ronectes, hareng); ou de deux (quelques gades et plcuroncctes, Syngnathus, Murœna, anguille) ; ou varient entre ces deux nombres (Pleuronectes plalessa); ou paraissent presque être six ( Salmo trutta), et ont au-dessous d’eux une commissure propre ( commis- suraposterior inferior) (2). Les tubercules quadrijumeaux de grande dimension ont parfois une excavation. Ordinairement au-devant d eux, plus rarement au-dessous ( Scomber scomber ), se trouve 1 enti ce de la glande pituitaire. La commissure antérieure s’étend dans le plancher du ventricule commun. Derrière elle et l’entrée de 1 hypophyse, les pédoncules cérébraux sont intimement unis par une masse giise, une sorte de commissure postérieure. Au fond du ventricule se trouve une gouttière , produite par la forte saillie des pédoncules cérébraux, qui se prolonge en arrière, sous les tubercules quadrijumeaux, et devient l’aqueduc de Sylvius. De chaque côté des tubercules quadrijumeaux on voit, presque toujours à nu, mais quelquefois couvert pai eux (Cyprinus, Scomber, Coraux), le torus du lobe ou delà couche optique, qui est semi-lunaire, composé de substance grise et blanche, et dans lequel les cordons pyramidaux inférieurs pénètrent aussitôt après avoir traversé la commissure ansée ; il communique avec la cou- ronne radiante, et résulte d’une couche médullaire superficielle très mince, couvrant une masse grise, sous laquelle se trouve de la sub- stance blanche qui se réunit avec cette couronne. On rencontre éga- lement des lames enroulées, formées de substance blanche et de substance grise ( Cyprinus) (3), ainsi que des formations comparables à la corne d’Ammon du fœtus (Scomber, Esox belone et lucius ) (h). La couronne radiante s’épanouit ensuite de la couche optique dans chaque hémisphère des lobes optiques. Indépendamment d’elle, il y a encore une autre radiation, qui se dirige d’avant en arrière. Si cette haute organisation des lobes optiques fait qu’au premier aperçu ils (1) Gottsche, loc. cil., p. 26G-27I. (2) Gottsche , loc. cil., p. A82. (3) Gottsche, loc. cil., p. 279.