DE LA DURE-MÈRE. 133 térieur; d’ailleurs elle sert de périoste à la cavité crânienne. Chez les individus jeunes, et parfois aussi dans l’hydrocéphale, il n’est pas rare de la trouver moins adhérente sur des points où d’ordinaire elle l’est beaucoup, principalement en haut, le long du milieu de l’os frontal et de la suture sagittale. En raclant sa surface externe, on aper- çoit, dans certains cadavres, des cellules épithéliales. Elle forme une capsule complète pour l’encéphale ; souvent il lui arrive d’offrir une légère dépression en devant, vers la ligne médiane , au-dessus de la grande faux, et une sorte de sinus à la région de la partie antérieure de la fosse temporale. Elle est composée de libres et de faisceaux fibreux denses, entrelacés en sens divers, qui se divisent et s’anastomosent ensemble, parfois aussi s’écartent en rayonnant les uns des autres ; sur sa face externe, ces faisceaux sont tantôt transversaux , tantôt ra- diés, fréquemment aussi disposés sans aucun ordre; sur l’interne, principalement en haut et en dehors, ils affectent souvent, pour di- rection principale, de s’étendre en long d’avant en arrière. C’est à cette disposition que la dure-mère doit sa grande solidité. Fréquem- ment elle est plus forte que partout ailleurs le long des deux côtés de la suture sagittale, et, dans beaucoup de cas, elle s’amincit vers la base du crâne. Au premier aperçu on la croirait constituée par un seul feuillet ; mais, ainsi qu’on le démontre quelquefois chez l’adulte, et plus facilement chez les enfants, ou mieux chez les fœtus, elle se com- pose de deux lames, dont l’externe sert de périoste à la face interne du crâne, l’interne étant la véritable dure-mère. On réussit parfois à insinuer du mercure entre ces deux feuillets, dans l’intervalle des- quels ont été observés aussi des épanchements de sang. Dans l’état normal, la dure-mère n’est unie ui à l’encéphale ni à ses deux autres enveloppes. Une pareille union ne peut avoir heu que par l’effet d’une adhérence morbide, qui alors envahit des surfaces plus ou moins étendues. On doit regarder également comme des anoma- lies, ou du moins comme des particularités inconstantes, certains amin- cissements de la dure-mère, qui tantôt dépendent de glandes de Pac- chioni voisines , tantôt ne se rattachent à aucune cause apparente, et alors se présentent surtout fréquemment au voisinage de l’artère mé- ningée moyenne et de la ligne médiane longitudinale supérieure. A partir de l’apophyse crista-galli, en suivant le milieu de l’os frontal, la suture sagittale et la ligne médiane d’une partie de l’occi- pital , s’étend la grande faux ou faux du cerveau ( faix magna s. faix cercbri s. processus falciformis), repli vertical, ou fréquemment oblique , du feuillet externe de la dure-mère. Le bord supérieur et