200 PARTIES QU’ON APERÇOIT SANS LÉSER LE SYSTÈME NERVEUX. tuation, aux détails dans lesquels je suis entré précédemment à l’égard de la moelle allongée. Je dirai seulement ici que leur distinction ne se rapporte qu’aux parties superficielles, qu’ils ne sont pas séparés dans la profondeur, et qu’en conséquence on doit les considérer comme des créations purement arbitraires, dont la seule utilité con- siste en ce qu’ils permettent de désigner brièvement certaines ré- gions latérales de la moelle épinière. Le canal de la moelle épinière ( canalis medullœ spinalis ), qui forme le prolongement inférieur du quatrième ventricule, est totale- ment bouché chez l’adulte, ou du moins n’existe pendant quelque temps au sommet de la portion cervicale de la moelle, que pour s’o- blitérer ensuite. Ce n’est qu’exceptionnellement qu’il s’étend plus bas chez les sujets adultes, qu’il arrive, par exemple, jusqu’à la région pec- torale de la moelle, ou même pénètre dans la région lombaire. ARTICLE V. DES PARTIES QU’ON APERÇOIT SANS LESER LE SYSTEME NERVEUX CENTRAL. A la base de l’encéphale, on découvre des parties du cerveau pro- prement dit, du cervelet et de la moelle allongée. Les deux lobes antérieurs sont séparés sur la ligne médiane par la scissure longitudi- nale inférieure en avant, par la scissure de Svlviusen arrière. Immé- diatement derrière la scissure longitudinale antérieure, on trouve la substance perforée antérieure, qui se continue, de chaque côté, avec la substance perforée latérale. Vient ensuite le chiasma des nerfs op- tiques , avec ses portions oculaires et ses portions cérébrales, puis la substance perforée moyenne ou postérieure, avec l’entonnoir et la glande pituitaire; plus loin, les tubercules mamillaires, enfin la sub- stance perforée la plus postérieure et les deux pédoncules cérébraux divergents, qui s’étendent entre le pont de Varole et les hémisphères du cerveau , et laissent sortir de leurs parties internes les deux nerfs oculo-musculaircs communs, tandis qu’autour de la partie externe de chacun d’eux se contourne le nerf pathétique. Latéralement, les réu- nions des lobes inférieurs et des lobes postérieurs s’étendent, de chaque côté, en arrière, jusqu’au-dessus du cervelet. Immédiatement der- rière les pédoncules cérébraux, on voit le pont de Varole, avec le commencement des pédoncules moyens du cervelet, vers le milieu desquels à peu presse trouve le nerf trijumeau de chaque côté, tandis qu’on voit paraître à la région de ces mêmes pédoncules, de In moelle allongée et du cervelet, le nerf facial cl le nerf acoustique, de même