66Ô nerf grand sympathique. pagnées de vaisseaux sanguins, et pénètrent dans les corps caver- neux de la verge. C’est ainsi que naissent les plexus caverneux (1) droit et gauche, qui s’anastomosent ensemble et même s’entre-croisent de manière que des filets du corps caverneux droit passent au gauche, et réciproquement. Les plus petits, ceux qui pénètrent surtout dans la partie postérieure des corps caverneux tant de la verge que de l’u- rètre, portent le nom de petits tierfs caverneux {nervi cavernosi mi- nores), tandis que d’autres ramuscules se réunissent au-dessous de la symphyse ou dans son voisinage, pour produire des rameaux plus gros, qu’on nomme grands nerfs caverneux (nervi cavernosi ma- jores)i. Ceux-ci se fortifient encore par des anastomoses avec le nerf honteux, et marchent le long de la verge, jusqu’au gland et au pré- puce, en continuant toujours de s’anastomoser avec les ramifications du nerf honteux. 1. ha grand nerf caverneux interne (nervus cavernosus major intermis ) (2) se trouve de chaque côté , près des cordons tendineux situés à la face antérieure des deux corps caverneux adossés au pénis, qu’on peut regarder comme un prolongement du ligament suspenseur de la verge. Les deux nerfs des deux côtés sont donc très rapprochés l’un de l’autre. Celui du côté droit naît immédiatement au-dessous de la symphyse pubienne, par six ou sept filets radiculaires, d’inégale force, dont trois ou quatre internes appartiennent au plexus caver- neux gauche et au nerf honteux, tandis que les trois externes appar- tiennent à la partie du plexus caverneux droit de laquelle procède aussi le grand nerf caverneux externe. Chacune des racines presque reçoit encore des ramuscules extrêmement déliés, qui sortent du tissu fibreux. Le tronc ainsi produit, et qui a un tiers de ligne de diamètre, s’anastomose sur-le-champ, en dehors avec le grand nerf caverneux externe, en dedans avec le nerf correspondant du côté opposé, et des deux côtés avec des branches du nerf honteux. En se prolongeant in- férieurement vers la masse fibreuse moyenne dont nous venons de parler, il s’unit, h plusieurs reprises, par des filets très fins, avec des ramuscules du nerf caverneux externe et du nerf honteux, mais donne, en dedans, de temps en temps (h des distances d’environ une à trois li- gnes) , des filets superficiels ou antérieurs et des filets profonds ou postérieurs, qui sont destinés tant au corps caverneux de l’urètre qu’à celui de la verge. Ceux-ci traversent la masse fibreuse médiane, se ramifient quelquefois, et descendent ensuite plus ou moins dans celte (I) .1. Mi;li.kr, lab. III, b, b, rt a, fl, y, S, «, Ç, *> 2i .1 Mollir, lab. III, I, *.