NERF TRIJUMEAU. 308 qui suit davantage le dos du nez, descend, d’arrière en avant, sous la membrane muqueuse, ou, très souvent, dans un petit canal os- seux (i), donne quelques filets ah membrane muqueuse, marche presque toujours le long d’un sillon bien marqué à la face postérieure de l’os propre du nez, jusqu’à l’extrémité inférieure de cet os, entre lequel et le cartilage triangulaire externe du nez il perce ensuite les parties molles, pour arriver sur le dos du nez. A partir de ce point, on peut le considérer comme un rameau facial (2). L’artère ethmoïdale l’accompagne encore au moment de sa sortie. Situé là der- rière le muscle transverse du nez, il ne tarde pas à se diviser en deux filets. «. Le filet externe {rarrms externus) marche vers la partie externe de l’aile du nez, donne quelques ramifications au muscle transverse du nez, à l’abaisseur de l’aile du nez, et au relevcur de la lèvre supérieure, et se partage en trois ou un plus grand nombre de minuscules, qui vont se perdre dans la peau de la partie inférieure, externe et postérieure de l’aile du nez. Fréquemment il s’anastomose avec le rameau cutané supérieur du nerf sous-orbitaire provenant de la seconde branche du trijumeau. Ses ramifications, qui vont aux muscles dont nous venons de citer les noms, y forment vraisemblablement, avec les filets moteurs du nerf facial, des plexus, d’où ils ressortent ensuite pour aller se terminer dans le tissu de la peau. b. Le filet interne (ramus internus) descend davantage le long du dos du nez , de dehors en dedans, et d’arrière en avant. Il donne un ramuscule qui passe entre les cartilages inférieurs du nez, et se termine dans la portion de peau continue avec la membrane mu- queuse nasale. Il en répand aussi dans les téguments du bout du nez, à la partie inférieure et externe de laquelle il s’anastomose avec un filet du nerf nasal cutané supérieur provenant du sous-orbitaire (3). De l’arcade qui résulte de là naît un ramuscule, qui, parvenu au bout du nez, s’y réfléchit de bas en haut et de dehors en dedans, et se répand dans la portion avoisinante de la membrane muqueuse de la cloison des fosses nasales. (l) Quelquefois, nu lieu d'un petit canal complet, on ne trouve qu’un, deux ou plusieurs ponls osseux. [•}) Dock, l'itcufies JVervenpaar, ta b. I, 53. — Arnold, tnt». VIII, Î6; t afr. anal., fnsc. Il, lab. VIII, lig. 10.— Scarpn (/. c., p.53) connaissait évidemment rc fjict, dont Bock lluc.cit., p. 17, 18) n donné une description plus détail- lée et plu* exacte. .7 lu» * . Fucitftn J\rrvenpnar, lab. I, 54.