2 kh DISPOSITION DES FIBRES et transversales alterner ensemble dans le pont lui-même. Si l’on pé- nètre dans cet organe, en partant de sa surface inférieure et antérieure, celle qui est libre, on rencontre d’abord , tout près de la superficie, des fibres transversales, plus ou moins arciformes, qui s’étendent d’un pédoncule moyen du cervelet à l’autre, représentent une couche proportionnellement fort épaisse, la couche médullaire Iranscerse antérieure du pont (stratum medullare transversum anlerius pon- tis) (1), passent ensuite dans les pédoncules moyens, tantôt plus haut et tantôt plus bas, parfois en s’entrelaçant, et se portent de là dans le corps médullaire du cervelet. Viennent ensuite, d’abord en faisceaux isolés, qui traversent ceux des fibres transversales, puis en plus grande quantité, des fibres longitudinales, constituant la couche médullaire longitudinale antérieure du pont ( stratum medullare longitudinale anterius ponlis ) (2) , qui procèdent surtout des py- ramides, traversent le pont d’arrière en avant, presque toujours moins en ligne directe qu’obliquement de dedans en dehors, et vont se rendre dans les pédoncules cérébraux. En devant surtout, des fais- ceaux de fibres transversales du pont paraissent se mêler avec ces fibres, pour aller gagner en même temps qu’elles le cerveau. Plus profon- dément, on retrouve de nouvelles fibres transversales, formant une couche spéciale, la couche médullaire transversale postérieure du pont (stratum medullare transversumposteriuss. profundiuspontis), puis, à une plus grande profondeur encore, une seconde couche de fibres longitudinales, la couche médullaire longitudinale postérieure du pont ( stratum medullare longitudinale posterius s. profundius ponlis), qui cependant est moins individualisée, fait souvent corps avec des faisceaux de la couche longitudinale antérieure, surtout en devant et en arrière, communique avec les fibres des siliques et même avec des faisceaux fibreux situés à une plus grande élévation, et est fréquem- ment encore traversée par des tractus de fibres transversales, l.a meil- leure manière d’apercevoir celte disposition respective des fibres lon- gitudinales et transversales profondes, comme, en général, celle des couches de fibres du pont, consiste à l’étudier par des coupes verti- cales faites en long et en travers sur l’organe endurci. Quant aux di- vers entrecroisements et entrelacements des libres, on les aperçoit en (1) I.ancewbrck, Neurlog., fasc. I, tnl). XV111, d\ lab. XXX, fig. III, en e. — Arnold, toc. cil., fasc. I, lab. IX, lig. IV, y. (2) Langkiibkck, toc. cil., tab. XVIII, e ; lab. XXX, tig. III, b. — Arnold , lue. cit., tab. IX, lig. IV, //.