NKRF TRIJUMEAU. 512 s enfonce en dedans du tendon du muscle grand oblique, en dedans et en arrière delà poulie, distribue des ramuscules très déliés aux tissus fibreux du voisinage, quelquefois aussi à la membrane mu- queuse du sinus frontal, et s’anastomose avec le nerf sous-trocliléairc provenant du nasal, par une anse dirigée en arrière et en bas, qui re- présente souvent un plexus. De cette anse procèdent les ramuscules dont nous avons déjà parlé en décrivant le nerf sous-trochléaire. B. Le filet externe, ou antérieur (ramus externus s. anterior), gé- néralement un peu plus fort que celui qui précède, se dirige en avant et en bas, et donne presque toujours, à peu de distance de son origine, un filet d’anastomose , proportionnellement assez considérable, avec l’anse du filet précédent et du nerf sous-trochléaire; il envoie ensuite de nombreux ramuscules plus déliés aux alentours do la poulie, s’a- nastomose avec un filet du rameau externe du nerf sus-orbitaire, puis descend verticalement entre le ligament de la poulie et la membrane tendineuse située au-devant de celle-ci, se porte en avant, sort au- devant du muscle sourcilier, et s’anastomosant de nouveau avec des filets du nerf sous-trochléaire , il se distribue (1), sur la partie infé- rieure de la ligne médiane du front, à la portion du muscle frontal qui occupe cette région et à la peau qui la couvre (2). If. Le nerf sus-orbitaire, ou frontal externe (ramussupra-orbi- talis s. frontalis major) (3), continue de suivre la direction primitive du nerf frontal; mais, tout en se portant vers la partie antérieure de l’orbite, il marche un peu obliquement de bas en haut et de dehors en dedans, au-dessus du muscle droit supérieur de l’œil, le long du bord interne du releveur de la paupière supérieure, et un peu au- dessus de ce dernier muscle, se partageant, pendant son trajet dans l’orbite , en deux rameaux, l’un externe, l’autre interne. L’endroit où s’opère sa division varie beaucoup; elle a lieu quelquefois à la sortie du nerf sus-trochléaire, de sorte que celui-ci provient parfois même du rameau interne du sous-orbitaire; ailleurs elle s'effectue à une ou (t) Bock , i'uenfie» Nervcn\>aar, l. I, p. 44. — Arnold , le. n. c., lab. IX, 2. — Wkbkr, tab. VIII, fig. II, 44. (2) Quelquefois il envoie un filet dans le sinus frontal, avant de parvenir à la face. (3) Z in a , <>c. h., tab. VI, fig. I, f. — Soemmkrring, Auge, lab. III, fig. 6, h. Ii. ». ». — Bock, l'ur.njics JVurvenpaar, tab. I, 46;t. 11,63; Aucliiray, tab. IV, fig. I, n" 13. — Lanoknbeck , fasc. Il, lab. Il, 3 ; tab. III, b, 20 ; lab. IV, b, i ; fasc. III, tab. XVI,*; lab. XVII, 23. — Arnold, le. n. c., lab. Il et VII, 8.— Webrr, lab. VIII, (1g. Il, 46.—Arnold, Tab. anal., fasc. Il, tab. VIII, lig. 10, lu — r.KSiBRCK , tab. I, 22 ; tab. II, 24.