RELATION DES NERFS ET DES VAISSEAUX SANGUINS. 35 troncs nerveux y pénètrent d’avant en arrière, en suivant une direc- tion qui coupe obliquement la direction longitudinale des fibres ou des ligaments ; ou bien leurs ramifications déliées en affectent une telle qu’elle serait si les troncs principaux et leurs branches avaient tout d’abord suivi celle des fibres. On peut s’en convaincre aisément lorsqu’on étudie, par exemple, la distribution des nerfs dans les muscles. Celle des nombreux nerfs des organes électriques de la tor- pille en donne également un bon exemple; là leurs filets se portent, les uns de dedans en dehors, les autres de haut en bas, plus ou moins verticalement, vers les ligaments de l’organe, qui sont disposés hori- zontalement. Les angles que les fibres nerveuses forment ainsi, par exemple avec les fibres musculeuses striées en travers, ne sont ni tou- jours droits, ni toujours aigus ou obtus, mais varient selon les lo- calités. Relation entre le cours des nerfs et celui des vaisseaux sanguins. § 67. Tandis que le trajet des petites ramifications nerveuses s’é- loigne presque partout plus ou moins du mode de distribution des ' minuscules sanguins de même calibre, et qu’il n’y a que les réseaux de ces derniers qui suivent assez souvent les plexus nerveux, il arrive fréquemment que des troncs nerveux volumineux, ou de grosseur moyenne, marchent pendant quelque temps côte à côte avec des troncs vasculaires de gros calibre ou de volume moyen. Alors, tantôt les troncs nerveux se contentent de suivre la direction des troncs vasculaires, comme font le pneumogastrique et en partie le grand sympathique à l’égard de la carotide primitive, les nerfs intercostaux et le nerf maxil- laire inférieur par rapport aux vaisseaux du même nom, etc.; tantôt ils entourent plus ou moins les troncs vasculaires de ramuscules ou de réseaux, comme le font partout les nerfs gris et mous. Toujours il y a des parties] accessoires, ramifiées en manière de branches, qui se portent aux vaisseaux ; dans le premier cas de véritables fibres ner- veuses primitives, et dans le second des fibres grises surtout. Dans le premier cas, les compagnons du tronc nerveux sont, presque partout, une artère et une veine ; dans le second, il n’y a, en général, qu’un seul vaisseau, la plupart du temps une artère, plus rarement une veine, comme, par exemple, à la veine cave inférieure, à la veine porte. Si, dans les points où des nerfs gris se distribuent abondam- ment, on remarque des artères et des veines, qui marchent côte à côte, et reçoivent, les unes comme les autres, des nerfs considérables, les filets et les réseaux nerveux sont plus nombreux aux artères qu’aux