261 MC K K OLFACTIF. paux à son origine. C’est ce qui fait qu’on lui attribue trois racines (1), une externe ou longue (radixexternas. longa), une moyenne (ra- dix media) et une interne (radix interna) (2). Ces trois racines ont entre elles, et un peu aussi au-dessus d’elles, de la masse ner- veuse grise gélatineuse. Considérées en elles-mêmes, elles sont toutes médullaires, de sorte qu’elles tranchent, par leur couleur blanche, sur la substance molle et grise qui les entoure et les couvre. Mais comme cette substance forme une couche un peu plus épaisse sur la racine moyenne, spécialement à son commencement, et que celle-ci en possède même une mince couche tout le long de son trajet, les racines externe et interne paraissent plus blanches qu’elle (3). Ce- pendant la couche superposée de masse gélatineuse est sujette à va- rier (U), tandis que la structure médullaire des trois racines est par- faitement constante. La racine externe ou longue (radix externa s. longa) (5) est visible, sous la forme d’un tractus médullaire, à la face inférieure du cerveau, dans la scissure de Sylvius, là oii la masse du lobe anté- rieur se continue avec celle du lobe moyen. Elle décrit ensuite, dans la substance du premier de ces deux lobes, un arc dont la convexité (1) Tyson, Brunn, Winslow, Sabatier, Haller, Girartli, Santorini ( Voy. Soemmerring, Debas. encepli., p. 83),Metzger [loc.cit., p. 122). etaulres, n’ad- meltent que deux racines. Cependant leur opinion n’a point été confirmée par des observations faites avec plus de précision. Quoique les racines du nerf olfactif ne sortent pas de parties centrales aussi différentes, par exemple, que celles d'où proviennent les racines antérieures et postérieures des nerfs rachidiens, et que, très probablement, elles ne différent pas essentiellement par leurs fonctions, cependant on voit toujours trois principaux cordons d’origine, qu’on peut, suivant l’usage, désigner sous le nom de racines. (2) lous les anatomistes s’accordent quant à la racine externe; mais beau- coup d’entre eux, par exemple Sœmmerring (De bas. enceplt., p. 84), Haasc (Cereèr.,p.37), Weber et Hildcbrandt(t. III, p. 434), appellent racine interne la moyenne et l'interne, ou les cordons médullaires libres de la moyenne ; ils admettent ensuite une troisième racine supérieure grise (radix superiur), qu’ils font naître en devant, d'une petite saillie, et qu’ils font appliquer sur la précédente. Mais ce n est la que le prolongement gris interne ( prnpayo cincrea interna ), avec ou sans le faisceau médullaire qui passe dessous. (31 Cest ce qui a fait dire à quelques anatomistes, comme Hempel et Swan, que la racine moyenne est grise. (4) Celte remarque avait déjà été faite par Metzger (foc. cil., p. 122), puis, plus lard, par Sœmmerring t Bas. encepl,., p. 83), Meckel [Anatomie, t. 111 , P- 117), Burdach ( Gehirn, t II, p. 179 ) et autres. iig — 3wan, IMeurol., pl. X, fig. I, a.