666 NERF GRAND SYMPATHIQUE. clies du nerf honteux, en partie à celles du plexus hypogastrique. Sous ce dernier rapport, il n’y a pas seulement anastomose, mais croisement complet des deux côtés (1). En effet, tandis que la partie interne et antérieure du plexus prostatique droit descend vers l’isthme de l’urètre, en formant de très nombreuses anastomoses, elle reçoit une branche d’un certain volume et quelques autres plus grêles, toutes entrelacées en manière de plexus, qu’on nomme les nerfs dé- cussants gauches (ratai décaissantes sinistri). Le petit tronc prin- cipal de ce nerf naît fort haut de la partie inférieure, externe et postérieure de la lame vésico-hémorrhoïdale gauche, descend, intime- ment uni avec les nerfs vésicaux latéraux gauches, abandonne'ceux- ci en dehors et un peu au-dessus de la prostate, passe en dehors I d’elle dans le plexus prostatique, avec lequel il s’anastomose, se porte | h droite, au-dessous du col vésical, et se plonge dans le plexus caver- neux droit, où il marche plus à droite qu’à gauche. Vraisemblablement il y a des croisements analogues de droite à gauche et de gauche à droite, en arrière, entre la vessie et le rectum (2). Du plexus caverneux partent encore, au-dessous du point où abou- tissent les nerfs décussanls, un grand nombre de petits fdets déliés, surtout un réseau de fdets gris plus gros, qui entourent l’artère dor- sale delà verge, et paraissent accompagner principalement l’artère caverneuse ; quelques uns cependant ne tardent pas à s’éloigner du plexus de l’artère dorsale, et parmi ceux-là, les antérieurs au moins, petits nerfs caverneux (nervi cavernoti minores), vont gagner la partie postérieure du corps caverneux du même côté. Plusieurs s’en- foncent pour aller trouver le corps spongieux de l’urètre. De l’un des nerfs décussanls part, au-dessous de la symphyse, un filet qui se di- rige en bas, s’anastomose avec les autres nerfs des corps caverneux du membre, et pénètre dans la partie la plus postérieure du corps spongieux du gland. On peut, soit à l’œil nu, soit avec le secours de la loupe, apercevoir des ramuscules nerveux sur les branches vei- neuses qui sortent des corps caverneux. Quoique tous ces nerfs caverneux soient fort grêles, on peut ce|>cu- dant, avec les précautions convenables, cl en les faisant durcir par l’immersion dans l’alcool, les suivre à travers la masse fibreuse. Connue tous les plexus délicats, leurs filets sont sujets à augmenter de volume, i (1) Pour voir ce croisement, J’ai divisé In vessie de manière qu’une { portion droite plus considérable fét rejetée a droite, et une plus petite a J «aurhe. (2 le n’ai pas pu les suivre sans détruire complètement la préparation.