NERl' AUDlJir. 11 dont deux portions fournissent aux ampoules des canaux demi-circu- laires supérieur et externe. n Lc rameau moyen (ramus médius) (1) , plus horizontal que le précédent, se rend au saccule hémisphérique, dans lequel ses plexus s’anastomosent avec les plexus voisins. IIL Le rameau inférieur ( ramus minor s. inferioi ) (2), légèie- ment arqué, et plus profond que le précédent, se termine dans l’am- poule du canal semi-circulaire postérieur. Les plexus restent dans les ampoules des canaux demi-circulaires , et ne se prolongent point dans la partie cylindrique rétrécie de ces derniers. A l’endroit d'où les trois rameaux, surtout le postérieur et le moyen, partent du nerf vestibulaire, on remarque un léger renflement gris rougeâtre (intumescentia ganglioformis Scarpa). De même, le nerf limacien avant son entrée dans la columelle, et plus ou moins aussi le nerf auditif entier sont rougeâtres. Dans les cadavres frais, on aper- çoit des globules ganglionnaires complets , qui paraissent être situés non pas tant entre les faisceaux qu à leui suiface \3). Lc nerf auditif suit le plus court chemin pour arriver à sa destina- tion. Des os l’entourent de tous côtés ; à sa terminaison périphérique, il est baigné par le liquide labyrinthique. Différences suivant les âges. Dans les premiers temps, le nerf au- ditif, comme les autres nerfs sensoriels, est creux, et représente une sorte de prolongement ou d’expansion du cerveau. Un fait digne de remarque est la torsion du nerf limacien on pas de vis, dès ai ant que le développement du limaçon soit achevé, et aussitôt qu’apparaît le moindre vestige de la columelle. Fonctions. Le nerf auditif n’a d’autre fonctiou que celle de l’au- (J) Scarpa, loc. Cil., tab. VII, fig. II, 1 ; tab. III, fig. III, /. — Soemmeriung, loc. cil., tab. III, fig. IX et XIII. — Weber, tab. II, fig. XXXVII et XLI (3. — Arnold, Tab. anal., fasc. II, tab. VII, fig. 9, t. (2) Arnold, Tab. anal., fasc. II, tab. VII, fig. 9, S. (3) Scarpa [De uudilu et olfactu, p. 57, § IV) appelle intumescentia ganglio- fovmis lc renflement qui se trouve à la division du nerf vestibulaire. Arnold ( Kopftheil, p. 84) parle d’une élévation gris-rougeâtre située au confluent des branches d’anastomose avec le facial. Ces deux renflements ne sont point identiques, comme on le pense bien. J’ai aperçu, rarement à la vérité, mais d’une manière positive, des globules ganglionnaires. Ils paraissent ici se détruire très facilement par l’effet de la macération. Chez l’homme, ces par- ties gris-rougeâtres du nerf auditif ne manquent jamais ; elles ont un peu plus de développement encore chez le cheval.