340 NERF TRIJUMEAU. sphénoïdal et des nerfs dentaires postérieurs; mais il abandonne ces derniers immédiatement derrière son entrée dans la fente sphéno- maxillaire, point à part duquel il prend le nom de nerf sous-orbitaire (ramus infra-orbitalis), dans l’acception la plus large du mot. 6" Les nerfs dentaires, ou alvéolaires supérieurspostérieurs (rami dentales s. alceolares superiores posterions) (1), naissent de la face inférieure et externe du maxillaire supérieur, sous la forme d’uii tronc, tantôt unique, tantôt double, ou triple, ou même multiple (2). Ils descendent presque perpendiculairement, mais toutefois marchent un peu d’avant en arrière, et se rendent vers la tubérosité maxillaire, où ils s’anastomosent avec des filets du nerf ptérygo-palatin, les plexus des nerfs palatins et les réseaux entourant l’artère maxillaire interne. On remarque souvent une branche du plus postérieur d’entre ces nerfs, qui parfois naît isolément du maxillaire supérieur, quelquefois provient du plexus ptérygo-palatin, ou même aussi semble manquer tout-à- fait (3), et souvent décrit un arc autour de la partie interne, inférieure et postérieure de l’artère maxillaire interne, ou passe au-devant de cette artère, à son côté interne, et s’anastomose avec scs nerfs ; cette branche se porte à la partie supérieure du muscle buccinateur, et envoie fréquemment des lilets au muscle ptérygoïdieu externe, à la dernière dent molaire et à la gencive qui l’entoure. Les nerfs den- taires supérieurs et postérieurs eux-mêmes, dont le postérieur est presque toujours plus gros que l’antérieur , gagnent la tubérosité maxillaire, sur laquelle ils ne lardent pas à se diviser en plusieurs branches, savoir, l’antérieur, qui est situé plus haut, eu trois ou davantage, et le postérieur, qui est placé plus bas et plus en arrière, en cinq et plus ; ces branches pénètrent, par des ouvertures particu- (1) Meckel, toc. cil., vol. I, tab. II, üg. I, x, a. — Bock, Fuenftes Nerven- paar, tab. I, CG; tab. Il, 79; Nachtrag, tab. IV, lig. Il, 24. — Langknbeck , fasc. il, tab. Il, 18, tab. IV, 0, H; tab. VI, e. — Arnold, le. n. c„ tab. III, 2G; tab. VI, 36, 37 ; tab. VII, 18; tab. VIII, 31. — Weber, tab. VIII, lig. II, GG; lig. III, 79; tab. XXXVII, lig. XI, 24. — SWAH.pl.XII, lig. 6, n* 2. — FæSE- beck, tab. III, IG. (2) Ces nerfs paraissent varier beaucoup, tant sous le rapport du nombre que sous celui de leur origine. Tantôt il n'y en a qu'un seul, tantôt on en trouve deux,ou môme trois. I.cs plus postérieurs ont toujours l'origine que je leur assigne. Le plus antérieur se détache souvent plus en devant. Bochdalek a vu , dans un cas, les trois nerfs dentaires supérieurs postérieurs se réunir, peu après leur origine, en un ganglion aplati. (3) Bock , Fuenftes JYervenpuar, tab. I, 66. — Arnold, le. n. c., tab. V II, 19. — Weber , tab. VIII, lig. II, üô. — Bochdalek , dans Jahrbuecher des ccslcr- reich. iSiuates, t. XIX.