5UU PLEXUS LOMBAIRE. névrose crurale, qui fournit à la peau de la partie interne, comme aussi un peu à celle de la partie antérieure interne et de la partie postérieure interne de l’articulation du genou, et se prolonge jusqu’aux téguments de la région correspondante de la cuisse. Ensuite la bran- che traverse le muscle couturier, marche vers la face interne de l’ar- ticulation du genou, distribue des fdets à la peau de cette région, passe sur la face antérieure de la partie supérieure du tibia, et s’épa- nouit , par cinq à huit ramuscules, dans les téguments de la portion antérieure et de la portion interne du tiers supérieur de la jambe. B. La branche externe (ramus exlernus s. major) passe un peu plus bas et d’une manière moins brusque sur la face antérieure de l’artère crurale, descend de dehors en dedans, marche entre le cou- turier et le grêle interne, donne un ou plusieurs fdets au premier de ces muscles, affecte presque toujours une marche légèrement flexueuse à la région poplitée, distribue des ramuscules à la peau de la partie interne et postérieure du jarret, et descend vers la partie interne et antérieure de la jambe. Là elle fournit de petits fdets à la peau de la région interne de la face antérieure du membre, et produit un rameau qui, uni à une forte branche cutanée , descend le long de la partie externe de la face antérieure de la jambe. Elle donne ensuite un autre rameau qui, après avoir envoyé un petit filet en dedans et en arrière, s’anastomose avec des nerfs cutanés voisins, et descend le long de la limite entre les côtés antérieur et interne de la moitié supé- rieure de la jambe. Après quoi, elle fournit un nouveau rameau cu- tané, qui descend à peu près le long de la crête du tibia; enfin elle marche au bord antérieur de la veine saphène, et se partage, vers le milieu de la jambe, tantôt plus haut, tantôt plus bas , en deux filets, l’un antérieur, l’autre postérieur. 1. Le filet antérieur (ramus anterior ) descend à la partie anté- rieure du côté interne de la jambe, distribue de nombreux ramuscules cutanés, tant en devant qu’en arrière, s’anastomose avec les nerfs cutanés voisins, descend, au devant de la malléole interne, vers la partie interne du coude-pied, va toujours en diminuant de calibre pendant ce trajet, à cause des ramuscules qu’il ne cesse d’envoyer aux téguments, fournit un ou deux rameaux qui s’enfoncent dans le coude-pied , et en envoie un autre plus fort à un nerf cutané situé au-dessous et en avant de la malléole interne. 2. Le filet postérieur ( ramus posterior ) passe derrière la veine saphène, marche d’abord à son côté postérieur, puis se divise en deux branches, qui l’entourent, et qui, en continuant de descendre, forment