NERF DIAPHRAGMATIQUE. 497 droit. Quelquefois il existe, plus en dehors, un ganglion plus volumineux encore, à la formation duquel prennent également part des rameaux de cordon externe du nerf diaphragmatique droit. Du reste , je renvoie à la description qui sera donnée plus loin des branches du plexus so- laire, pour les détails relatifs aux autres formations plexiformes pour- vues et non pourvues de ganglions. Le nerf diaphragmatique gauche (nervus phrenicus s. diaphrag maticus sinisler ) marche plus en devant et plus superficiellement que celui du côté droit. Il descend, au devant des vaisseaux pulmo- naires, entre le poumon et le péricarde. Parvenu à la hauteur de l’oreillette gauche, il se porte à gauche , en avant et en bas, en décri- vant une faible arcade dont la concavité regarde en dehors et en haut, marche entre le péricarde et le poumon, en suivant la limite qui sépare la paroi latérale antérieure et la paroi latérale gauche de la portion ven- triculaire du cœur, reçoit un petit filet venant des vaisseaux pulmo- naires, et qui accompagne lui-même un vaisseau, fournit des ramuscu- les qui descendent vers le péricarde (1), et s’infléchit un peu en devant vers la fin de son trajet; là il passe à la face externe du péri- caule , en a\ant et bientôt en dehors de la pointe du cœur, reçoit le rameau terminal de la branche terminale du nerf hypoglosse , qui suit ici la même marche qu’au côté droit, donne quelques filets grêles à la partie gauche externe et antérieure du diaphragme, se tourne un peu en devant et en dedans, tout en continuant de descendre , s’ana- stomose en dehors avec un ou plusieurs minuscules provenant de la partie supérieure du tronc du nerf diaphragmatique et même aussi de la branche descendante de l’hypoglosse , distribue des filets aux vais- seaux sanguins du voisinage, ainsi qu’au tissu cellulaire et à la graisse situés au devant et au-dessous du péricarde, et se partage , comme celui du côté droit, en deux troncs principaux, qui cependant sont unis d’une manière plus intime, et qui ne tardent pas non plus à se subdiviser. En même temps, il fournit de nombreux ramuscules qui s’épanouissent directement de tous les côtés, et se rendent à la partie antérieure, un peu aussi à la partie externe de la moitié gauche du diaphragme. Le rameau antérieur du cordon principal interne est plus gros que les autres. 11 se dirige en devant, en dedans et à gauche, et donne (1 Baur a parfaitement raison en disant qu’il y a des ramuscules qui se rendent au péricarde. Seulement il faut bien se garder de prendre à l’œil nu de petits lymphatiques pour des filets nerveux ; c’est le microscope qui en définitive, décidé la question. ** ’ ENCYCL. ANATOM. IV. 32