521 P1ÆXUS BRACHIAL. long supinateur, au bord interne du long radial externe, et envoie un filet long et grcle à l’artère radiale. Arrivée à peu près au milieu de l’avant-bras, ou plutôt un peu plus bas, elle passe en dedans du ten don du long supinateur, près du bord antérieur et externe du radius, perce l’aponévrose brachiale, s’anastomose avec un rameau cutané du côté radial de l’avant-bras, qui vient du nerf médian, et se partage, à l’extrémité inférieure de l’avant-bras, en deux rameaux, l’un externe, l’autre interne. a. Le rameau externe, antérieur, ou palmaire (ramus externus s. anterior s. volaris), est plus petit que l’autre. 11 se porte d’abord vers la partie la plus externe de la face antérieure de l’avant-bras, s’anastomose avec un nerf cutané de la moitié radiale de la face anté- rieure de l’avant-bras, qui est situé plus en dedans, donne de petits filets à l’artère radiale et à la peau, se tourne ensuite vers la face dor- sale du pouce, descend au-dessus du court extenseur de ce doigt, donne un fort filet à la face palmaire de la peau de l’éminence thé- nar, en fournit aussi quelques uns au court abducteur du pouce, et produit enfin le nerf radio-clorsal du pouce, ou collatéral dorsal externe du pouce ( nervus dorsalis radialis pollicis). b. Le rameau interne postérieur, ou dorsal (ramus internus s. posterior s. dorsalis manus), se jette sur le dos de la main, à l’extrémité inférieure de l’avant-bras, et, parvenu au côté externe du poignet, se partage en trois branches. au. L'interne, ou nerf dorsal du pouce et de Vindicateur ( ramus externus s. dorsalis pollicis et digiti indicis), donne des filets à la peau du poignet, le long du bord radial duquel il marche, passe sur le tendon du long extenseur du pouce, distribue des filets à la peau, ainsi qu’à l’adducteur du pouce et à l’abducteur du doigt indicateur, et se partage, au voisinage de l’extrémité inférieure des os métacar- piens correspondants, en deux branches qui constituent, l’externe le nerf cubito-dorsal du pouce, ou collatéral dorsal interne du pouce ( nervus dorsalis ulnaris pollicis ), l’externe le nerf radio -dorsal du doigt indicateur, ou collatéral dorsal externe de l’indicateur (nervus dorsalis radialis digiti indicis). bb. La moyenne (ramus médius) est très grêle. Elle se fortifie par des filets anastomotiques qui lui viennent de la précédente et de la suivante, ou bien naît de l’une et de l’autre. Elle descend entre le nerf radio-dorsal du doigt indicateur et la branche suivante, se par- tage en deux, envoie aussi des filets au muscle abducteur du doigt in- dicateur, et se termine dans la peau du dos de la main, sur et entre les