(3 Dock, Inl». VII, fig. I, n» 30. — Swan, pl. XVIII, 0. 5/|8 DEUXIÈME ET TROISIÈME NERF SACRÉ. dessous de la branche superficielle, dans la peau de la fesse et du sa- crum. ARTICLE II. DU DEUXIÈME NERF SACRÉ. Le deuxième nerf sacré ( nervus sacralis secundus ). I. La branche antérieure (ramus anterior) (1) est plus faible que celle du nerf précédent, mais plus forte que celle du suivant. Elle sort par le second trou sacré, envoie ses filets radiculaires au grand sympathique, donne un fort rameau qui se porte en bas et en dehors, s’unit avec un filet supérieur et postérieur du troisième nerf sacré, descend en arrière et en dehors, au-devant du muscle pyriforme, se bifurque ensuite, et entre dans le plexus sciatique. IL La branche postérieure (ramus posterior) (2) sort par le se- cond trou sacré postérieur, s’anastomose avec la branche postérieure du premier nerf sacré, se dirige en bas, en arrière et en dehors, et se jette ensuite dans la branche antérieure. ARTICLE III. DU TROISIÈME NERF SACRÉ. Le troisième nerf sacré ( nervus sacralis lertius ). 1. La branche antérieure (ramus anterior) (3) est plus petite que celle du nerf précédent. Elle sort par le troisième trou sacré an- térieur. Après avoir envoyé ses racines au grand sympathique, soit directement, soit par l’intermédiaire d’une forte branche d’anasto- mose avec la branche antérieure du nerf sacré suivant, elle fournil l’un aprèsl’autre trois ou quatre rameaux, qui se dirigent obliquement en bas et en dedans, échangent parfois ensemble des anastomoses, passent derrière le rameau antérieur de la branche suivante, com - muniquent avec lui par des filets, se plongent en partie dans les plexus du bassin , mais se prolongent surtout vers le rectum ; là les uns con- stituent les nerfs hémorroïdaux moyens ( nervi hœmorrhoidalcs rncdii ), tandis que les autres, passant sur les vésicules séminales, ga- gnent la partie inférieure de la vessie, son col surtout, et forment les nerfs vésicaux inférieurs ( nervi véhicules infenores). Chez la femme, ces derniers poussent des ramuscules jusqu’au vagin. La branche se divise ensuite presque toujours en trois rameaux : le moyen , qui est (1) Dock, Inl). VI, lig. I, n» 24. — Swan, pi. XVIII, 8. (2) Swan, pi. XIX, lig. 2, ie> 1), «.