DU CERVEAU. Mil supérieur ou pariétal (1), situé au-dessus des îles, au-dessous et en dedans de l’os pariétal, et limité à peu près par les sutures coronale et lauibdoïde ; presque toujours il est plus ou moins distinct de 17■percute du lobe supérieur ( operculum loin superioris ) (2), qui provient de ce que la partie externe et inférieure du lobe supérieur descend au- dessus et en dehors de l’île; 3° le lobe inférieur, temporal ou sphé- noïdal. ( lobus inferior s. temporalis s. sphenoidalis) (3), placé der- rière l’antérieur , au-dessous du supérieur et postérieur, qui forme la portion moyenne externe et inférieure de l’hémisphère, et répond à la grande aile du sphénoïde et à l’os temporal ; l\" le lobe postérieur ou occipital ( lobus pasierior s. occipitalis ) (b), qui couvre la partie moyenne et postérieure du cervelet, et forme la partie la plus posté- rieure de l’hémisphère; il est assez nettement séparé du lobe in- férieur, et en partie aussi du supérieur, par une anfractuosité, et correspond à la région supérieure de la portion squameuse de l’occi- pital; 5" le lobe intermédiaire , couvert ou rétracté ( lobus caudi- cis s. intermedius s. opertus s. rétractas (5), n’est pas libre; on le trouve situé derrière l’antérieur , en bas et en dedans du supérieur, en haut et en dedans de l’inférieur, en arrière et au-dessus de la scis- sure de Sylvius, et couvert par l’opercule du lobe supérieur. Sa portion externe, parsemée de circonvolutions, et cachée dans la profondeur, porte le nom d'île ( insula ), dénomination qui s’emploie aussi comme synonyme de lobe intermédiaire en général. L’île proprement dite embrasse six h huit circonvolutions, qu’on n’aperçoit qu’après avoir enlevé l’opercule, dont la plupart affectent une direction oblique de bas en haut et de dehors en dedans , et qui sont appelées circonvolutions courtes de l'ile (tjyri brèves insulœ), tandis que, chez presque tous les sujets, au-dessous de celles-là, on en trouve une autre plus horizontale, qui s’étend d’avant en arrière, de bas en haut et de dehors en dedans, et qu’on nomme la longue circonvolution de iile (gxjrus longas insulœ). Les deux hémisphères d’un même cerveau sont généralement égaux en volume. Cependant il n’est pas rare non plus que, par anomalie , on les trouve inégaux (6;. Dans ce cas, la faux et la scissure longitu- (t) Arnold, fasc. I, tab. VF, fig. 1, y; tab. VII, flg. J, u. (2) Arnold, fasc. I, tab. VI, fig. I, S. (B) Arnold, fasc. I, tab. VI, fig. 1,(3. D) Arnold, fasc. I, tab. VI, fig. l, tab. VII, fig. i, 9. [b) Arnold, fasc. I, tab. VI, fig. 2, g. (ü) Suivant Demmo (Ueber die ungteiche Grecsse brider Himhiclflcn. Wurz-