PLEXUS SCIATIQUE. J33 les rameaux qui accompagnent la veine dorsale, et se partage d’abord en deux, puis en plusieurs branches qui, descendant le long de la verge, s’anastomosent tant ensemble qu’avec celles du côté opposé et avec celles des plexus caverneux, envoient des filets dans les corps ca\ er- neux, et forment ainsi les plexus de la verge. Elles s’avancent en ser- pentant jusqu’au gland, et s’y insinuent; mais, dans tout leur tiajet, elles distribuent des filets à la peau de la verge et au prépuce. Le nerf clitoridien se comporte comme le nerf dorsal de la verge ; il descend également jusqu’au gland et au prépuce du clitoiis. Y. Le nerf hêmorrhoïdal inférieur, ou anal (nervus hœmorrhoi- dalis imvs) (1), tantôt est une branche du nerf honteux, tantôt naît plus en dedans que lui, du plexus honteux. Il se porte plus en dedans aussi, entre les ligaments sacro-sciatique et sacro-iliaque , passe sous le muscle relcvcur de l’anus, traverse la graisse, et, après s èlie plus ou moins divisé, se rend à la partie postérieure, quelquefois aussi à la partie antérieure du sphincter de l’anus et a la peau qui le couvre. VI. Le nerf sciatique, ou grand nerf sciatique, ou fëmoro-poplité ( nervus ischiadicus ) (2), appartient aux deux derniers lombaires et aux trois premiers sacrés. C’est le plus gros nerf du corps entier. Il sort de l’extrémité inférieure, postérieure et un peu externe du plexus sciatique, au-dessous du muscle pyriforme. Arrivé à l’entrée ou au- dessous de la grande échancrure qui porte son nom, il se réunit en un gros tronc aplati, et se détourne en dehors, entre la tubérosité sciatique et le grand trochanter. Il donne d’abord une branche, qui parfois, au moment même où elle passe près de l’épine sciatique, en- voie un fdet au muscle jumeau supérieur. Cette branche passe par la petite échancrure sciatique, et s’épanouit dans le muscle obturateur interne. Le nerf en fournit ensuite une autre qui descend immédia- tement à la partie postérieure du pourtour de la cavité cotyloïde, en- voie un filet au jumeau supérieur, et pénètre de dedans en dehors dans le jumeau inférieur et le muscle carré (3) ; puis il passe sur les muscles jumeaux, entre la tubérosité sciatique et le grand trochanter, s’anastomose avec le nerf fessier inférieur et le nerf fémoral cutané postérieur, donne des filets à la partie supérieure et à la partie infé- rieure du muscle demi-tendineux, à la longue tète du biceps crural, (1) Bock , tab. VI, fig. I, 42 ; Itlb. VII, Ilfe. 2, il0 47. (2) Fischer , loc. cil. — Joerdens , loc. cil. — Bock , tab. IV, tab. VII, fig. 2, h»41. — LAKGExnEbK, fasc. II, tab. I, fig. I; tab. VI, fig. II, i; Case. III, tab. I, O ; tab. X , g, r, s. — XVeueR , lab. XXXII, fig. I. — Swan , pi. XXV, fig. I, n° 12. t3) Ces deux branches naissent souvent du plexus sciatique.