PLEXUS BRACHIAL. 513 à la peau située sur la limite de l’aisselle et du bras, surtout en arrière. E. Le nerf cubital, ou cubito-digital (lierais ulnaris s. cubita- lis ) (1), sort de la partie interne du plexus brachial. Quelquefois il fournit le nerf brachial cutané interne, ou le moyen , ou même tous les deux. Il descend au côté interne de l’artère axillaire, s’éloigne d’elle, passe derrière la veine céphalique, s’introduit, derrière l’a- ponévrose brachiale, entre le bord interne du muscle triceps et le bord libre du ligament intermusculaire interne , et pénétrant quel- quefois un peu entre les fibres du muscle , donne inférieurement un rameau grêle à l’aponévrose de la partie interne et postérieure du coude, mais, en général, ne fournit, pendant le trajet, aucun ra- muscule considérable, ni cutané, ni musculaire. Arrivé dans le sillon situé derrière la tubérosité interne de l’humérus , entre elle et l’olé- crâne, il donne, en haut et en bas, de petites branches destinées aux parties molles de l’articulation du coude, passe entre l’apophyse coro- noïde du cubital et le muscle cubital interne, marche entre ce muscle et le fléchisseur sublime , descend , sur le fléchisseur profond, au côté cubital de la face antérieure de l’avant-bras, distribue de courts filets au cubital interne et au sublime, envoie deux longues branches au fléchisseur profond, et sort à la surface des tendons de ce dernier muscle, plus près du côté cubital que du radial, après avoir donné un rameau grêle, le long nerf palmaire , qui descend le long de l’ar- tère cubitale, a laquelle il distribue de petits filets. Il traverse ensuite l’aponévrose de l’avant-bras, envoie des filets au ligament palmaire du poignet, se répand dans la peau du poignet, s’étend dans le creux de la main, et se divise, au tiers inférieur de l’avant-bras, en deux branches, l’une dorsale, l’autre palmaire. 1. La branche dorsale, ou nerf cubilo-dorsal de la main (ramus dorsalis manus ulnaris ), est presque aussi grosse que l’autre, mais presque toujours un peu plus aplatie, et s’anastomose quelquefois avec elle, par un ou plusieurs petits filets. Ce nerf passe entre le cubital interne et le cubitus, donne des filets au muscle et à la peau du côté cubital de la partie inférieure de l’avant-bras, et produit une longue (1) Campe», Demonstral., t. I, fig. I, o,p,q,v, fig. Il, 85, 93; lab. II, A?1 * L !/> 3 î flo- II, a—/, q ; fig. III, a—i. Klint, lab. I, 11-15.—Bock, tab. I, fig. II, 31 ; tab. II, G3. — Langenbeck, Angiol, fasc. I, tab. I, a, XXV • tab. I, C, 99 ; IVeurnlog., fasc. II, lab. I, fig. I, n° 10 ; lab. VII 97 • tab XI ' 59, 60 ; fasc. III, tab. XIV, 9, 9, R. - Swan , p|. XXI, fig. I, 59 • fig. 2 ’ n. 13 ; pl. XXII, fig. I, n° 7 ; fig. II, n° 18. ENCVCI.. ANATOM. IV. 33