53 h NERFS LOMBAIRES. filets aux petits muscles des vertèbres et aux extenseurs du rachis, et fournit auparavant uu rameau qui, après avoir donné quelques petits filets musculaires, se réunit de nouveau avec le tronc principal ; ce- lui-ci perce le tendon du très large du dos, s’anastomose avec des branches du premier lombaire, et va gagner la peau. CHAPITRE V. Des nerfs lombaires. Les nerfs lombaires (nervi abdominales s. lumbares s. lumbales) sont au nombre de cinq, dont le premier sort entre la première et la seconde vertèbre des lombes, et le dernier entre la cinquième vertèbre lombaire et le sacrum. Leurs racines, qui proviennent du renflement inférieur de la moelle épinière, sont peu distantes les unes des autres, tant sur la face antérieure que sur la face postérieure, et ne s’unissent point ensemble par des filets intermédiaires. Près du trou de conju- gaison , chaque tronc se divise en sa branche antérieure et sa branche postérieure. La branche antérieure est toujours d’autant plus forte qu’elle ap- partient à un nerf lombaire plus inférieur. Elle s’anastomose avec le grand sympathique par deux filets, dont l’inférieur est plus gros que l’autre, et souvent par plusieurs petits, traverse le psoas, donne des filets ’i ce muscle, ainsi qu’au carré des lombes, et forme, au-devant des apophyses transverses des vertèbres lombaires, des anses dont les quatre supérieures représentent le plexus lombaire, tandis que l’in- férieure appartient au plexus sciatique. Les branches postérieures augmentent de volume par le bas. Elles ne tardent pas h passer en arrière, entre les apophyses transverses et les muscles, et se partagent on rameau interne et rameau externe. Le rameau interne se rend toujours au muscle multifide du rachis, en suivant le sillon creusé en arrière h la base des apophyses transverses des vertèbres lombaires, et donne des filets tant à ce muscle qu’à ceux qui sont placés entre les apophyses épineuses. Le rameau interne du cinquième nerf lombaire s’anastomose la plupart du temps avec la branche postérieure du premier nerf sacré. Quant aux rameaux ex- ternes, ils pénètrent dans l'extenseur commun du rachis, auquel ils fournissent dos filets, après en avoir donné aux muscles situés entre les apophyses transvcrscs, et s’anastomosent par des anses avec les nerfs voisins. Les branches postérieures des trois premiers nerfs lombaires se prolongent en outre connue nerfs cutanés supérieurs postérieurs de a fesse.