TYPKS PRIMITIFS 1)11 [,A FORMATION OKRKIîltAI.F. 12/i nile; 5° Ieccrvcait anterieur, celui dos hémisphères (1). Dans le plan primordial, le nerf olfactif émane toujours du ceneau antérieur (2), le nerf optique du cerveau intermédiaire, et le nerf acoustique (3) de la limite entre le cerveau postérieur et l’arrière-cerveau. Mais ces dis- positions primitives ne sont permanentes et invariables chez aucun animal vertébré : constamment on aperçoit des différences, occasion- nées par des rapports généraux ou spéciaux de situation. Ici règne la même loi qu’à l’égard de tous les autres organes, c’est-à-dire que l’organisation part bien d’un certain plan ou type général, mais que d’un côté ce plan et ce type présentent dès l’origine des particularités plus ou moins sensibles, suivant l’individualité de l’animal, et que de l’autre ils se modifient d’une manière spéciale par la succession des temps. Malgré le plan général qui préside à son organisation, chaque animal, comme chaque partie d’un animal, a, dès le principe, ses ca- ractères individuels déterminés, et, dans la suite, ses métamorphoses individuelles également déterminées. Nul ne représente le plan gé- néral primordial dans toute sa pureté primitive, quoiqu’il y en ail chez lesquels cette simplicité soit plus évidente que chez d’autres placés pour la plupart à un degré plus élevé dans l’échelle. Le cerveau des cyclostomes et des chimères est celui qu’on réduit le plus aisé- ment aux types primordiaux de la formation cérébrale. Quoique ici il s’ajoute déjà des lobes olfactifs, des lobes inférieurs et même jus- qu’à un certain point des lobes postérieurs, cependant les hémisphères correspondent au cerveau antérieur, les lobes du troisième ventricule au cerveau intermédiaire, les lobes optiques au cerveau moyen, enfin, les formations du cervelet, avec les lobes postérieurs et la moelle al- longée , au ceneau postérieur et à l’arrière-cerveau. Chez les plagio- stoincs, au contraire, le cerveau intermédiaire est déjà parqué davan- tage, et perd plus ou moins son indépendance, dette particularité est plus sensible encore chez les poissons osseux, où les lobes optiques représentent pour ainsi dire l’ensemble du cerveau moyen et du cer- veau intermédiaire, abstraction faite de ce qu’on trouve encore chez eux des formations qui, chez les oiseaux, appartiennent tant au cer- veau antérieur qu’au cerveau intermédiaire et au cerveau moyen, et (1) Ratiikk ( Enta ickelunysgeschirUte dur Natter, p. .17 regarde comme nue erreur l'opinion de Rcichcrt (p'erglcichendc Entwickchtngsgcschichiede* hop- fes lier nactuen Ampliihien , p. I.'>7), qu’il existe encore deux vésicules ollac- I ve* spéciales chez les mammifères et les oiseaux. (2) Ou de, sa multiplication, par exemple chez l'anguille (:t) (ni moins chez les oiseaux. Eoyei IUf.r , toc. cil., p. i Mi.