lab. VI, 52. — Swaji , pl. XV, fin. I, i r II. N ERE C, L0SSÜ-P11AR VNGIEN. /|28 soirc, du pneumogastrique, et même de l’hypoglosse, et passe à la région de la base de la langue, en décrivant une légère arcade dont la convexité regarde en arrière. Dans ce trajet, il s’anastomose avec la branche du facial destinée au muscle digastrique, et donne, surtout en haut, de petits ramuscules aux plexus qui entourent la carotide et ses ramifications. Mais, en outre, il fournit encore les branches considérables suivantes : 5° La branche inférieure d’anastomose avec le nerf pneumogas- trique [ramus communicans inferior cum neroo vago), petit ra- muscule, inconstant à ce qu’il paraît, qui naît peu après que le nerf est sorti du trou déchiré postérieur, se dirige en bas, en arrière et un peu en dehors, et, après un court trajet, se jette dans la partie an- térieure et externe du nerf pneumogastrique. 6° Les brune lies d’anastomose avec les nerfs mous de l’arl'ere ca- rotide interne ( ramus communicans cum nervis mollibus arteriœ carotidis internes) (1), au nombre d’un ou deux petits lilets, nais- sent à environ quatre lignes de la sortie du nerf glosso-pharyngieu , sur le tronc duquel on peut néanmoins les suivre souvent jusque dans le trou déchiré. Elles se rendent en arrière, en bas et un peu en dehors, et s’anastomosent d’une part avec de petits filets de la branche sui- vante, d’autre part avec les nerfs mous qui entourent l’artère carotide interne. 7° Le nerf pharyngien supérieur ( ramus pliaryngeus supremus s. communicans cum ramo pharyngeo nervi vagi ) (2), petit tronc d’un tiers de ligne à une demi-ligne de diamètre, et quelquefois dou- ble, naît immédiatement à côté de la branche précédente; comme elle, il se dirige de haut en bas, et après avoir parcouru un trajet d’une ligne environ, il se confond avec le nerf pharyngien supérieur du pneumogastrique, en une anse plexiforme transversale, qui com- munique, par de nombreux petits filets, avec les plexus disposés autour de l’artère carotide interne. Dans cette anse, les faisceaux de la bran- che du pneumogastrique se rendent symétriquement en avant vers ceux de la branche du glosso-pharyngieu , et vice versd, de sorte que tous les rameaux émergents ont un caractère mixte. Ces derniers pro- duisent, tant entre eux qu’avec les rameaux du grand sympathique, du pneumogastrique, de l’hypoglosse et des cervicaux supérieurs, (I) Soarpa, Tabal. neurolog., lot). Il , .r>, 0. — Arnold, le. ». c., tal). M, 54, 124. 2) Scarpa, toc. cil , tal). Il, 7, H. — Arvoi.d, /<’.». c., tal*. IV, (î ; lab. V, 3fi ;