(2) Mkckki-, toc. cil., p. 250. li\U N1ÎRF FÀClÂr. qü’âüprèS de la ligne mèdfotié; surtout de la moitié inférieure cl de la portion moyenne de la lèvre inférieure. ÎII. La branche supérieure [ramvs superior) (1) marche sur la partie la plus inférieure du muscle masseter et sur la branche hori- zontale de la mâchoire, moins obliquement toutefois que celle-ci; donne des fdets aux plexus situés sur la face externe et dans l’inté- rieur du masseter, s’anastomose avec la branche précédente, et, par de forts rameaux , avec les plexus qui existent dans la graisse sur le muscle büfcciilateur ; contribue h envelopper l’artère faciale et ses ra- mifications , fournit des filets à l’abaisseür du coin de la bouche, en- voie des filets inférieurs â la partie orbiculairc des lèvres et de l’abais- seur de l’inférieure, en donne d’autres supérieurs au premier dé ces muscles, s’anastomose avec des branches du nerf du menton, et par- vient jusqu’auprès du bord et de la ligne médiane de la lèvre, comme aussi près du coiii de la bouche. Si l’on fait attention à la distribution générale de la branche moyenne et de la supérieure, on voit que la première va surtout dans la moitié inférieure, et la seconde dans la moitié supérieure de la lèvre infé- rieure. Chacune a ses filets musculaires superficiels et profonds, qui s’anastomosent très fréquemment, tant les uns avefcles autres qu’avec les filets analogues du nerf du menton. 2Ii° Les nerfs sous-culanc$ postérieurs et supérieurs du cou ( ràmi subculnnci colli posterions et superiores s. rami ad plkxuni mus- culi platysmamyoides) sont, la plupart du temps, au nombre de trois : on en compte rarement plus, et quelquefois il n’y en a que deux. Us naissent parfois du tronc principal du facial ; mais généra- lement ils proviennent du nerf bncco-labial inférieur, et très rare- ment, !i ce qti’il paraît, de sa branche supérieure seule. Ils descen- dent le long et en arrière de la branche perpendiculaire de la mâ- choire. I. La branche antérieure (ramus primus s. ttntcriOr) (2) s’ana- stomose avec les nerfs sous-maxillaires, les plexus de l’artère tempo- rale, les deux branches suivantes, et quelques branches du troisième cervical. D’un cfité, elle descend dans les plexus situés au-dessous du muscle peaucior ; de l’autre, elleseretid aux plexus étalés sur le muscle masseter ; après quoi elle donne des filets (pii s anastomosent avec ceux du nerf mentonnier, conjointement avec lesquels ils se rendent aux (1) MkCRRI-, toc. cil., p. 248.