NERF PNEUMOGASTRIQUE. m l’opération doive être suivie d’une mort prompte, à cause des lésions concomitantes qui en sont inséparables. La section ou la paralysie des deux nerfs pneumogastriques donne lieu aux symptômes suivants : le larynx est insensible, quand la section a eu lieu au-dessus de la naissance du nerf laryngé supé- rieur ; mais il conserve sa sensibilité normale , ou à peu près, lorsque l’opération a été pratiquée au-dessous de ce point. Dans les deux cas, on remarque souvent une toux spontanée, indirectement provoquée, comme mouvement réflectif, par l’irritation de l’extrémité centrale du nerf, qui conserve encore son activité. La voix est sourde, extrê- mement enrouée, et faible, ou bien elle manque tout-à-fait. Le pas- sage de l’air à travers la glotte, pendant l’inspiration et l’expiration , s’accompagne d’un bruit particulier, plus prononcé dans le cas de lé- sion simultanée du laryngé supérieur que dans celui d’intégrité de ce nerf, et le bruit a quelquefois le caractère d’une sorte de sifflement. La sensibilité de la membrane muqueuse de la trachée-artère a subi tous les degrés possibles de diminution , jusqu’à l’abolition complète, de manière que les irritations mécaniques ou chimiques ne provo- quent plus de toux. Les inspirations sont difficiles, profondes, la plu- part du temps accompagnées d’un râle muqueux, et elles ont lieu lentement, à de plus grands intervalles. La quantité d’air qui par- vient dans les poumons va toujours en diminuant. Les changements chimiques que la respiration fait subir au sang, dans l’état normal , deviennent de moins en moins prononcés, et finissent par ne plus s’opérer du tout. Le sang artériel prend une couleur de plus en plus foncée , et sur la fin il est complètement noir, comme le sang veineux. La chaleur animale baisse dans la même proportion , mais elle se re- lève immédiatement avant la mort, du moins chez les oiseaux. L’ac- croissement du caractère veineux du sang fait que les parties qui , dans l’état normal, ont une couleur rouge, à cause de leurs vaisseaux capillaires, comme les lèvres, la crête des coqs, etc., en prennent une qui varie depuis le bleu rougeâtre jusqu’au bleu foncé. Il survient de la tristesse et de l’abattement, puis de l’apathie. A mesure que tous les symptômes croissent, les inspirations deviennent plus diffi- ciles et plus rares; elles finissent par ne plus pouvoir s’effectuer que la bouche largement ouverte, jusqu’au moment où la mort par suffo- cation , avec ou sans convulsions générales, et presque toujours sans longue agonie immédiate, vient mettre un terme aux souffrances. Lorsqu’au contraire le nerf se régénère, ou quand l’opération n’a été faite que d’un seul côté, tous les symptômes, quelque graves qu’ils