NERF TRIJUMEAU. 338 quemnient, par-devant, en un plexus qui est situé au-dessus de l’artère, qui s’anastomose en arrière avec le nerf palatin moyen, et de la partie antérieure duquel se détachent la branche externe et la branche interne du nerf. Derrière ce plexus, ou de son commencement, part souvent un rameau, qui traverse l’os du palais, pour se terminer dans la mem- brane muqueuse du méat inférieur, tandis qu’en devant un ou plu- sieurs fdels (1) se détachent pour aller à la membrane qui revêt le milieu de l’extrémité antérieure du voile du palais et de l’extrémité postérieure du palais. Après sa sortie du canal ptérygo-palatin, au- dessous de la voûte palatine, le nerf est partagé en trois ou quatre rameaux, unis en manière de plexus par d’autres obliques plus petits. Le rameau externe, presque toujours le plus grêle, passe, avec l’ar- tère, dans une gouttière de la partie latérale externe du palais, se di- rige en avant, envoie, chemin faisant, de nombreux filets à la gen- cive de la tubérosité maxillaire et des dents molaires, les antérieures surtout, et se termine, après s’être bifurqué, dans la partie antérieure et externe de la membrane du palais. Les rameaux moyens et internes s’engagent dans un sillon du palais qui est moins profond et placé plus en dedans ; ils se dirigent, en se bifurquant, d’arrière en avant, et se portent plus que le précédent vers la surface du voile du palais; les rameaux moyens se terminent dans la membrane de la partie an- térieure externe du palais et la gencive de la dent molaire antérieure, de la canine et de l’incisive externe; les internes, au contraire, abou- tissent immédiatement en dehors du point de réunion des deux apo- physes palatines des os maxillaires supérieurs (2). Tout-à-fait en devant, les ramifications terminales du nerf s’anastomosent avec le plexus gan- gliforme du nerf naso-palalin de Scarpa (3), et ses filets rayonnants. />. Le nerf paUilin moyen ou postérieur , petit nerf palatin pos- térieur {ramus palallnus médius s. posterions, minorposlcrior) (h), (1) Quelquefois il se détache déjà plus haut, et pendant que le nerf est en- core engagé dans le canal pléryg'-palatin , un rameau destiné au voile du palais, dans lequel on le voit se distribuer par plusieurs bifurcations suc- cessives. (2) Scarpa, Annot. anal., t. Il, tab. Il, tir. Il, 19, 20, 21, 22. — Soem.vier- ring , Çeruffhtorgnn, tab- Ht, lig. i. », u. — Rock, JVuchirag, tab V, lig. t. — LanCEHbeck, fuse. III , tab. XVIII , u; tab. XIX, 10. — Arsolo, te. n. c. tab. V, 17. — Weber, tab. XXXVII, lig. XIII. — Swajv, pl. XIV, Ug. 8. (3) I.AMGKM1ECK , fasc. II, tat). XVtlI, x. H) Meckei. , toc. cil., vol. I, tab. Il, lig. I, «/; lig. III, x ; lig. IV, a ; vol. IV, tab. I, lig. I. !/• — Scarpa , hc. cil., tab. Il, lig. Il, 26. — So \imerri\c , tîc- ruchsurgun, tab. III, lig. I, v. — Rock , lai». V, lig. IV, 88. — Arnolp, /c. ». c., tab, V, 10. — Weber , tab. XXXVII, lig. XIII, 58.