646 NERF U RAM) SYMPATHIQUE. commun postérieur (ganglion renale commune posterius), qui a deux lignes à deux lignes et demie de long et une ligne à une ligne et demie de large. Dans l’endroit où l’artère se divise on plusieurs bran- ches, il existe aussi, à la face antérieure, plusieurs petits ganglions, la plupart oblongs, les ganglions rénaux épars ( ganglia renalia dispersa) : on en remarque souvent un supérieur, formé par des filets des nerfs rénaux moyens et supérieurs, qui a une ligne à une ligne et demie de long, sur une de large , et un inférieur, produit par les nerfs qui accompagnent l’artère et la veine rénales, et qui a une ligne de long, sur trois quarts de ligne à une ligne de large. Le diamètre longitudinal de ces petits ganglions répond également à l’axe du corps, et par conséquent plus ou moins au diamètre oblique des artères. Ensuite les nerfs pénètrent dans le rein par la scissure; ils y produi- sent aussi quelquefois de petits ganglions épars, les ganglions rénaux internes ( ganglia renalia interna) (1) ; mais une partie d’entre eux se portent à la capsule de l’organe. Les plexus rénaux s’anastomosent sur plusieurs points avec les plexus compris entre les feuillets du mésentère, d’un côté avec des branches appartenant au plexus des deux artères mésentériques, de l’autre avec ceux qui accompagnent les artères coliques supérieure et inférieure gauches. Du côté droit, les nerfs rénaux ne sont pas coordonnés de la môme manière que ceux du côté opposé ; cependant ils leur correspondent au moins pour les groupes principaux , puisqu’on peut également ici les distinguer en supérieurs, moyens et inférieurs. Les supérieurs, ou nerfs réno-surrénaux , ont d’intimes connexions avec le ganglion cœ- liaque, presque tous les ganglions mésentériques, surtout le moyen et l’inférieur ou les inférieurs , les plexus cœliaques, les plexus surré- naux et les plexus du diaphragme. Ils donnent des filets au plexus moyen de la veine cave inférieure, derrière laquelle ils passent pour se rendre, en partie à la capsule surrénale, et en partie au rein. Les nerfs rénaux moyens viennent |>our la plupart des ganglions mésenté- riques inférieurs et surtout moyens, et de la bandelette ganglionnaire tendue au-dessous de l’artère mésentérique supérieure ; ils reçoivent encore des filets et en envoient à la partie supérieure de la moitié droite du plexus intermésentérique de l’aorte, s’anastomosent aussi déjà avec le plexus spermatique supérieur du côté droit, envoient (I) Je. dois faire remarquer que je rite ces ganglions d’après Swan. Je n’ai pas encore rencontré, dans la nature même, un seul cas où l’examen microsco- pifjiip ait pu me convaincre de leur existence.