151 DU CERVEAU. lution arquée, qui est recouverte de substance blanche à sa partie inférieure. Comme ici la substance blanche et la substance grise per- tèrieure nart une circonvolution plus ou moins longue, la circou.Mnap- xr».**».. i*~ '»-»»“• r:fv:izt te,nos soit de bas en haut, soit d'arrière en avant cl de bas en haut, sur ce moitié antérieure dé la circonvolution crêiée. M U mot»tSTZ”ri"o, également une circonvolution appliquée postérieure [gyrus imi» qui se porte de la partie la plus antérieure de celte mo.t.é vers to ta*. Entre la circonvolution crêtée et le prolongement postérieur ct supcr convolulion appliquée postérieure , s'en trouve une qu on pourraitapl<\ circonvolution éclwnsrée interne {gyrus inasus internus ). Sur a.par , antérieure du lobe antérieur, on aperçoit une circonvolution simple ou mu - tilde, la circonvolution basilaire interne [gyrus basilaris intérims), qui se en avant ( Rolasdo. fig. U. au-devant de l’inférieure b). Toutes ces O'™0™" lulions sont placées à la face interne des lobes antérieur et moyen. c es la race interne du lobe postérieur, moins compliquées e' aussi moins nom- breuses, peuvent être appelées brièvement circonvolutions internes postérieures ((Jyri i,iiemi posteriores ). Enfin nous avons encore , appartenant surtout au lobe moyen, placée en dehors du Iraclus optique, et le couvrant en partie, la circonvolution foniiquêe [jgyrus fovnicatns) (Arnold, jase I, lab. ^ b, fig* 3,e), qui occupe lant la face interne que la face inférieure, forme en bas cl en de- dans son tube-ctde, ou crochet, ou ganglion unciforme ( une us ), et se joint en cet endroit avec la corne d'Ammon. Alors même qu’on ne signale pas spé- cialement les autres circonvolutions, celle-là est toujours citée en raison de sa forme particulière et de son importance. On appelle circonvolution île la corne tl’Amman {gyrus hippocainpi s. subicutum cornu Aminonis) soit celle dont nous venons de parler, soit seulement la portion qui est en rapport immédiat avec, l’hippocampe. En arrière elle se confond avec la circonvolution de la tein- ture {gyrus einguli ). Les circonvolutions longitudinales de la face externe du lobe moyen sont enfin citées sous le nom de circonvolutions arquées (gyri fasci- cuti arcuali). {Ployez Krause, Anatomie, t. I, p. 854.) J’ai tracé l’exposition qu’on vient de lire d’après la comparaison de toute une série de cerveaux, et de figures sûres , prises surtout dansSœmmerring et Arnold. Je dois faire remarquer expressément qu’on trouve des cerveaux ou des hémisphères dans lesquels l’une ou l’autre est peu exprimée, 1 est d une manière incomplète , ou même ne l’est pas du tout. En consultant la nature, on ne tardera pas à demeurer convaincu qu’il ne reste ici que l’alternative, ou de se borner à indiquer quelques circonvolutions qui ne manquent jamais, comme par exemple la crêtée, et de passer sous silence les autres, qui font l’immense majorité, ou de rechercher les plus constantes, et de leur imposer des noms. l)u reste, c’est ici surtout qu’il faut s’exercer beaucoup pour ap- prendre à voir. Il n’est pas douteux que l’étude des rapports de forme des circonvolutions ait de l’importance, tant sous le point de vue de l'anatomie que sous celui de la physiologie. Quoique la solution du problème consistant à savoir si elles sont l’expression matérielle de certaines directions de l'esprit, soit si éloignée encore qu’à coup sûr notre génération actuelle n’y arrivera point, et s’élèvera peut-être même à peine à des conjectures suffisamment justifiées, il n’en est