NERF GRAND SYMPATHIQUE. 675 en plexus, se portent, sous la forme d’une sorte de cordon, derrière le rectum, vers le plexus hypogastrique inférieur gauche, en sorte qu’ici c’est la formation des plexus qui prédomine à droite , et celle des troncs à gauche. Tous deux se réunissent encore ensemble par deux forts rameaux presque transversaux. De ces anastomoses moyennes, et des petits troncs gauches, ainsi que du plexus droit, partent envi- ron quatre filets, qui se rendent tant immédiatement à la partie moyenne du rectum qu’à la partie inférieure du plexus hémorrhoïdal moyen. Le plexus hypogastrique inférieur droit (plexus hypogastricus inferior dexter) (1) s’étend en dedans, en arrière et en bas, au-devant de l’artère hypogastrique. Il se compose d’un fort réseau de filets d’une grosseur diverse, qui s’anastomosent fréquemment ensemble, et naissent à des hauteurs différentes. Une portion de ce plexus, qui est située plus en dehors et en devant, s’anastomose à plusieurs re- prises avec les nerfs de l’uretère et de l’ovaire du côté droit. Plus en dedans, et en même temps un peu plus en arrière, on voit marcher, à côté des petits troncs nerveux et entre eux, de petits nerfs plexi- formes, qui ressemblent à ceux qu’on remarque aux plexus hypo- gastriques supérieurs de l’homme , mais qui seulement ici ont des ramifications plus déliées. Plus en dedans encore, et derrière le rec- tum , un autre système de filets plexiformes descend du plexus hypo- gastrique gauche. Tous ces filets s’anastomosent ensemble, de même qu’avec le tronc du grand sympathique, les nerfs lombaires et en par- tie le plexus hypogastrique inférieur gauche, donnent de nombreux ( huit à dix environ) nerfs hémorrhoïdaux moyens, et descendent ensuite vers les parties génitales, la vessie et le rectum, de la manière qui sera indiquée tout-à-l’heure. Les nerfs dans lesquels le plexus hypogastrique droit s’épanouit in- férieurement , se divisent en trois groupes naturels, qui doivent être examinés chacun à part, à cause de leur distribution ultérieure. 1. Les nerfs hypogastriques externes (nervi hypogastr ici ex ter ni), au nombre de trois troncs principaux , dont un , un peu plus gros que les autres, descend immédiatement en dedans de l’uretère droit et forme un plexus avec les nerfs qui descendent le long de l’artère vé- sicale supérieure ; le moyen s’anastomose avec les nerfs de l’uretère et de l’ovaire droits, dont il attire même à lui quelques filets, comme autant de racines, descend d’abord an-devant, puis plus tard au côté interne de l’uretère, et se jette dans les plexus nerveux du bord droit (1) Tiedemann, tab. I, 28, et près de 38, 37 ; tab. II, 28, prés de 20.