202 MANIÈRE DE DISSÉQUER LE SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. tes. En procédant par celte voie on divise peu à peu chaque hémisphère jusqu’il ce qu’on parvienne à Ja hauteur du corps calleux, et l’on met ainsi le centre ovale de Vieusscns en évidence. Ensuite on pénètre un peu plus profondément de chaque côté, on détache longitudinalement de chaque côté les radiations du corps calleux, et l’on soulève un peu cette partie, afin de la voir, ainsi que la cloison et la voûte, dans leurs connexions réciproques. On peut alors, après avoir coupé les piliers de la voûte, renverser le corps calleux en arrière, ou le détacher tout- h-fait, pour plonger ses regards dans le troisième ventricule, et aper- cevoir , outre les corps striés , les couches optiques et les lames cor- nées, la commissure antérieure, l’entrée de l’entonnoir, la commissure molle et la commissure postérieure. Enlevant alors le plafond des ven- tricules latéraux, on pénètre d’abord dans leur corne antérieure, puis dans la postérieure, et enfin dans l’inférieure. De là on passe aux tubercules quadrijumeaux, aux pédoncules de la glande pinéale, à cette glande elle-même, aux lacets ou cordons, et en dessous aux corps ge- nouillés et aux stries optiques, qu’on peut aussi contempler, avant toute dissection, en se contentant d’écarter les parties à la base du cerveau. Lorsqu’on est parvenu à ce point, on coupe les pédoncules cérébraux, pour isoler le cervelet et la moelle allongée. Indépendamment de cette voie, il faut aussi, pour compléter la démonstration, examiner le cerveau par dessous, pratiquer des coupes transversales perpendiculaires, et surtout en faire de longitudinales perpendiculaires. Quant au cervelet, on s’enquiert d’abord des formes et des rap- ports de situation de ses diverses divisions : on étudie les pédoncules antérieurs , postérieurs et moyens, puis le pont, dont on enlève des couches, et l’on pénètre ensuite dans l'intérieur par des coupes. Enfin on enlève tout-à-fait le cervelet, on considère le sinus rhomboïdal et les corps resliformes, les olives et les pyramides delà moelle allongée. On pratique sur divers cervelets et diverses moelles allongées de nombreuses coupes longitudinales, et transversales, celles-ci tantôt horizontales, et tantôt verticales , pour s’instruire de la situation des parties et de la distribution des substances.