127 DIFFÉRENCE DU CERVEAU HUMAIN SELON L’AGE. tandis que ceux des animaux supérieurs île sont, jamais absolument solides. De même il y a une distinction à établir entre la Solidité du cervelet chez les animaux vertébrés inférieurs et celle de cet organe chez les mammifères et l’homme, attendu que les premiers paraissent ne pas avoir( Comme ceux-ci, une période transitoire pendant laquelle il y aurait une formation Ventriculaire correspondante au noyau len- ticulaire , etc. Différences du cerveau humain selon l’âge , le sexe et les races. § 112. Le cerveau de l’homme est le plus volumineux , proportion- nellement au corps. Certaines parties du système nerveux central, plus nobles que les autres, comme les hémisphères cérébraux, avec leurs formations, le corps calleux , la vofite , avec ses parties périphériques, le cervelet, avec le pont de Varole, etc., ont acquis chez lui un dé- veloppement qui les rend prédominantes, de manière qu’il est de tous les animaux celui chez lequel la somme des racines nerveuses et la grosseur de la moelle épinière sont les moins considérables eu égard à la masse cérébrale. Mais son cerveau offre encore des différences selon l’âge, le sexe, et peut-être aussi suivant les races. Le rapport entre le poids du cerveau cl celui du corps est plus grand chez le nouveau- né qu’à toute autre époque de la vie (1) ; peut-être même les nom- bres proportionnels sont-ils plus élevés encore, pendant la vie em- bryonnaire , sinon sous le point de vue du poids, du moins sous celui du volume. Durant l’enfance et la jeunesse, la masse du système nerveux, tant central que périphérique , diminue d’une manière ab- solue, et, en général, vers l’âge de sept à huit ans, les rapports ordi- naires de dimension sont établis ; mais le' poids relatif de l’encéphale va toujours en diminuant (2), et cette diminution continue pendant l’âge adulte (3). Chez les Vieillards, le poids absolu parait diminuer aussi dans les deux sexes. L’homme adiüte a généralement le cerveau (1) Suivant Tiedemann [Das Hirtt der JVegeetnii dem der Europœers and de» Orang-outang vcrgliclien, Heidelberg, 1837, p. 18), le rapport était, chez deux garçons nouveau-nés, = 1 : 5,15 et = 1 : 6,G3 ; chez deux filles nouveau- nées = 1 : 6,29 et = 1 : 6,83. (2) Tiedemann (loc. cil.) l’a trouvé, chez un garçon de deux ans, = 1: 14,58; chez un de trois ans = 1 : 18,008; chez un de quinze, = 1 : 14,75; chez une fille de huit ans, = i : 14,13 ; chez une autre de treize ans, 1 ; 17,93. (3) Suivant Tiedemann, il varie chez l’homme, entre trente et soixante ans, de 1 : 23,32 à 1 : 46,78, et il est terme moyen de 1 : 41 A l : 42; chez la femme, entre trente et cinquante ans, il est de i : 28,45 à 1 : 44,R!), et terme moyen, 1 i 40 ù 1 : 44.