556 PLEXUS SCIATIQUE. au demi-membraneux et au grand adducteur, passe devant la longue tête du biceps, à laquelle il distribue encore un ou deux fdets, ainsi qu’à la petite tête, et parvient dans le creux du jarret, entre le demi- tendineux, le demi-membraneux et le biceps. A une hauteur variable de son trajet, quelquefois dès son commencement (1), mais plus fré- quemment à son passage entre la tubérosité sciatique et le grand tro- chanter, dans certains cas tout au haut de la cuisse, il se partage en nerf péronier et en nerf tibial. A. Le nerf péronier, ou poplité externe ( nervus peroneus s. fibu- laris s. iscbiadicus minor s. poplitœus extermis ) (2), traverse le creux du jarret, au côté interne du muscle biceps, puis passe der- rière la tubérosité externe du fémur, entre le tendon du biceps et la tête externe des gastrocnéniens, et descend un peu en dehors, de manière à se rapprocher de la tête du péroné. Il donne un filet à la courte tête du biceps ; puis il en fournit un autre, provenant parfois du précédent, qui se porte en devant, avec l’artère articulaire supé- rieure externe du genou, et aboutit aux parties articulaires de ce der- nier ; après quoi il donne le tronc, simple ou multiple, des nerfs péro- niers cutanés. 1. Les nerfs péroniers cutanés (nenji cutanci cruris peronei), lorsqu’ils sont réunis en un seul tronc à leur origine , descendent en dedans, au-dessous de l’aponévrose, et se partagent en trois brandies, le nerf péronier cutané postérieur moyen interne , le nerf péronier cutané postérieur moyen externe, et le nerf péronier cutané postérieur externe. a. Le nerf péronier cutané postérieur moyen interne ( nervus cu- taneus cruris poster ior médius inter nus ) se tourne un peu en dedans et en bas , au-dessous de l’aponévrose , descend le long du milieu de la face postérieure du mollet, envoie des filets à la peau , s’anastomose parfois en même temps avec des nerfs cutanés voisins, et s’étend jus- qu’à l’extrémité inférieure de la jambe. Quelquefois ce nerf naît du suivant, ou bien il est remplacé, soit seul, soit avec celui-ci, par la branche terminale du nerf fémoral cutané postérieur. b. Le nerf péronier cutané postérieur moyen externe (nervus cu- tancus cruris posterior médius externus s. communicans fibularis s. peroneus ) est plus gros que le précédent. Il descend en dehors de lui, à la partie externe de la face postérieure du mollet, en suivant (1) Dans des ras rares, où les deux branches naissent déjà du plexus scia- tique, elles sont séparées l'une de l’autre par le muscle pyriformr. (2) Bock , lab. IV, 88. — 8w*s , pl. XXV, flg. I, il" 11).