579 NERF GRAND SYMPATHIQUE. (ramuli ad nervum oculomotorium). De la partie supérieure, ex- terne et postérieure du plexus caverneux partent plusieurs filets qui, s’anastomosant avec le petit filet destiné au nerf abducteur, et se for- tifiant de ramuscules émanés des réseaux situés au côté antérieur et interne du commencement de la troisième courbure de la carotide, passent sur la face supérieure du nerf abducteur, et se rendent, par plusieurs ramuscules, dont un plus gros que les autres, à la limite du côté interne ou du côté inférieur du tronc de l’oculo-musculaire commun. ffff. Les ramuscules destinés à la branche ophtkalmique du tri- jumeau (ramuli ad ramum ophlhalmicum nervi trigemini) sont, les uns antérieurs, et les autres postérieurs. Les postérieurs passent sous le côté antérieur de l’artère carotide et le nerf abducteur; en même temps qu’ils s’anastomosent avec le plexus caverneux externe, ils se jettent, tant dans la partie supérieure et antérieure du ganglion de Gasser, que dans la branche ophthalmique du trijumeau. Les an- térieurs , marchant sous le nerf abducteur, se dirigent vers le côté interne et supérieur de la branche ophthalmique, et, la plupart du temps, envoient encore quelques petites ramifications à la face externe, peut-être même aussi aux faces inférieure et interne du nerf oculo- musculaire commun. Les réseaux nerveux qui entourent la carotide se prolongent, comme on peut déjà le voir à l’œil nu, et comme le confirme l’examen mi- croscopique , sur les branches de cette artère qui se ramifient dans le cerveau et sur l’artère ophthalmique. Les nerfs de cette dernière proviennent aussi en partie des plexus carotidiens, tout auprès de la sortie de la carotide, accompagnent les branches de l’ophthalmique, et envoient un petit filet accompaguer l’artère centrale de la rétine (1), sans qu’on puisse déterminer avec certitude si ce filet pénètre dans la substance de la rétine et s’anastomose avec sa couche de fibres pri- mitives. Un tractus principal de fibres nerveuses déliées, ou un fais- ceau un peu plus fort, se dirige le long du côté antérieur et inférieur de l’artère de la scissure de Sylvius, et distribue des filets aux bran- ches de cette artère, comme aussi en dedans à la face inférieure de l’artère calleuse. Les filets des deux côtés paraissent s’anastomoser ensemble à la hauteur du rameau anastomotique antérieur des deux artères calleuses (2). (1) Langenbeck, fasc. III, tab. XVIII, Cg. 2, 3. (2) Du moins le microscope m’a-t-il semblé faire apercevoir quelques fibres primitives dans les filets qui se dirigent en travers. Cependant j’ai conçu des doutes en répétant plus tard l'observation. Des filets très grêles, qui se diri-