516 t'M'XUS BRACHIAL dorsal externe de l'annulaire et collatéral dorsal interne du médius [nervus pro digito annulari et digito medio), passe obliquement sur les tendons du fléchisseur commun qui sont destinés au petit doigt et à l’annulaire. Il descend le long du tendon appartenant au doigt mé- dius, donne, dans tout ce trajet, de nombreux fdets, en dehors et en dedans , à la peau voisine du dos de la main , envoie deux ou trois longs rameaux h la région de l’articulation métacarpienne du doigt annulaire, ainsi qu’à cette articulation elle-même, se divise ensuite par des bifurcations successives, et produit, en diminuant toujours de calibre, une multitude de filets, qui se rendent en rayonnant vers la face radiale du doigt annulaire, la face cubitale du médius, et le pli compris entre ces deux doigts. b. La branche profonde, ou radiale (ramas profunduss. radia- lis), est beaucoup plus faible que la superficielle. A son origine, elle donne des filets au muscle cubital interne et à la peau du côté cubital ; ensuite elle fournit un long rameau plus long, qui se porte en arcade à l’articulation du poignet, vers la face dorsale, et se termine par de nombreux filets dans la peau du dos du poignet. A la partie inférieure de l’avant-bras, elle passe sur le cubitus , pour gagner la face dorsale du poignet, s’anastomose avec les rameaux cutanés de la partie la plus inférieure de la face dorsale de l’avant-bras, distribue de nom- breux filets au ligament dorsal et à l’articulation du poignet, et en donne d’autres très grêles, qui se répandent encore dans l’articulation, puis descendent, tout près de la superficie, sous la peau de la main, le long du côté radial des os métacarpiens du doigt annulaire, du doigt médius et du petit doigt. Partagée ensuite en plusieurs rameaux, elle se dirige vers le côté radial du dos de la main, et ses filets terminaux, s’anastomosant avec les nerfs cutanés qu’ils rencontrent, marchent, le long des os métacarpiens du doigt indicateur, du médius et du pouce, sous la peau de la partie radiale du dos delà main. 2. La branche palmaire, ou nerf cubilo-palmairc de la main (ra- mus vnlaris s. nervus ulnaris volaris), est la continuation du tronc. Elle |)asse , à côté de l’artère cubitale , sous le tendon du muscle cu- bital interne et sur ceux du fléchisseur sublime des doigts, donne de petits filets à l’artère et à l’articulation du poignet, gagne le creux de la main, entre le ligament commun et le ligament palmaire propre du poignet, puis, immédiatement auprès de l’os pisiforme, distribue des ramifications à l’articulation, ainsi qu’à la peau du poignet et du com- mencement du creux de la main, cl se partage, dès avant d’atteindre celte dernière, en rameaux superficiel, moyen et profond.