nerf diaphragmatique. £'y3 Le rameau antérieur du cordon externe va s’épanouir dans la par- tie antérieure et un peu interne du diaphragme, donne des filets à ce muscle, mais se recourbe en arcade de bas en haut et de dehors en dedans, atteint le péricarde, auquel il s’accole d’une manière intime, monte sur la surface de ce sac jusqu’à une ligne ou une ligne et de- mie plus en devant que le nerf diaphragmatique, s’anastomose fré- quemment avec des ramuscules perforants des plexus cardiaques supérieurs et inférieurs, se courbe ensuite eu avant et a droite , tout en continuant de monter, s’anastomose avec les nerfs vasculaires de l’artère mammaire interne , puis va se jeter tout entier dans la bran- che descendante de l’hypoglosse. Les fibres primitives de ce rameau appartiennent, en grande partie, au nerf hypoglosse, dont les fasci- cules pénètrent, pour la plupart, dans le diaphragme immédiatement, car il n’y en a qu’un petit nombre qui se rendent au rameau suivant. Le rameau moyen interne du cordon externe est le plus gros de tous. Se dirigeant en dehors et en devant, il ne tarde pas à traverser la substance musculaire du diaphragme, court ensuite sur la latrie péritonéale qui revêt la face inférieure du muscle , envoie un grand nombre de filets divisés à la région moyenne de la partie antérieure de la moitié droite de ce dernier , et semble s’anastomoser avec les très petits ramuscules nerveux qu’il reçoit des plexus hépatiques. Le rameau moyen externe, situé en dehors et en arrière du pré- cédent , suit à peu près la même marche que lui, et traverse égale- ment la substance musculaire du diaphragme , mais d’une manière un peu plus oblique. Le rameau postérieur, assez gros, se porte en dehors, à droite et très peu en avant, commence par se bifurquer , puis se partage en plusieurs ramuscules rayonnants, et se répand plus en dehors, à droite et en arrière que le précédent. Le cordon principal interne ne tarde pas à se partager, la plupart du temps, en cinq rameaux rayonnants, deux antérieurs, un externe et plusieurs postérieurs. Le rameau antérieur externe se dirige en avant, s’anastomose avec des ramuscules du suivant, marche d’arrière en avant, à la partie interne antérieure de la région interne de la moitié droite du dia- phragme, d’abord dans la substance charnue, puis immédiatement au-dessus du feuillet péritonéal, distribue de nombreux filets aux fi- bres musculaires voisines, se courbe ensuite en dedans, au bord antérieur du muscle, rentre là davantage dans les parties charnues ,