NERF GRAND SYMPATHIQUE. 040 allant à la face antérieure de cette artère. De sa face postérieure pro- viennent encore quelques fdets grêles, destinés à la partie gauche, pos- térieure et externe du plexus intermésentérique, celle qui se trouve placée derrière l’artère rénale. Les nerfs rénaux inferieurs ( rami rénales inferiores ) sont les plus faibles de tous ; ils naissent de la partie latérale gauche du plexus inter mésentérique, et communiquent là avec la partie supérieure du plexus entourant l’artère et la veine spermatiques; les uns se rendent à la veine rénale, les autres passent au-dessus d’elle, se rapprochent davantage de l’artère, et aboutissent au rein. Au commencement de ce plexus existe un petit ganglion ar- rondi ou oblong, le ganglion spermalico-rénal (ganglion spenna- tico-renale), qui a une ligne a une ligne et demie de long, sur une demi-ligne à une ligne de large, et à peu près une ligne d’épaisseur. Ce plexus est assez rapproché du plexus spermatique supérieur, der- rière la veine spermatique, ou entre elle et l’artère; il en sort infé- rieurement des filets pour le plexus spermatique et la partie gauche du plexus intermésentérique de l’aorte, tandis que supérieurement une branche venant des plexus rénaux supérieurs, même de la paroi postérieure de l’estomac et du pancréas, et appartenant peut-être en partie au nerf pneumogastrique, se porte sur la face antérieure de l’artère rénale, et va se jeter dans la partie supérieure et externe du ganglion. Tous ces nerfs se portent, sous forme de réseaux lâches, vers la scissure du rein. L’artère rénale est entourée de larges mailles appar- tenant pour la plupart aux nerfs rénaux moyens, et d’où partent des anastomoses avec les branches qui couvrent la veine rénale. Tous ces filets nerveux s’étalent ensuite, les uns devant, les autres derrière les vaisseaux rénaux. Le plexus de l’artère rénale ou des vaisseaux rénaux offre, tant chez l’adulte que chez le nouveau-né, des renfle- ments isolés, les ganglions rénaux (ganglia renalia). L’un, interne et antérieur, le ganglion rénal commun antérieur ( ganglion renale commune anterius ) , se trouve encore à la face antérieure du tronc de l’artère rénale. C’est une production oblongue ou rubanée, d’une demi-ligne à deux lignes de long, sur trois quarts de ligne à une ligne de large, et environ une demi-ligne d’épaisseur, dont le diamètre lon- gitudinal coïncide avec l’axe du corps, par conséquent avec le dia- mètre transversal de l’artère rénale, et d’où partent des filets pour les plexus tant de l’artère que de la veine rénales. A la face posté- rieure de l’artère rénale, souvent un peu plus vers le haut, on ren- contre encore un ganglion oblong ou semi-lunaire, le ganglion rénal