RAPPORTS DE SYMÉTRIE DANS T,ES DIVERSES PARTIES. 83 Démonstration des rapports de symétrie dans les diverses parties. §101. Dans l’état présent (le nos connaissances, il est presque impossible, à cause du défaut de renseignements fournis par l’anato- mie comparée et l’embryologie, de faire ressortir les lois de symétrie à l’accessoire des reptiles, des oiseaux et des mammifères, soit anatomique- ment, soit physiologiquement. Ainsi qu’il a été dit plus haut ( § 78), sauf l’exception, jusqu’ici la seule connue, des salamandres, le mode tout spécial d’origine de l’accessoire manque précisément chez les animaux qui respirent par des trachées pendant toute leur vie ou durant le temps de leur méta- morphose , tandis que, très probablement, les équivalents de l’accessoire ne manquent pas, dans le trajet périphérique des nerfs, chez les poissons (les reptiles ichthymorphes) et les batraciens. Stannius a décrit, comme nerf ac- cessoire, un nerf de l’esturgeon {Symboles, p. 31) qui s’anastomose par une branche avec le nerf latéral de la paire vague, s’unit d’un autre côté avec le premier nerf rachidien, etse distribue dans les muscles externes de l’extrémité antérieure ; il a eu raison sous certains rapports, quoique ce nerf naisse par deux racines, et qu’on y remarque un petit ganglion spinal. En même temps, il a émis une hypothèse qui ne manque pas de vraisemblance, savoir que, chez les autres poissons où l’on ne découvre pas de pareil nerf isolé, le nerf récurrent mentionné plus haut renferme également des équivalents de l’ac- cessoire. Peut-être doit-on encore ranger ici la branche qui, d’après C. Vogt, ( Beiirœgc, p. 53), se porte, chez les crapauds (Bufo pantherinus et Cinereus), du ganglion de Gasser au filet pénétrant dans le nerf glosso-pharyngien, et de là, avec celui-ci, dans le ganglion de la paire vague; celle qui, chez les salamandres (Snlamamlra maculaia), va du ganglion de Gasser au nerf facial (car le nerf facial s’unit avec l’hypoglosse, et celui-ci s’anastomose avec la paire vague dans le ganglion de cette dernière); enfin celle qui, chez les grenouilles, se rend dans l’intérieur du crâne, et dont nous avons parlé à l’occasion de la portion céphalique du grand sympathique (§90); de manière qu’ici également nous trouverions maintenue une conformation en quelque sorte analogue à celle des poissons. On ne voit apparaître extérieurement, chez les grenouilles et les crapauds, que la branche qui se répand dans la peau, derrière l’oreille (branche cutanée du vague, selon Volkmann, dans Muller , Archiv, 1838, p. 79). J. Muller {Archiv, 1837, p. LXXVI, et Verglei- chende Neurologie der Myxinoiden , p. 54, 55) déduit très ingénieusement de l’organisation des cyclostomes une interprétation du nerf latéral. Comme, dans ies lamproies, le nerf latéral est composé par le nerf facial et le vague, on peutadmettre à bon droit que, chez les poissons osseux, où le nerf facial isolé manque, la portion qui revient au trijumeau doit être rapportée aux fibres primitives du facial marchant de concert avec celles de ce dernier. En même temps, il fournit aussi des branches occipitales, tandis que, chez les gre- nouilles, il se réduit, dans le cours de la métamorphose, à la branche prin- cipale marchant derrière l’oreille. Les conditions des éléments primitifs, comme la distribution, trouvent leurs parallèles dans la branche auriculaire du nerf vague. Cette comparaison, très vraisemblable, paraît cependant de-