383 NERF TRIJUMEAU. férieur dont nous venons de faire l’énumération , que du nerf dentaire luî-méme , fl part, de tous côtés, des filets extrêmement nombreux , qui, dans les petits canaux médullaires, forment, a toutes les hau- teurs et dans toutes les directions, un plexus nei veux des plus sciics. Ici également oit peut, au-dessous et en dedans des racines delà troi- sième molaire, et entre celles de la canine et de la première molaire, distinguer de grands plexus, à ce qu’il paraît ganglionnaires {gan- glion inframaxillare anUnus et postenus), quoiqu ici le postériem semble quelquefois être plus considérable que l’antérieur. De ce plexus maxillaire inférieur viennent les ramuscules dentaires secondaires, qui traversent des ouvertures de la substance osseuse des parois alvéolaires, et s’introduisent dans la dent par des orifices situés à la partie la plus inférieure de la racine. En haut, les filets gingivaux pénètrent en se comportant absolument de même qu’à la mâchoire supérieure, tin réseau nerveux très dense accompagne toutes les divisions de l’artère dentaire, et les entoure de ses ramifications secondaires. On trouve également un plexus fort serré sur tout le périoste qui tapisse l’alvéole, de même que de nombreux ramuscules déliés se portent à la mem- brane médullaire des canaliculcs osseux de la mâchoire. Les ramifica- tions qui naissent du nerf dentaire par le bas forment aussi des plexus analogues dans la substance osseuse. Les ramuscules gingivaux s’anas- tomosent avec ceux du nerf lingual. Tantôt à la partie la plus antérieure du canal dentaire, lorsque ce- lui-ci a deux ouvertures antérieures, tantôt au moment même ou peu après son passage à travers l’ouverture antérieure, quand il n’en existe qu’une, les faisceaux du nerf dentaire inférieur , qui, dès lors prend le nom de nerf mentonnier, dans l’acception la plus large du mot, se réunissent en deux groupes principaux, le nerf mentonnier propre- ment dit et les nerfs labiaux. G. Le nerf mentonnier ( ramus mentalis ) (1), d’un quart à une demi-ligne d’épaisseur, est le plus inférieur de ces faisceaux. La plupart du temps isolé, et rarement réuni au nerf labial inférieur, il donne, fieu après sa naissance, quelques filets au périoste de la mâ- choire, sous ie trou mentonnier, et se divise, la plupart du temps, en deux branches, l’une supérieure plus grêle, l’autre inférieure plus grosse. La supérieure s'anastomose de suite avec des rameaux des' branches sous-labiales du nerf facial, pour produire un vaste plexus, (1) Meckf.l , toc. ch., vol. 11, tab. VI, 85. — Bock , Fuenfitcs Nervenpaur, tab. f, 103. — Arnold, le. n. c., tab. IX, 11. — XYebeb, tab. VIII, lig. II, 103. — Fæsebeck, tab. I, fc; tab. IV, 27.