250 DISPOSITION DES FIBRES [capsula interna) (1). Toutes ces fibres, et même probablement toutes ce|les qui pénètrent clans les deux noyaux , le lenticulaire sur- tout, se prolongent dans la radiation méc|ullaire. De cette manière, la capsule interne du noyau lenticulaire, et, à ce qu’il paraît, une partie des fibres propres de ce noyau, celles principalement qui sont situées en bas et en arrière, appartiennent au pédoncule cérébral. La capsule externe (capsula externa) (2), qui se réunit plus lard à l’in- terne, ne présente pas cette connexion évidente à son origine, où e|le se trouve plutôt en rapport ayec un faisceau fibreux passant au-des- sous du noyau lenticulaire, au-dessus du faisceau crochu et du fais- ceau longitudinal; de sorte qu’elle naît des fibres de la coiffe, et qu’elle a des relations très intimes avec Jes fibres de la couche zonalc, tandis que, suivant d’autres observateurs, el|e est formée par des fibres qui proviennent du genou et ffu tronc du corps calleux, se croisent avec celles des pédoncules cérébraux, enferment le noyau lenticulaire en devant et en dehors, s’infléchissent de haut en has, et se termi- nent , en convergeant d’avant en arrière, au-dessus du faisceau cro- chu et de la commissure antérieure. La radiation médullaire , ou couronne radiante (radiatio mc- dullaris ccrebri) (3), naît en partie du pédoncule cérébral immé- diatement, en partie de la couche optique et du corps strié du côté correspondant, et produit en cet endroit la base (busis), presque arciforme, dont le bord antérieur, ou le pied (pes) (h), oblique de haut en bas et de dehors en dedans, ne s’incline que très peu de de- dans en dehors et de bas en haut, et dont la concavité regarde en dedans et en haut. Kn même temps, les faisceaux fibreux du pied se croisent avec ceux de la commissure antérieure. De la base de la ra- diation médullaire part sa partie moyenne ou son corps. Scs libres se croisent avec celles de la radiation calleuse, se continuent ensuite avec la partie périphérique, en affectant plus ou moins la forme de laines interposées entre les libres du corps calleux, cl s épanouissent en rayonnant dans les lobes antérieur, supérieur, postérieur et in- férieur , comme aussi un peu dans le lobe intermédiaire. I ne portion des faisceaux qui se recourbent lortement en arrière et qui s insinuent (1) Rurdach, Gehirn, l. Il, lab. III, t. (‘2) BüRDACH, toc. rit., pl. IX, p. (a) Gau. et Spurziieim*, pi. V, f-, pl. X, '/. — I.angknbick, toc. ci'., fasc. I, lob. XX, ÿ! lab. XXI, llg. I, *; ««. II. rf. — Arnold, toc. rit., lob. IV. (I*. IV; lob. IX, fig. VIII. (4; Arnold, toc. cil., lab. X, l)g. I, f-—I);flp. II,o 4 ; Qç l'.f