DANS LE SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. 2Z|3 avec certitude quels sont les faisceaux qui appartenaient dans le prin- cipe aux prolongements venant de la moelle allongée. Très probable- ment leurs fibres parviennent dans toutes ou presque toutes les parties du cervelet; on peut à coup sur en suivre quelques fascicules, de chaque côté, dans les touffes, les lobes centraux et les ailes, le mon- ticule et les lobes antérieurs supérieurs, la lame terminale et les lobes postérieurs supérieurs. Dans le corps médullaire (corpus medullare), qui reçoit des fibres de toutes les paires de pédoncules, on voit régner de chaque côté la texture lameïïeuse, car ou peut démontrer très nettement les lamelles qui enveloppent le noyau dentelé en manière de capsule. Les lamelles médullaires qui, par les progrès de la division, se laissent réduire h des feuillets fort minces et presque transparents, sont très faciles à détacher les unes des autres et à suivre jusqu a la périphérie ; d’après leur direction et leur marche, elles correspondent tôt ou tard aux lobules de la portion du cervelet dans laquelle elles se terminent. À l’extrémité périphérique du corps dentelé , elles forment divers entre- croisements, qui, dans le reste de leur étendue, se répètent en réalité ou seulement en apparence. On aperçoit dans de grandes étendues des faisceaux de fibres et des plexus de faisceaux qui s’avancent d’une manière uniforme. Les troncs du corps médullaire qui pénètrent dans les lobules conservent une structure lamelleuse, du moins quand ils sont gros, et leurs branches se rendent dans les subdivisions des lo- bules. Entre les lames, les lobules et même les lobes, on trouve encore une masse médullaire commune ( massa explementi cercbelli ), qui se 1 end en aicade d une division a une autre, et qui, la plupart du temps, finit par se perdre dans la substance grise. Le noyau médullaire du corps ciliaire a aussi des connexions avec les pédoncules postérieurs et moyens du cervelet, et il produit, en dedans et en devant, des fibres qui gagnent les pédoncules anté- rieurs (1). Le pont de Varole ( pons ) et les pè don eûtes moyens du cervelet (entra cercbelli adpontem s. brachia pontis) forment, dans leurs parties essentielles, une commissure entre les deux 'moitiés latérales du cervelet, et laissent en même temps passer des faisceaux fibreux venant de la moelle allongée, quelques uns même du cervelet, qui se relulcnt au cerveau. C’est pourquoi on voit des fibres longitudinales (l) Suivant Burdach, il est surtout en rapport avec les pédoncules anté- rieurs du cervelet.