226 MANIÈRE DONT I.A SURSTANCE GRISE EST RÉPARTIE lion, mais se rapetisse de nouveau vers la ligne médiane, comme aussi sa jonction médullaire en avant grandit d’abord, après quoi elle di- minue. En même temps, on voit des arborisations médullaires isolées se dessiner au ver inférieur, surtout en devant. Enfin, en pratiquant des coupes perpendiculaires faites en travers, on commence également par apercevoir plusieurs principaux troncs isolés de la ramification médullaire, qui s’unissent d’abord ensemble par des anastomoses, et ensuite se réunissent en un centre médullaire principal pourvu du corps ciliaire. Ce centre diminue à mesure que les coupes tombent plus en dedans. Les pédoncules du cervelet sont presque entièrement médullaires. Le corps rhomboïdal, situé plus en devant qu’en arrière, à peu près dans le milieu de chaque hémisphère, se trouve au-dessous du lobe supérieur antérieur , au-dessus du lobe digastrique et de l’amygdale, et son noyau médullaire paraît avoir surtout des connexions directes avec le pédoncule cérébral (1). L’entourage médullaire extérieur de la bandelette dentelée du corps rhomboïdal a été désigné sous le nom de capsule ( capsula cerebelli ) ; on appelle arbre de vie (arbor vitœ) les arborisations médullaires des hémisphères, ou celles du ver, ou les unes et les autres à la fois. Une autre particularité consiste eu ce que, dans les lobes du cervelet, les grandes parties médullaires se rap- prochent souvent de la surface à tel point, qu’il leur arrive quelque- fois de n’être couvertes que d’une lamelle très mince de substance grise, à travers laquelle on les voit percer de distance en distance , à la surface extérieure. La forte couche superficielle du pont de Varole est purement mé- dullaire. Dans la profondeur, on trouve, entre les fibres et les fais- ceaux de fibres, de la substance grise disséminée en forme d’îles, qui forment des lignes ou des taches sur les coupes longitudinales et trans- versales. Si l’on pratique une coupe perpendiculaire en long, dans le milieu du sinus rhomboïdal, outre les lies grises du pont de Varole et la substance des éminences grises, on aperçoit encore une masse grise abondante, qui communique avec celles-ci et avec la masse centrale grise de la moelle épinière. On voit que cette dernière se continue d’un côté dans le pont de Varole, d’un autre côté dans la masse comprise entre le pont et les éminences grises, ainsi que dans celles-ci, mais non pas seulement en elles. La surface du quatrième ventricule présente , dans presque toute (I)Dübdacii, Gchirn, (. IF, p. 46.