NERF GRAND SYMPATHIQUE. 636 bifurcation, gagnent, tant à la surface que dans l’épaisseur de la tu- nique moyenne , le bord libre de l’intestin, et donnent à cette tunique de nombreux lilcls, dont beaucoup semblent ne pas la dépasser, et les autres pénètrent jusqu’à la membrane muqueuse. Il est probable que les filets venus des deux côtés s’anastomosent ensemble au bord libre de l’intestin ; mais ce point n’a pas encore pu jusqu’à ce jour être parfaitement éclairci à l’œil nu. Le nombre des nerfs embrassant les troncs des artères intestinales correspond à la force de celles-ci, de sorte qu’il est relativement moins considérable pour les premières de ces artères, quoiqu’à peine puissc-t-on dire qu’il le soit d’une manière absolue. Le long du tronc principal en arcade de l’artère mésentérique supérieure,marche un très fort plexus (plexus arcus arteriœ mescntericœ superioris ), dont la plupart des fdets se trouvent au côté de l’artère qui est dirigé vers l’attache du mésentère à la colonne vertébrale ; ce plexus entoure aussi l’artère à plusieurs reprises, et se prolonge ensuite vers l’intestin, tant le long des artères intestinales qu’entre les feuillets du mésentère. Il devient de plus en plus faible vers le bas , finit par se réduire à un seul tronc principal, accompagné de plusieurs filets assez grêles, et s’anastomose avec les ramuscules qui accompagnent l’artère mésenté- rique inférieure. Jusqu’à présent il n’a point encore été possible d’y démontrer de ganglions avec le secours du microscope, quoique, sur- tout quand l’intestin est âgé de quelques jours seulement, certains filets paraissent d’un gris rougeâtre, comme en général les nerfs in- testinaux. Beaucoup de particularités deviennent plus accessibles à l’œil nu dans le mésorectum et les nerfs hémorrhoïdaux internes supérieurs, à cause du développement un peu plus grand qu’ont ici les parties. Les branches qui viennent du plexus de l’artère mésentérique inférieure entourentle tronc et Icsramilicationsdc l’artère hémorrhoïdale interne, avec et entre lesquelles elles vont gagner la partie supérieure de l’in- testin, comme nerfs hémorrhoïdaux supérieurs. Entre deux troncs arté- riels , surtout lorsqu’ils sortent d’un vaisseau un peu court, on observe une intrication plus ou moins considérable et souvent un croisement partiel des filets nerveux, dont les uns partent d’un tronc, tandis qu un peu plus bas les autres émanent du tronc opposé. Ensuite, une partie des cordons nerveux accompagnent les artères, et sont, chaque fois, entourés, avec l’artère et la veine qui leur appartiennent spécia- lement, d'une espèce de gaine celluleuse molle et particulière. Ouoi- qu’ici les plus gros troncs contractent ensemble des anastomoses, la