nerf grand hypoglosse. hl\ d’abord placée en dehors, en arrière et au-devant de l’artère, en dedans et au bord interne de la veine jugulaire. Au voisinage de la bifurcation de l’artère carotide, elle passe devant la lace antérieure de cette artère; là clic reçoit un rameau anastomotique oblique du nerf pneumogastrique, donne un rameau au ventre supéiicui du muscle omoplat-hyoïdicn , et des filets à 1 artère carotide, s anasto- mose , à la région de la cinquième ou sixième vertèbre du cou , avec la branche descendante externe du troisième nerf cervical, qui naît par deux à trois racines du second ou du troisième nerf cervical,, ou de tous deux à la fois, ou du troisième et du quatrième; puis elle îe- çoit un filet du ganglion cervical supérieur (ramas descendais colli Andersch ; rainas respiratorius colli, Bach), envoie de nouveaux filets au ventre supérieur, puis bientôt après aussi au ventre inférieur du musclé omoplat-hyoïdicn, au stcrno-lhyroïdien et au ster no-hyoïdien, s’anastomose fréquemment avec une branche du nerf diaphragma- tique , s’anastomose aussi avec le quatrième ou cinquième nerf cervi- càl, fournit un long rameau cardiaque, qui passe derrière le muscle sterno-fhÿroidien , pour aller se jeter dans le plexus cardiaque, s anas- tomose il plusieurs reprises, surtout vers la partie supérieure du mé- diastin antérieur , avec les plexus cardiaques supérieurs, donne aussi des filets à la veine cave supérieure ou à ses ramifications, et descend enfin dans le médiaslih antérieur , où elle se trouve placée plus près de là superficie que le nerf diaphragmatique, auquel elle aboutit. II n’y aurait donc aucune inconvenance à désigner la branche descen- dante entière, ou du moins son rameau terminal, sous le nom de nerf di ipfiragmalique secondaire (nereusphrenicus s. diaphragma- ticus secundarius ) (1). A partir de l’artère carotide, le tronc de l’hypoglosse se porte vers l'artère linguale, donne exceptionnellement encore une branche au ventre supérieur de l’omoplat-hyoïdien, en envoie constamment une à l’hyo-thyroïdieu, en fournit aussi, tant eu haut qu’en bas, aux muscles de la langue, puis, couvert par la glande sous-maxillaire et le muscle mvlo-hyoïdien, il se réfléchit de bas en haut et d’arrière en avant, pour aller se terminer dans la substance musculaire de la (1) Voyez, pour de plus amples détails, la description du nerf diaphrag- matique. — Svvan (pi. I et II, 12) figure une grande membrane garg ilbrme à la jonction de la brandie descendante de l’hypoglosse avec les branches du premier, du second et du troisième nerf cervical. C’est évidemment le plexus dont Scarpa ( Tab. neurol., lab. I, 1T ) a domlé ufiè si belle figure. 11 est plus ou moins constant; mais je n’y ai pas découvert jusqu’à présent de globules ganglionnaires.