23*j blSPOSITÎON DÈS FIMES puis dans les antérieurs, et ces faisceaux, qui, à la partie cervicale de la moelle, se dirigent encore tantôt plus en avant, tantôt plus en arrière, dans le cordon latéral du même côté, continuent, après l’entrecroisement dans les pyramides, de s’avancer plus superficielle- ment vers le cerveau, à la face antérieure du côté opposé. Plus haut, par exemple, au milieu de la décussation, on trouve même des fais- ceaux qui, ayant passé à gauche et en avant par l'elfet du croisement, se laissent suivre à droite et en arrière, dans la portion cervicale de la moelle, en sorte que, par rapport à ces faisceaux, le détour par les cordons latéraux est plus court ou manque toul-à-fait. Le nœud pour ainsi dire de l’entrecroisement est situé sur la ligne médiane, immé- diatement derrière le sillon de décussation de la’ moelle allongée. Mais , quant à ce qui concerne les petits faisceaux, l’entrecroisement ne se borne point là , et s’étend à chacune des deux moitiés latérales. A l’endroit où commence inférieurement la moelle allongée, la dé- cussation qui vient d’être décrite n’appartient qu’aux parties anté- rieures. Si, dans cette même région, on examine l’organe à partir du sillon longitudinal postérieur, on peut pénétrer sans rencontrer une décussation latérale et sans par conséquent déchirer de gros faisceaux. Or il suit de là que beaucoup de libres de la moelle épi- nière montent au cerveau sans s’entrecroiser d’un côté à l’autre dans cette région. Si l’on réduit en fibres la moelle allongée entière, avec la moelle épinière qui y tient, on voit, quand on procède d’arrière en avant, qu’à part le croisement antérieur et postérieur, qui a lieu dans chaque moitié latérale de la moelle épinière, la partie la plus considérable des cordons postérieurs va gagner la moelle allongée sans décussation , et qu’on pourrait en dire autant de tous scs faisceaux, si une portion des plus profonds ne se rendait aux cordons postérieurs après la décussation qui s’est opérée dans la moelle allongée elle-même, ne se croisait en partie d’avant en arrière avec ces cordons, cl n’allait gagner le reste de la moelle allongée, à la région des corps restiformes pris dans la plus large acception du mot. Cependant il est très facile devoir, pour ces libres, au moins sur certaines préparations, que des faisceaux passent des cordons postérieurs de la moelle épinière aux parties superficielles antérieures du côté opposé. Celte particularité de la décussation des pyramides , qui établit la distinction entre la moelle allongée et la moelle épinière, consiste en ce que c’est là que le croisement latéral arrive à son plus haut degré de développement, qu’il s’accomplit à la moitié antérieure et non à la moitié postérieure de la moelle allongée , et (pie. par lui, des fais-