15 CONNEXION entre les fibres primitives. § 29. Le type fondamental qui régit la formai ion des corpuscules ner- veux centraux, se retrouve aussi dans ceux de la périphérie, et la même chose a lieu probablement pour les libres primitives, tant cen- trales que périphériques, en sorte que les corpuscules nerveux périphéri- ques doivent être considérés comme des cellules d’enveloppement, et les fibres primitives périphériques comme des formations secondaires de cellules primitives métamorphosées et accollées les unes à la suite des autres, en manière de conferve. La signification de chaque partie est ici la même que dans les formations centrales correspondantes. Les fibres cylindriques de la gaine des globules ganglionnaires, des prolongements vaginaires et de la gaine extérieure des fibres primi- tives, naissent, comme les fibres et les filaments du tissu cellulaire, des tendons, etc., de fibres celluleuses, d’après les lois connues dont l’ex- position sera faite dans le volume où nous donnerons l’histoire de la formation des tissus. § 30. Mais comme, dans d’autres tissus , où l’on trouve des cellules renfermant des cellules, par exemple dans les véritables cartilages , de nouvelles cellules peuvent naître dans l’intérieur des grandes cellules mères, par circumposition autour d’un noyau préexistant ou qui se produit; de même ce cas a lieu aussi, mais peut-être exception- nellement , pour les corpuscules nerveux. Du moins est-ce peut-être ainsi qu’on doit expliquer comment il se fait qu’on rencontre quelque- fois des corpuscules nerveux renfermant deux noyaux celluliformes , et même, dans certaines circonstances rares, plusieurs de ces noyaux. Cependant ce phénomène se prête encore à une autre expli- cation; car il serait possible qu’au moment de la première formation, deux ou même plusieurs cellules primitives fussent entourées par une cellule d’enveloppement. Mais comme, dans la formation des fibres musculaires de la vie animale, il n’y a, du moins autant que nous en pouvons j uger d’après les observations recueillies jusqu’à ce jour, qu’ une seule série [de cellules primitives qui s’accollent ensemble à la manière des conferves, la même chose a lieu par rapport aux fibres primitives du système nerveux, de sorte qu’il est impossible que ces fibres se ramifient, dans l’acception propre du mot. Connexion entre les fibres primitives périphériques et centrales. §31. A l’endroit où les prétendues racines des nerfs sortent du cerveau et de la moelle épinière, chaque fibre primitive périphérique de racine est en connexion de continuité avec une fibre primitive centrale, ou plutôt les deux fibres ne forment qu’un tout continu, qui,