NERFS THORACHIQUKS. 525 don du premier thorachique , se divisent en deux rameaux , l’un an- térieur , l’autre postérieur. Les rameaux antérieurs, nerfs thorachiques antérieurs et internes (rami anteriores nervorum intercostalium s. r ami pectorales ante- riores cl interni), continuent la direction du tronc principal; ils se dirigent en avant et en dedans, au bord inférieur des côtes, pour ga- gner la ligne médiane de la poitrine et du ventre, de manière que, depuis le second jusqu’au septième nerf intercostal, ils représentent en réalité des nerfs pectoraux thorachiques et internes, mais que, depuis le huitième jusqu’au douzième, ils constituent des nerfs abdominaux an- térieurs et internes {rami abdominales anteriores et interni). Les nerfs thorachiques antérieurs et internes fournissent, l’un après l’autre, de petits rameaux aux muscles intercostaux, et aussi, depuis le troisième jusqu’au septième d’entre eux, au triangulaire du sternum; parvenus au voisinage du bord externe du sternum, ils percent la portion du grand pectoral qui se trouve en cet endroit, arrivent ainsi à l’exté- rieur , distribuent des filets à la glande mammaire, et se terminent comme nerfs thorachiques cutanés internes (rami eut an ei interni), en allant à la rencontre des nerfs externes. Les nerfs abdominaux an- térieurs et internes, qui sont plus gros, fournissent des filets aux muscles intercostaux , passent derrière les cartilages des fausses côtes, marchent entre les muscles oblique interne et transverse du bas- ventre, auxquels ils distribuent des ramuscules, se rendent de de- hors en dedans à la face interne de la gaine du muscle droit du bas- ventre , fournissent des rameaux à ce muscle, et en distribuent enfin, dans la moitié interne des téguments du bas-ventre, qui vont à la ren- contre des nerfs abdominaux cutanés externes. Quant aux rameaux postérieurs ou latéraux des nerfs intercostaux, nerfs thorachiques ou abdominaux musculo-cutanés externes ( rami poslcriores s. latérales nervorum intercostalium s. rami musculo- cutanei thoraciciet abdominales externi), ils percent, à l’exception du dernier, les muscles intercostaux externes d’arrière en avant ; ceux qui proviennent des second, troisième, quatrième, cinquième, sixième et septième nerfs intercostaux passent entre les dentelures du muscle grand dentelé, comme nerfs thorachiques cutanés ; les inférieurs cheminent entre celles de l’oblique externe du bas-ventre, comme nerfs abdominaux cutanés. Pendant leur passage, ils se partagent en deux branches, l’une antérieure, l’autre postérieure; la première se porte en dedans, pour distribuer à la peau ses filets, dont ceux qui proviennent des huit inférieurs vont au muscle oblique externe du