PLEXUS SCIATIQUE. 33 ' h peu près la direction de la crête interne du péroné, envoie de petits filets à la peau, s’anastomose avec des ramuscules de celui qui pré- cède , arrive à la partie externe du tendon d’Achille, s’accroît là , sinon même déjà plus haut, de la longue branche cutanée du nerf tibial, distribue en dedans des rameaux à la peau voisine du talon, se contourne au-dessous de la malléole externe, pour gagner le coude- pied , donne des fdets à la peau de cette malléole et à celle qui se rapproche du talon , en fournit aussi à celle du bord externe du pied, et se bifurque. Sa branche interne , qui se bifurque bientôt elle-même, s’anastomose avec le nerf externe du coude-pied , et donne de nom- breux filets à la peau du bord externe et de la partie externe du dos du pied, puis forme, d’une part, le nerf péronéo-dorsal du petit orteil, ou collatéral dorsal externe du petit orteil ( nervus dorsalis digili minimi peroneus), et le nerf tibio-dorsal du petit orteil, ou colla- téral dorsal interne du petit orteil ( lierons dorsalis digili minimi tibialis), d’une autre part, le nerf péronéo-dorsal du quatrième orteil, ou collatéral dorsal externe du quatrième orteil (nervus dor- salis digili quartiperoneus). c. Le nerf péronier cutané postérieur externe ( nervus cutaneus cruris posterior exiernus ) se dirige en dehors et en bas. Il donne , à la peau du bord externe de la moitié supérieure de la cuisse , une multitude de filets, dont quelques uns s’étendent jusqu’à la limite ex- terne de la face antérieure. Sa continuation principale descend le long de la limite externe de la face postérieure, et s’étend, en distribuant des filets à la peau, jusqu’à la partie inférieure de la jambe. Ensuite le nerf péronier se porte en dehors, en bas et un peu en avant, et se divise, au commencement de la jambe, ou en bran- che superficielle et en branche profonde, ou en branches superficielles et branches profondes. 2. Parmi les branches superficielles ( rarni superficiales) se ran- gent : a. La branche superficielle externe, ou nerf cutané dorsal moyen du pied ( ramus superficialis exiernus s. nervus cutaneus dorsalis pedis médius ), plus ou moins superficielle ou profonde, passe au côté externe du péroné, donne de longs rameaux à la tête externe des gas- troenéniens et au troisième péronier, en envoie aussi plus bas à l’ex- tenseur du gros orteil et à l’extenseur commun des orteils, s’anasto- mose, dans ce trajet, avec des ramifications du nerf tibial, passe ensuite, en s’éloignant du péroné , à l’angle externe de la face antérieure de la jambe, donne des filets à la peau voisine, en envoie également, en bas