NERF TRIJUMEAU. 311 sc porte toujours sur-le-champ en haut, marchant au-dessus des parties molles de l’orbite, et au-dessous du périoste de la partie su- périeure de cette cavité, de sorte (jue quand on ou\ 1 e celle-ci du côté du crâne, on le voit apparaître aussitôt après qu’on a enlevé le pé- rioste. En traversant la fente sphénoïdale, il est intimement uni au nerf pathétique , qui occupe son côté interne. Lorsqu’on le trouve isolé dès le principe, il forme un tronc arrondi, dont l’épaisseur varie d’un tiers de ligne h une demi-ligne, tandis que quand il est encore réuni avec le nerf lacrymal, son volume s’élève jusqu’à près de deix tiers de ligne. En général, il est rond, plus rarementcomprimé de droite à gauche. Il ne tarde pas à s’éloigner du nerf pathétique, en dehors duquel il se porte, donnant parfois, en cet endroit, une branche (1), qui passe sous le muscle oblique supérieur de l’œil, et descend entre ce muscle et la paroi interne de l’orbite (2). Le nerf frontal, en conti- nuant toujours de se porter en avant, s’avance ensuite entre le muscle releveur de la paupière supérieure et le périoste, et se partage, tantôt plus tôt, tantôt plus tard, mais ordinairement à la partie moyenne ou postérieure du tiers antérieur de l’axe longitudinal de l’orbite, en deux branches , appelées nerf sus-trochléaire et nerf sus-orbitaire. I. Le nerf sus-troch'éaire, ou fronial interne (ramus supratro- chlearis s. frontalis intennis s. minor ) (3), est un rameau simple, d’un quart de ligne clc grosseur, enveloppé de graisse, qui marche obli- quement d’arrière en avant et de dehors en dedans , au-dessus du muscle releveur de la paupière supérieure et de l’oblique supérieur de l’œil, arrive ainsi à la poulie, au-dessus de laquelle il passe (h), et se partage en cet endroit, ou peu auparavant, en deux filets. A. Le filet interne, ou postérieur (ramus internus s. posteroir), s’infléchit de haut en bas, de dehors en dedans et d’avant en arrière, (1) Mcekel, toc. cit., p. 1G9. (2) Bock , Inc. cil., tab. II, 52. De cette anastomose naît quelquefois un filet qui passe dans le sinus frontal par une ouverture située auprès de la fossette de la poulie, parcourt la longueur de ce sinus, ressort par un trou existant à l’arcade sourcilière, et se termine à la région du muscle sourcilier. Suivant Wrisberg, il y aurait quelquefois un petit ganglion sur le trajet de ce filet, avant sa sortie du -inus frontal. (3) Bock1 2 3 4, FuenfiesIVervenpaar, tab. I, 43 ; tab. II, 55 ; fflaehlrag, tab. IV, fig. 1, n° 12.—La.nge.nbeck, fasc. II, tab. II, 4; tab. IV, k ; fasc. III, tab. XVI, L ; tab. XVII, 2i. —Arnold, le. ». c., tab. II, 9 ; tab. VI, 17.— Weber, tab. VtH; fig. Il, 43 ; fig. III, 55. — Fæsebeck, tab. I, 29 ; tab. II, 25. (4) Suivant Mecltel ( Ludwig, Script, neurol. min., L I, p. 149 ), il passe quelquefois par la poulie elle-même.