NERF PNEUMOGASTRIQUE. p|. I, 33 j pi. Il, 30 ; pl. XV, fig. I, 7. — Fæsebeck , lab. VI, 21. communicantes chm nerho hypoglosso paraissent également manquer, ou du tooins Cire fort grêles, dans beaucoup de cas. Tantôt simples, et tantôt divisées eh plüsiciifs filets, elles se portent de haut en bas, et dé dehors en dedans, vers le graiid hypoglosse. 6" Les lier fs jphary h ÿtèns ( raini pharyngei) (1) sont presque tou- jours ati nortibrb de deüx ou trois principaux, entre lesquels s’en trouvent souvent encore d’autres plus petits. I. Le nerf phahpigich iupéfieHP (Pamus pharyngeus superior s. ppiitiüs ) naît du bord aritérieür de la partie supérieure du plexus gangliforlhè. Tari tôt isolé, taritôt entrelacé avec d’autres filets du pneumogastrique, parfois aussi dü grand Sympathique , et surtout du grand hÿpogtosSe, il va gagrieb le iriiiscle constricteur supérieur du pharynx, et se termine par une bifurcation, après laquelle il se divise en filets déliés, dont les uns se perdent dans le tissu muscu- laire, tandis qdë d’autres pénètrent jusqu’à la membrane muqueuse. Aii-dessoüs de lui, on voit souvent se jeter dans le nerf pneumogas- trique ilrie forte brariche du glosso-pharyngicn , plus bas que laquelle On réiharque uri filet anastomotique grêle, marchant en sens inverse. Le nerf pharyngien supérieur s’étend, par sa branche inférieure et par ses anastomoses, jusqu’à la région du constricteur moyen et du constricteur inférieur du pharynx. IL Les nerfs pharyngiens moyens ( rarni pharyngei medii s. te- hüiores ) sont de petits filets qui sc détachent, au-dessous du précé- dent, du bord antérieur de la partie inférieure du plexus ganglifonne, marchent obliquement d’arldère en avant, et quelquefois un peu de dedans eri dehors, et se jettent, pour la plupart, sinon même tous , dans la branche du nerf glosso-pharyngicn destinée à la partie supé- rieure du pharynx. tir. Le nerf pharyngien inférieur (ramus pharyngens inferior s. minor s. secundus) , que l’on rencontre souvent, naît au voisinage du supérieur ou de la branche interne du laryngé supérieur, descend obliquement d’arrière en avant et un peu aussi de dedans en dehors, s’anastomose en partie avec des rameaux analogues du nerf glosso- pharyngicn et surtout du grand sympathique, et se termine a la région du muscle constricteur moyen du pharynx et du crico-pha- ryngicn. ' I) A S bp. HSC tl, Dcscripi. nerv. cnrd., tnt). I, et ilnns F.uosVib , Aeript. neurolog. min., tab. V, g. — Bock, IVachtrag, lig. b — Lasof.sbkck, fnsr. Il, tnb. VIII, (2; tab. XI, 17 ; fnsc. III, lab. I, 21. — Ansm.n, le. n. c., tab. IV, II, 12 ; tnb. V, 40, 47; tab. VI, RO. — \\khrh , tnh. XXXMI, flg. 13. — S«as,