335 N F. R F TRIJUMEA.U. inférieurs envoient à la cloison , par un filet d’un volume assez con- sidérable. Très souvent, au lieu d’une simple anastomose, il existe un plexus, d’où émanent des filets déliés pour la membrane muqueuse de la cloison. Au-dessous de l’anastomose avec le rameau terminal du nerf alvéolaire antérieur, le nerf naso-palatin de Searpa descend à la partie postérieure du canal palatin antérieur, donnant en chemin de très petits filets aux parties voisines, et d’autres qui entourent l’artère du même nom ; inférieurement, il devient plus mou et plus gris ; à sa sortie du canal, il forme, avec la terminaison du nerf alvéolaire, le naso-palatin du côté opposé, et quelques petites ramifications du rameau interne de la branche antérieure du palatin, un grand plexus ganglionnaire (i), d’où partent des branches qui se rendent de tous côtés au tissu placé derrière les dents incisives et sous le canal pa- latin antérieur, ainsi qu’aux parties voisines de la membrane du palais. II. Les nerfs palatins ( rami palatini, ou ramvs palatinus) pro- viennent de la partie postérieure et interne du plexus sphéno-palalin, et comme, en cet endroit, leurs faisceaux s’anastomosent tout d’a- bord entre eux et avec des faisceaux voisins d’autres nerfs, ils contrac- tent une connexion intime tant avec le ganglion de Meckel qu’avec le commencement du plexus vidien. Quoiqu’ils naissent toujours de la partie la plus postérieure du plexus sphéno-palatin , eu arrière et en dedans du ganglion de Meckel, et qu’ils descendent, d’arrière en avant, sur la face interne de l’artère ptérygo-palatine , tandis que le ganglion de Meckel est situé plus en devant, au bord antérieur de cette même artère, il y a cependant de si étroits rapports entre eux qu’on (I) !1 n’est pas rare qu’à sa sortie du canal palatin antérieur, la partie in- férieure du nerf naso-palatin forme un rentlemenl arrondi, ovalaire, ou fusi- forme , mais qui ne constitue pas un véritable ganglion, comme on peut s’en convaincre à l'aide du microscope. Il semble se passer ici ce qui a lieu dans les autres réseaux entourant les troncs artériels, c’est-à-dire que l’état de mol- lesse y est constant, et que les gaines y ont acquis un développement propor- tionnel considérable, mais que les globules ganglionnaires ne s’amassent pas en assez grand nombre pour produire un ganglion visible à l’œil nu. Cotugno prétend, ce que je n’ai point encore pu observer, que le nerf s’anastomose avec un filet inconnu du facial, ou avec une ou deux branches récurrentes du pneumogastrique, et forme un petit ganglion quadrilalaire au-dessous de l’aile inférieure du sphénoïde ( Comp. Wiusberg, Comment., p. 72). D’après la remarque faite par'.Cotugno, et qu’il est facile de vérifier, on empêche l’éternuement en appuyant le bout de la langue ou du doigt sur le tissu pa- pillaire de la partie antérieure du palais dans lequel se répandent les filets du nerf naso-palatin de Scarpa.