NERF GRAND SYMPATHIQUE. 0^ tent aussi la même forme; ils ne calquent pas absolument leur trajet sur celui des vaisseaux, mais cependant suivent plus ou moins la même direction qu’eux entre les feuillets du mésentère, s anastomosent, chemin faisant, de distance en distance, se partagent souvent à la hau- teur des arcades vasculaires , ou tournent autour d’elles, ou entou- rent les vaisseaux de leurs ramifications, et pénètrent enfin dans le jéjunum et l’iléum. Il paraît également ne pas y avoir de vrais renflements ganglionnaires sur aucun point du trajet de ces nerfs blancs (1). Les nerfs intestinaux, en marchant vers l’intestin, entre les feuillets du mésentère , les uns le long des vaisseaux, les autres dans les es- paces qui séparent ces derniers, se réunissent quelquefois, par des anastomoses grêles, en arcades, dont la concavité regarde presque tou- jours l’intestin , ou produisent de petits plexus, qu’on remarque sur- tout aux bifurcations des vaisseaux, ou au confluent de vaisseaux voisins pour former des arcades. Ils se répandent sur les deux faces du mésentère séparées par les vaisseaux, passent fréquemment de l’une à l’autre, et parviennent h l’intestin, les uns sur la surface des artères, les autres entre ces dernières, et par des ramifications obli- ques qui, tantôt forment des anastomoses , tantôt passent d’un petit tronc artériel à un autre. Dans ce trajet, ils donnent encore de petits filets aux glandes lymphatiques éparses entre les feuillets du n- tère. Il paraît que, sur beaucoup de points du xésetère, je nombre des nerfs adossés à la surface sur>érî< ure ou antérieure est plus con- sidérable que celui des nerfs qui correspondent 'a la face inférieure ou postérieure. Ces nerfs atteignent l’intestin lui-même par des ramifi- cations grêles ; ils se divisent plusieurs fois de suite à son extrémité mésentérique, et s’unissent de distance en distance par des filets ana- stomotiques qui passent le long de l’insertion du mésentère , ou dans celui-ci, ou , ce qui est plus commun, dans la tunique musculaire ; ils se subdivisent beaucoup dans cette tunique , presque toujours par (1) Du moins n’ai-je jamais pu rien observer qui y ressemblât. La couleur blanche des nerfs intestinaux exclut aussi toute idée de ganglions. Je dois cependant faire remarquer à cet égard que, chez le cheval, et surtout chez le poulain, on trouve des ganglions entre les feuillets du mésentère ; mais il n’y a qu’une partie des filets nerveux qui se rende dans ces ganglions , ce qui d’ailleurs n’empêche pas que les branches nerveuses qui parcourent le mé- sentère du cheval ne soient pour la plupart blanches, comme d’autres nerfs cérébro-rachidiens. Quelque chose d’analogue a lieu pour les plexus de l’ar- tère hépatique; je n’ai pu jusqu’ici y apercevoir de véritables ganglions, tandis que ces derniers y existent chez le cheval.