NERF TRIJUMEAU. 372 confondus ensemble. Le filet inférieur, qui est le plus fort, se dirige vers le conduit auditif externe, donne de nombreux ramusculesaux branches de l’artère auriculaire profonde, pénètre, par son ramus- cule le plus supérieur, dans le tissu fibreux de la portion cartilagi- neuse du conduit, auquel il distribue un grand nombre de ramifica- tions, et se termine dans la peau de la partie inférieure de l’hélix. Un second ramuscule passe au-dessous de la partie antérieure du conduit auditif, à la région antérieure, inférieure et externe duquel il fournit des ramifications, et se termine dans la peau de la partie inférieure de l’hélix, de la partie supérieure de l’antilragus, et de l’excavation in- termédiaire. Un autre, plus profond encore, passe au-dessous de la portion cartilagineuse du conduit auditif, immédiatement en dehors de son insertion à la portion osseuse, continue de marcher au-dessous d’elle, donne des ramuscules à sa partie interne, antérieure et infé- rieure, et envoie ses ramifications terminales jusqu’à la partie infé- rieure de l’oreille externe. Tous ces ramuscules pénètrent dans le conduit auditif à des hauteurs diverses. A leur entrée, ils se bifur- quent , et semblent s’anastomoser par des arcades, de manière que, par eux , une série d’arcades s’étend de la partie antérieure et interne du conduit à sa partie postérieure, supérieure et externe. De ces ana- stomoses émanent encore de nombreuses ramifications pour la peau du conduit lui-même. C. Le nerf inférieur du conduit auditif (ramvs meatus auditorii inferior), d’un quart de ligne de diamètre, se détache au-dessous du précédent (1), passe derrière l’articulation temporo - maxillaire, marche vers le conduit auditif externe, et là se partage en deux branches, l’une externe ou inférieure, l’autre interne ou supérieure. La première, après s’être portée obliquement en arrière pendant l’es- pace de quatre lignes, se jette dans la principale branche suivante du plexus temporal interne, cl donne, durant ce trajet, des filets à l’ar- tère temporale, ainsi qu’à la masse fibreuse située au-devant de la face antérieure de la portion cartilagineuse du conduit auditif. La seconde passe sur la face supérieure de celte portion cartilagineuse, à la moitié interne de laquelle elle envoie de petits filets, descend en- suite sur sa face postérieure , s’anastomose avec le nerf facial par un rameau considérable, et envoie un fort rameau à la partie moyenne (l : Entre les deux nerfs, on trouve quelquefois un filet médian grêle, qui s’anastomose avec les rainiücations de la branche supérieure et de l'inférieure, et qui sc termine dans les tissus de la partie moyenne de la portion cartilagi- neuse du conduit auditif.