bientôt à fond par Stannius 1 Symbolce ad anaiomiam piscium, p. 6). DANS LA SL1UL AK1S1ALE. ' * ' nuefois plus petits que ces lobes ( Z.m fater), ou plu» gros qu’em (MurJna) /manquent parfois de symétrie, ainsi que le tubercule olfactif, attendu que l’hémisphère supérieur surpasse 1 mfenem eu grosseur (Pleuronectes) (1), et ont au-devant cl eux soit un tubeicule olfactif seulement, soit à la fois un tubercule et un lobe olfactif. U glande pinéale, en forme de sac, est située entre les lobes optiques et les lobes des hémisphères. Il est probable qu’une relation ultime existe, entre elle et les tubercules intermédiaires situés de chaque cote du pé- doncule cérébral, tubercules qui sont unis par un blet mince, par une commissure très grêle, La glande pituitaire est plus volumineuse, pro- portion gardée, que chez aucun autre animal vertebrej elfe a quel- quefois un très long entonnoir ( Lopliiuspiscatoi ins, < t un peu aussl le Clupeaalosa). Entre les extrémités postérieures des lobes inle- rieurs se trouve un sac vasculaire, quelquefois très gros [Cotlu* scorpius ), qui prend la forme d’un caillot de sang dans l’alcool, et qui a engagé à admettre une seconde glande piluitaiie (2). Parmi les poissons cartilagineux (3), les chimères, dont le cerveau offre une conformation très remarquable, ont de petits tubercules olfactifs et de grands lobes d’hémisphères creux, pourvus peut-être ici d’un analogue des corps striés ; au-dessous et au-devant de ces lobes sortent les nerfs optiques. Sur la face inférieure, les masses coi- données de la moelle allongée se prolongent beaucoup au-devant ; mais leur scissure moyenne cesse avant le manche du marteau, dont nous parlerons bientôt, et fait place à une sorte de trigone. Le lobe, du troisième ventricule ressemble à un très gros marteau, dont le corps représente un lobe oblong, partagé dans le milieu par un sillon longitudinal, dépasse les lobes des hémisphères en devant et un peu le cervelet en arrière, et renferme une cavité ventriculaire dans son intérieur. Le manche de ce marteau, qui est noueux sur les côtés, descend derrière les lobes des hémisphères et aussi derrière les lobes optiques, qui sont totalement couverts. Le cervelet, qui offre des cir- convolutions , est placé entre le marteau et les lobes postérieurs ; ceux-ci sont presque aussi développés que chez les raies. Il existe encore en devant des lobes inférieurs et en arrière des lobes du nerf pneumogastrique. Une languette médullaire se montre tendue entre les parties postérieures de la moelle épinière, qui s’écartent pour for mer le quatrième ventricule. (1) Gottsche, lue. cil., p. 478,470. (2) Gottsche, toc. cit., p. 43S. (3) Je passe sous silence les esturgeons, qui seront sans (fonte «aminés