NERF TRIJUMEAU. 3&5 memes. Si l’on remonte aux nerfs dentaires originaires, on trouve que les postérieurs donnent surtout aux dernières molaires, tandis que la première molaire, la seconde, et en partie aussi la canine, re- çoivent principalement leurs filets des fibres primitives accolées des nerfs dentaires postérieurs, moyens et antérieurs, et que les incisives, et en partie ou quelquefois la canine, sont redevables surtout des leurs aux nerfs dentaires antérieurs. Cette disposition en plexus se continue dans les petits sacs den- taires eux-mêmes. Le nerf qui pénètre à travers le sommet de la ra- cine , et qui est toujours composé de plusieurs faisceaux, se résout, au fond du follicule, en une série de füels auxquels s’appliquent les faisceaux qui se sont introduits par les fentes latérales du sommet, de la racine. Tous ces nerfs se portent ensuite vers l’extrémité opposée du follicule, de manière à produire sur toute la périphérie de celui- ci de petits troncs longitudinaux, unis ensemble, h des distances à peu près égales, par de nombreuses ramifications obliques, d’où il résulte un plexus à mailles la plupart du temps rhomboïdales, qui se termi- nent enfin, à l’extrémité en cul-de-sac du follicule, par des anses d’inflexion. Là également les filets nerveux sont accompagnés par des vaisseaux sanguins dont la distribution correspond à la leur. Quoique les plexus nerveux du maxillaire supérieur soient chargés de fournir des nerfs aux dents, ils n’en persistent pas moins après la chute de ces dernières, et on les retrouve très développés, même chez des personnes fort avancées en âge, dont la bouche est complètement édentée, et dont les alvéoles ont disparu depuis long-temps (1). (1) Quoique les nerfs dentaires postérieurs moyens et antérieurs, ainsi que l’anse sus-maxillaire et les plus grandes branches des plexus sus-maxil- laires, fussent connus depuis long-temps, les détails anatomiques de cette région, si abondamment pourvue de filets nerveux, n’ont été parfaitement élucidés que dans ces derniers temps, par les travaux de Bochdalek [OEsterreichische Jahrbuecher, t.XIX, p. 233-240). Je me suis assuré, par des dissections répétées, de l’exactitude des détails publiés par cet auteur. C’est d’après mes propres recherches que j’ai tracé la description précé- dente, qui ne diffère de celle de Bochdalek qu’en ce que, me fondant sur l’examen microscopique, je ne puis pas encore admettre positivement le caractère ganglionnaire des plexus déliés, et en ce que je n’hésite pas à re- connaître, comme existant au moins très souvent, un ganglion sus-maxillaire postérieur, que d’ailleurs Bochdalek avait déjà vu aussi. Au reste, ce qui prouve que l’existence de ces ganglions et celle des plexus sus-maxillaires sont indépendantes de celle des dents, c’est non seulement qu’on retrouve toutes ces parties dans des mâchoires supérieures privées de dents, mais qu’encorc le plus gros ganglion sus-maxillaire postérieur que j’aie jamais