462 NERF PNEUMOGASTRIQUE. puissent être , se dissipent peu à peu, et les choses reviennent à l’état ordinaire. Après la mort, on trouve, dans la glotte, le larynx ou la trachée, soit des masses de mucosités, soit des exsudations, dont la consistance varie depuis celle d’un simple liquide jusqu’à celle d’un corps à demi so- lidifié, et quelquefois ces deux sortes de produits mêlés ensemble. Ce n’est qu’au commencement de l’expérience qu’il n’existe aucune trace de ces derniers, et alors aussi le mouvement vibratile continue, sans avoir subi le moindre trouble. Sur divers points de la membrane muqueuse , à la trachée-artère surtout, on aperçoit de la rougeur , ou un état de réplétion extrême des vaisseaux capillaires, ou même de petites extravasations locales. Les poumons contiennent çà et là un liquide écumeux rougeâtre, dans les ramifications des bronches. Ce liquide s’élève aussi dans les bronches, et souvent jusque dans la partie inférieure de la trachée-artère. Les poumons ont une teinte foncée, dans toute leur étendue, ou sur quelques points seulement. Parfois aussi on rencontre, en petite quantité, dans la poitrine, une exsudation, surtout liquide. L’influence que la section des nerfs pneumogastriques au cou exerce sur le mouvement du cœur , est moins prononcée , mais cependant tout aussi décisive. Les contractions des ventricules deviennent plus faibles et plus rapides immédiatement après l’opération , et elles con- servent ensuite ce même caractère jusqu’à ce que la difficulté extrême de la respiration rende les battements du cœur intermittents par mo- ments , et plus lents dans d’autres instants. La paralysie des pneumogastriques, ou même d’un seul, entraîne , par les rameaux gastriques de ces nerfs, un résultat qui, au premier coup d’œil, semble contradictoire. Le sentiment de la faim s’éteint, mais en même temps la voracité survient : l’animal opéré ou l’homme malade prend des aliments avec excès; souvent il n’en prend que la quantité qui peut entrer dans l’estomac. Telle paraît être aussi li cause de la diarrhée qui succède quelquefois à l’opération, quoique d’ailleurs elle soit fort inconstante. Les mouvements de l’estomac sont en grande partie paralysés, depuis une grande diminution jusqu’à l’a- bolition totale. Le suc gastrique ne se mêle donc que d’une manière incomplète avec les aliments. Ceux-ci forment presque toujours une ou plusieurs grosses boules, qui sont enduites d’une sécrétion stoma- cale, et dont, par conséquent, la digestion est plus ou moins com- mencée à la surface, tandis que l’intérieur, peu ou point pénétré de suc gastrique, a conservé son état primitif. L’épithélium de la mem-