DANS LE SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. 231 interne (funiculus anterior internus), place entre le sillon longitudi- nal antérieur delà moelle et le point d’immcrgcncc des racines nerveuses antérieures; 2° le cordon antérieur externe (funiculus anterior ex~. ter nus ), situé à l’endroit môme de cette immergence ; 3° le cordon latéral (funiculus laterahs ), logé entre les deux externes; U° le cordon postérieur externe (funiculus posterior exlernus) , situé à l’immergence des racines nerveuses postérieures ; 5° enfin le coi don postérieur interne (funiculus posterior internus ), qui s’étend depuis ce dernier point jusqu’au sillon longitudinal postérieur de la moelle. La moelle allongée, entre la partie inférieure de laquelle et la moelle épinière il n’y a point, extérieurement, de limite bien tranchée , com- mence par une décussation latérale intime. A l’endroit où cette dé- cussation a lieu, la scissure longitudinale antérieure perd de sa pro- fondeur, et devient un simple sillon (sulcus decussalorius medullœ oblongatœ). Là on voit dès l’extérieur comment les lamelles de la moitié latérale droite de la moelle passent à gauche, et vice versa. L’image prend plus d’étendue, et devient plus complète, lorsqu on écarte l’une de l’autre les deux moitiés latérales du commencement de la moelle allongée, dont la décussation des faisceaux pyramidaux ( decussatio fasciculorum pyramidalium ) marque précisément 1 ex- trémité inférieure. Les faisceaux des lamelles se glissent les uns entre les autres comme les doigts des deux mains quand on les entre- croise (1). Mais ce ne sont pas tant les lamelles elles-mêmes que leurs faisceaux qui se croisent, en sorte que la décussation se trouve dé- taillée , s’il est permis de s’exprimer ainsi. Si l’on poursuit les faisceaux d’entrecroisement et les lamelles par le bas, vers la moelle épinière, on s’aperçoit qu’à cette décussation latérale se joint un croisement ou plutôt un changement de direction des fibres d’avant en arrière. Les faisceaux, par exemple, qui, immédiatement après l’entrecroisement, et à sa partie la plus inférieure, occupent à gauche la surface anté- rieure de la moelle, vont gagner, dans la décussation , non pas le cordon antérieur droit, mais le cordon latéral droit, de sorte qu’une partie des libres des cordons postérieurs passe peu à peu dans les an- térieurs , après quoi, très probablement, des fibres qui traversent les racines postérieures des nerfs rachidiens se vendent, à une profon- deur variable , d’abord dans les cordons postérieurs du même côté , (1) Bürdacii, Gchirn, t. II, tab. III, au-dessus de d, d. — Rolakdo, Me- morie delta rente Academia di Torino, vol. XXIX , tab. I, fig. I, p; tab. II, C?* I. P; tab. VI, fig. I. — Langenueck , fasc. I, tab. XX , b. — Bell, Philos, iransact, 1834, tab. XIX. — Arnold, Tab. anatom., fasc. I, tab. IX, fig. VII, b.