139 DK U PIE-MÈRE. rachidien ( fluidum cérébro-spinala,). L’existence de ce liquide ne dépend pas d’un état pathologique ; c’est ce que prouvent les mam- mifères domestiques ( chiens , lapins ), chez lesquels on le x oit coulei goutte à goutte, ou même sous la forme de jet, lorsqu’après avoir mis les enveloppes de la moelle épinière à découvert, surtout au cou, on y pratique une piqûre. Mais quand le liquide céphalo-rachidien est très abondant, et mêlé de sang, d’exsudations , etc., on doit en ac- cuser un travail morbide. ARTICLE 111. DE LA PIE-MÈRE. L'a membrane interne, ou pie-mère (membranainterna s. mollis s. pia mater s. tunica s. meninx vasculosa s. tanica cerebri et medullœ spinalis propria), est line, mince et demi-transparente. Elle ne forme qu’une espèce de tissu membraneux à libres très déliées. Partout elle enveloppe exactement les surfaces libres du cerveau et de la moelle épinière, de sorte qu’elle se plonge dans les enfoncements de ces surfaces; elle revêt aussi les vaisseaux et les nerfs, tant émer- gents qu’immergents. Sa portion rachidienne est plus dense et plus forte. En l’examinant sur des pièces bien fraîches, on reconnaît (pie, pendant la vie, elle ne retient pas la moelle épinière et ne l’empêche point de couler, at- tendu que ce cordon, même isolé, a suffisamment de solidité pour conserver sa cohérence ; mais elle remplit cet office quand la moelle vient à se ramollir ou à se putréfier. Elle forme un pli longitudinal sur la ligne moyenne antérieure de la plus grande partie du cordon ra- chidien ; mais ce pli manque dans une très grande étendue de la ligne médiane postérieure, où l’on ne le voit qu’en haut et en bas. De chaque côté, elle produit latéralement un pli longitudinal peu saillant, qui est en connexion avec le ligament dentelé. A l’extrémité de la moelle, elle forme le filet terminal ( filum terminale), qui s’étend jusqu’à l’extrémité inférieure de la dure-mère rachidienne, contracte là des adhérences avec cette dernière, et renferme, outre des vaisseaux san- guins , la dernière paire des nerfs rachidiens. La portion céphalique , beaucoup plus délicate, revêt exactement toutes les parties de la surface du cerveau , couvre toutes les circon- volutions , pénètre dans les enfoncements situés entre elles, s’étend fréquemment en manière de pont sur les grandes scissures, et là, comme aussi dans l’endroit où elle clôt le troisième et le quatrième