399 N'EKh hAClAL. de cette anastomose, d’un côté des fibres primitives du nerf facial en- core adhérentes à l’acoustique rejoignent le tronc, comme il en est venu à la petite portion par le nerf anastomotique supérieur, et d’un autre côté, plusieurs fibres primitives, mais en nombre moins considérable, paraissent se rendre du grand et du petit nerf pétreux superficiel au nerf auditif (1). A l’endroit où il s’infléchit, le nerf facial forme ce qu’on appelle son genou (genu nervi facial /s). La plus grande partie de ses fibres primitives se coudent, mais elles continuent de marcher dans la partie postérieure du coude, sans avoir éprouvé de dérangement. Au contraire, la partie extérieure forme un ganglion gris rougeâtre , étroitement appliqué à la postérieure, et uni avec elle (2), qu’on nomme ganglion génüulé (ganglion geniculare nervi facialis ), et d’où naissent en devant les nerfs pétreux superficiels. Le ganglion géniculé lui-même représente une masse ayant la forme d’un triangle arrondi, dont le sommet regarde en devant et en de- hors, dont la base convexe est tournée en arrière et en dedans , et qui se trouve pour ainsi dire surajoutée à l’angle antérieur du genou du nerf facial. Comme dans tous les ganglions, les fibres primitives forment, dans l’intérieur de celui-là , un plexus compliqué, dans l’intervalle et à la surface des mailles duquel se trouvent les globules ganglionnaires. Si l’on poursuit les faisceaux principaux de ce plexus, on voit que le grand nerf pétreux superficiel se divise, immédiatement au ganglion, en deux fascicules principaux , dont l’un ( qui est beaucoup plus gros chez certains sujets) monte de dehors en dedans vers la partie centrale du nerf facial, tandis que l’autre passe dans la partie la plus interne et la plus inférieure de ce même nerf, et se prolonge avec lui en bas, (1 ) Quoique cette branche anastomotique existe toujours, elle varie considé- rablement sous le rapport de son volume. La description qu’on vient de lire a été tracée d’après un sujet chez lequel l’anastomose était très développée. Si on la regarde, avec Arnold ( hopfilmil, p. 82), comme une branche anastomo- tique du nerf facial, on ne peut attribuer ce caractère qu’aux seules fibres primitives qui viennent des deux nerfs pétreux superficiels. Mais la plus grande partie de la branche anastomotique va du ncrfacoustique au nerî racial” puis- que, d’un côté, s’il n’en était pas ainsi, scs fibres primitives dans le nerr acoustique devraient se diriger vers le cerveau, et que, d’un autre côté elle se continue évidemment dans la portion périphérique du nerf facial. D’après Sc irpa et Arnold, il existe, à son point de contact avec le nerf auditif une intumescence d’un gris rougeâtre, que j’ai vue également, et dans laquelle on observe aussi de la substance de globules ganglionnaires. (2) La présence constante de globules ganglionnaires dans les mailles prouve que c’est un véritable ganglion. v