FIBRES NLRVËLSES PRIMITIVES CENTRALES. 8 prolongement vaginiforme delà dure-mère, de sorte que les corpuscules nerveux périphériques de ces ganglions sont comme suspendus dans un hamac ; tantôt ils se fixent aux tuniques des vaisseaux, comme, par exemple, dans les nerfs carotidiens et les branches des plexus cœ- liaques qui sont appliquées contre l’aorte, ou aux faisceaux nerveux , comme dans les filets du grand sympathique qui redeviennent tout blancs un peu plus loin , ou enfin, à ce qu’il paraît, au périmysium, comme dans le cœur, la matrice, etc. Leur solidité, leur manque de terminaison périphérique, leur isolement des corpuscules nerveux pé- riphériques, leurs connexions avec les gaines de ces corpuscules, leur défaut d’anastomose ensemble, et leur non-existence dans le système nerveux central, sont les principaux caractères anatomiques qui ne permettent pas de leur assigner la même nature qu’aux fibres primi- tives. D’ailleurs, les flexions onduleuses qu’ils décrivent, en vertu de leur élasticité, quand ils ne sont pas tendus, font naître l’appa- rence de stries et de plissures transversales, semblables à celles que produisent la gaîne celluleuse externe des fibres primitives et les fais- ceaux tant des tendons proprement dits que des tissus tendineux. Fibres nerveuses primitives centrales. § 18. Les fibres primitives du système nerveux central (fibrec nervosœ centrales) ressemblent à celles du système nerveux périphé- rique, sous le rapport de la nature de leur contenu, et aussi, à ce qu’il paraît, sous celui de leur membrane délimitante; mais elles semblent différer de celles-ci par l’absence d’une gaîne extérieure. Une autre particularité encore les distingue, c’est leur étroitesse fréquente, sur- tout pendant le trajet qu’elles parcourent dans la moelle épinière et le cerveau , de sorte qu’il est très vraisemblable que quelques unes des fibres primitives se rétrécissent non seulement à leur entrée dans le système nerveux central, mais encore pendant le trajet qu’elles par- courent dans son intérieur. On y observe le filet rubané moins fré- quemment que dans les fibres primitives de la périphérie; mais ce filet y ressemble d’ailleurs à ce qu’il est dans ces dernières (1). § 19. L’absence de la gaîne externe explique pourquoi les circon- stances qui font naître des varicosités dans les fibres périphériques, en déterminent plus facilement et plus fréquemment encore dans les cen- trales. Aussi, lorsqu’on croyait ces varicosités une disposition normale, et non un produit de l’nrt, les fibres primitives avaient-elles plus par- 10 Rimas , toc.cil., tab. Il, ||g. tu, b.