NEUF GRAND SYMPATHIQUE. 6ô9 cave inférieure ne soit pas accompagnée de réseaux nerveux aussi forts que ceux de l’aorte et de ses ramifications, elle n’en reçoit ce- pendant pas moins un nombre considérable de filets nerveux pendant son trajet dans la cavité abdominale. Dès qu’elle s’est montrée supé- rieurement, derrière l’artère iliaque primitive droite, il part, surtout du côté droit du plexus intermésentérique de l’aorte, une multitude de filets grêles qui se dirigent en dehors, vers le rein et le colon as- cendant, se plongent en même temps dans le plexus spermatique su- périeur droit, et paraissent envoyer aussi des Minuscules déliés dans les tuniques de la veine cave inférieure. Jusqu’à l’insertion de la veine rénale droite, ces filets peuvent porter le nom de nerfs inférieurs de la veine cave inférieure (rami inferiores venœ cavœ inferioris) ■ De- puis ce point jusqu’à l’endroit où la veine cave arrive au foie, les nerfs qui l’entourent deviennent un peu plus nombreux, et tirent leur origine des plexus du rein et de la capsule surrénale , des ganglions et plexus cœliaques et mésentériques : on peut les appeler nerfs moyens de la muniquait avec l’autre, en haut et en dehors, par un pont ganglionnaire étroit; en dedans, et surtout en bas, il envoyait une très forte branche au plexus intermésentérique de l’aorte. Sur la face antérieure de l’origine de l’artère rénale inférieure, descendait un plexus long, étroit et serré, allant de la languette située au-dessous de l’artère mésentérique supérieure, et de la partie la plus supérieure du plexus intermésentérique de l’aorte, à la partie moyenne de ce dernier, qui s’anastomosait souvent avec le plexus logé der- rière l’artère rénale inférieure, ainsi qu’avec le second ou moyen ganglion néphro-aorlique, fournissait quelques filets à la veine cave inférieure et à la veine rénale, et ne se renflait pas en un ganglion indépendant, mais conte- nait cependant un fort et épais tronc nerveux gris-rougeâtre, qui se conti- nuait presque tout entier avec le plexus intermésentérique de l’aorte. Sur la face postérieure, au contraire, existait un ganglion rénal commun postérieur, simple, mais volumineux, ayant trois lignes et demie de long, sur deux lignes moins un quart de large et une ligne d’épaisseur. L’artère rénale supérieure se divisait à huit lignes et demie de distance de la scissure du rein ; la moyenne et l’inférieure immédiatement dans cette scissure. Au-dessus de la division de la première, on apercevait un étroit ganglion rénal épars, d’une ligne et un quart de diamètre, qui communiquait par un filet avec le supé- rieur des deux ganglions rénaux communs postérieurs inférieurs. Les deux autres artères rénales n’offraient pas de ganglion avant leur entrée dans la scissure du rein. Le ganglion rénal commun et le ganglion réno-spermalique semblaient également manquer au côté droit, quoique tous deux existassent au côté gauche.—Il est digne de remarque qu’en figurant les nerfs rénaux du côté droit, Sxvan ( pl. V) a représenté un cas dans lequel existaient deux artères rénales. Autant qu’on en peut juger d’après la figure, il y avait égale- ment ici deux ganglions néphro-aortiques ; mais il s’y trouvait aussi un gan- glion réno-spermatique et deux ganglions rénaux communs antérieurs.