265 NKLiF OLFACTIF. sort peu à peu le nerf olfactif, qui est plus aplati (1), et qui marche, d’arrière en avant et un peu de dehors en dedans, dans un sillon par- ticulier, creusé à la face inférieure du lobe cérébral antérieur, pour aller produire le rendement appelé bulbe olfactif. Le sillon est très peu profond en haut, et arrondi ou plus ou moins triangulaire; sa largeur moyenne est d’une ligne et demie et un peu plus; il est situé au-dessous de l’échancrure qui, dans son prolongement en avant, bmile, du côté interne, la caroncule mamillaire du lobe cérébral an- térieur. Après sa sortie du trigone, le nerf olfactif devient plus blanc, sans néanmoins perdre entièrement sa substance grise. Ses faisceaux for- ment des plexus à mailles pointues en avant et en arrière, et remplies de substance grise (2). Plus en devant, celle-ci s’accumule de nouveau en plus grande quantité (3), de manière que quand le nerf a par- couru sept à neuf lignes, en avant de l’extrémité antérieure du tri- gone , il se rende en un bulbe oblong, qui contient beaucoup de sub- stance grise. Ce rendement, appelé bulbe olfactif ou ethmoïilal ( bulbus cine- rcus) (A), est long de quatre à six lignes, large de deux ou trois , et épais d’une et demie à deux et demie; il augmente peu à peu de volume, surtout du côté de son bord interne et de sa face infé- rieure , et se termine en devant par une extrémité arrondie. Il a un bord externe arqué, plus ou moins faiblement concave ; un bord in- terne plus ou moins convexe, et parfois plan ; enfin, un bord antérieur fortement convexe en avant. Sa face inférieure est moins bombée du (1) Sa face inférieure est presque toujours plane dans l’état frais, et l’on n’y aperçoit un enfoncement couvert de substance grise que quand la couche la plus inférieure a été lésée. Les préparations alcooliques ofTrent souvent, au contraire, un sillon longitudinal plus ou moins prononcé. C’est peut-être ce qu’a voulu représenter Langenbeck, Neurolog., fasc. I, tab. XII, en 1; tab. XIII, en d. (2) En cet endroit, beaucoup d’anatomistes leur donnent le nom de siries olfactives ( traclus olfactorius , stria olfactoria). (3) Elle parait être souvent moins prononcée chez les sujets avancés en âge (Soemmerring, De bas. enceph., p. 87). (c II a été figuré libre et attaché seulement au cerveau par Soemmerring , De bas. enceplt., tab. I, u ; tab. III, 2. — Langenbeck , fasc. I, tab. XII, * ; tab. XIII,/. —Arnold, le. ». c., tab. I, 4; Tab. anal., tab. III, 4.—Il l’a été attaché à la base du crâne, sur la dure-mère et la lame criblée, par Soemmer- Ring, Geruchsorgan, tab. III, fig. I, a. — Arnold, le. ». c., tab. (I, fig. I. Xeber, tab. XXXVII, fig. VI. —Swan, Neurol., tab. XI, fig. I. n° 1.