598 NERF GRAND SYMPATHIQUE. un peu plus gros que lui. Il donne très fréquemment une forte racine, ou la racine supérieure du nerf splanchnique supérieur. I V. Le neuvième ganglion thorachique ( ganglion thorachicum novum), souvent un peu plus petit que le précédent, se comporte d’ailleurs d’une manière analogue. Il donne généralement un filet radiculaire au nerf splanchnique supérieur, ou au moyen. Fréquem- ment il reçoit une forte racine du nerf dorsal suivant, ou bien les faisceaux du cordon de jonction se disjoignent pour se réunir de nou- veau au ganglion suivant. X. Le dixième ganglion thorachique ( ganglion thorachicum de- cimum) est souvent allongé, stelliforme, et presque toujours plus gros que le neuvième. Du reste, il se comporte comme lui. Dans beaucoup de cas, il envoie deux racines au nerf splanchnique supé- rieur, ou une au supérieur et une à l’inférieur, ou bien ce dernier émane tout entier, soit de lui, soit de son cordon de jonction. Celui- ci est mince, long et grêle. XI. Le onzième ganglion thorachique ( ganglion thorachicum undecimum ) est souvent un peu plus petit que le précédent et moins allongé; au contraire, resserré sur lui-même ou étoilé. Il donne une racine au nerf splanchnique supérieur, ou au moyen, ou h l’inférieur, et se comporte du reste comme celui qui précède. Son cordon de jonction est presque toujours plus court que celui du dixième. XII. Le douzième ganglion thorachique (ganglion thorachicum duodécimaux s. infimum ) se comporte de même que le précédent ; mais il est en général plus court, plus ramassé, et stelliforme. Sou- vent sa partie postérieure est couverte de fibres du muscle intercostal interne correspondant. La plupart du temps, il produit un nerf splanchnique inférieur; rarement une racine du moyen; peut-être n’en donne-t-il jamais (pii aille immédiatement au supérieur. Le cordon de jonction Inférieur qui sort de ce ganglion est fort, large, aplati, et composé de plusieurs faisceaux ; il se dirige obliquement en dedans, en bas et en avant, se divise en filets avant de quitter la poi- trine, et descend dans l'abdomen, derrière le diaphragme, qui semble parfois recevoir de lui quelques ramusrnles. Quant à ce qui concerne la portion thorachique du grand sympa- thique, en général, son tronc est plus gros que celui de la portion cervi- cale. lia, dans les cordons de jonction, une largeur moyenne d'une ligne nn quart ii une ligne et demie. La couleur gris-rougcàtre n’est produite In plupart du temps que par les prolongements des gaines des glo- bules ganglionnaires, et ne tient que de distance en distance il de la