RÉDUCTION DES ORGANES CENTRAUX 100 allongée , le cervelet et le cerveau, devient de plus en plus difficile , de moins en moins possible, à mesure qu’on descend l’échelle des ctre vertébrés. Comme on ne connaît encore presque pas la disposition des fibres eu égard à leurs relations de symétrie, d’anatomie et de physiologie , comme nous manquons presque entièrement de données exactes sur beaucoup de parties internes fort essentielles (1), il y a impossibilité pour nous, dans l’état actuel, d’assigner d’une manière rigoureuse les équivalents de chaque formation. Les déterminations doivent donc toujours porter plus ou moins le cachet de celui qui les établit. Chez les mammifères, le canal central de la moelle épinière se prolonge plus ou moins loin en arrière. La moelle épinière elle-même, (1 ) Un exemple suffira pour prouver que cette assertion n’est point exagérée. Déjà, chez nos mammifères domestiques,.les rapports de détails oflrenttant de particularités propres, qu’on rencontre des difficultés dès qu’on veut, en opérant des réductions, faire un pas de plus que des dénominations géné- rales. Ainsi, par exemple, dans l’encéphale du cheval, nous avons certaine- ment un cerveau, un cervelet et une moelle allongée. Mais ces trois parties présentent déjà cela de spécial, que la masse grise se distingue moins par sa coloration qu’elle ne le fait chez l’homme. La pie-mère, proportionnellement plus épaisse, ne laisse pas, comme chez l’homme, percer la teinte de la masse grise qu’elle recouvre, mais fait, au contraire, naître une illusion telle qu’on croirait voir une mince lame blanche recouvrant la périphérie de la substance grise. Les circonvolutions des hémisphères cérébraux sont nombreuses et sy- métriques des deux côtés; mais il suffit de coupes horizontales superficielles pour faire apercevoir des arborisations particulières de la substance médul- laire qui, bien qu’elles ressemblent assez peu à celles du cervelet, s’en éloi- gnent cependant moins que celles des hémisphères cérébraux de l’homme. A la hauteur du corps calleux on ne découvre pas un centre ovale de Vieussens simple, parce que la circonvolution calleuse, coupécà ce niveau, avec ses parties voisines, olfre encore une grande abondance de substance grise mêlée à la blanche. Sans parler des bulbes olfactifs et de leur cavité, la corne anté- rieure et la partie moyenne du ventricule latéral sont plus larges, tandis que la corne inférieure est rapetissée et la postérieure très réduite. Les corps striés et les couches optiques sont, proportion gardée, très volumineux, et plus médullairesà leur surface que chez l'homme. La bandelette cornée parait être un peu plus forte proportionnellement. Dans le corps strié, le noyau principal réunit en quelque sorte le noyau caudé et le noyau lenticulaire. Le corps cal- leux et la voûte sont moins développés. Les parties périphériques sont aussi moins fortes. Sur la circonvolution qui s’y rattache, la substance médullaire apparaît, Il est vrai, à l'extérieur, mais beaucoup moins que chez l’homme. L'ergot n'est pas prononcé de manière à pouvoir être reconnu. Les formations de. la corne d'Ammon cl du corps frangé, médullaires à leur surface libre, existent. La corne d'Ammon se rattache an corps strié; elle contient bien deux couches médullaires et deux couches grises, mais ces couches ne for-