5 2 RÉDUCTION DES TRONCS DES NERFS CÉRÉRRAUX. toujours, il reçoit des filets du cervical supérieur. Il passe par un trou de l’os occipital, ou par un point correspondant de l’enveloppe dure du système nerveux central, ou, connue chez les grenouilles et les crapauds, par un premier trou de conjugaison du cou ; paraît renfermer, chez certains poissons, des éléments du nerf oculaire, et se réduit quelquefois presque, dans son cours périphérique, à une ramification qui correspond à la branche descendante de l’hypoglosse des animaux supérieurs. Il se compose primordialement de deux portions radicu- laires, dont cependant l’antérieure ne tarde pas à devenir prédomi- nante, et il perd ensuite tout-à-fait la postérieure, de sorte qu’on ne la trouve plus que dans des cas exceptionnels, où même elle apparaît à l’état purement rudimentaire, et qu’elle finit par se réduire (poissons osseux, esturgeon) à deux branches, l’une qui, gagnant le muscle sterno-hyoïdien, représente surtout la branche descendante de l’hy- poglosse , l’autre qui est destinée aux muscles de la ceinture des membres antérieurs. Ses filets radiculaires antérieurs, seuls ou ac- compagnés des postérieurs, paraissent se tenir toujours fixés, soit plus haut, soit plus bas , aux pyramides ou à leurs équivalents. Il ne paraît pas exister un seul animal chez lequel les troncs ner- veux soient portés au plus haut degré possible de réduction, eu égard à leurs points d’origine; car, indépendamment des trois nerfs dévolus aux sens supérieurs, les myxinoïdes ont un trijumeau constant, un pneumogastrique constant et un facial inconstant (1). Celui-ci se re- trouve aussi chez les cyclostomes à palais imperforé (2). L’esturgeon, les poissons osseux et les animaux supérieurs possèdent des nerfs oculo-musculaires, de quelque manière d’ailleurs que le facial, le glosso-pharyngien et l’accessoire puissent se comporter chez eux. Mais quelques uns des nerfs cérébraux moyens et postérieurs, ou même tous, peinent se rapprocher tellement les uns des autres, à leur origine, comme chez le protée, qu’il n’y ait que leur distribution ultérieure qui décide du nom qu’on doit donner à chaque tronc en particulier. Il va sans «lire qu’on ne peut les rapporter qu'approximativement aux nerfs analogues de l’homme, et que, presque généralement, ou se trouve, d'autant plus réduit à de simples approximations, qu'on des- cend plus bas dans la série des animaux vertébrés. «l'Alton donnent le nom d'hypogloaic riiez la Lamproie (i*^' cil, p. 272), ail réellement celte aigniflcalion. (1) .1. Mci.i.kr , /oc. cil., p. t.1. (2) St.Hi.itMM cl ii'Altos, Inc. cil., p. 5C8.