PLEXUS LOMBAIRE. 5/il (1 ) Bock , tab. I, fig. 2, n° 79. considérable du plexus lombaire, dont on peut le considérer, jusqu’à un certain point, comme la continuation, provient des quatre pic- miers nerfs lombaires, le second, le troisième et le quatrième sut tout. Il descend un peu obliquement en dehors et en avant, d’abord der- rière le muscle psoas , puis devant l’iliaque interne, donnant, en de- dans , quelques ramuscules au premier de ces muscles, et fournissant, en dehors , l’un après l’autre , trois à quatre rameaux qui se portent en dehors et un peu en bas ; ces rameaux parcourent un trajet d’au- tant plus long, et parviennent d’autant plus tard au muscle iliaque i nterne, qu’ils sont nés plus bas. Le nerf crural produit souvent aussi un nerf fémoral cutané antérieur externe propre ( ramus cutanevs femoris anterior externus proprius), qui marche obliquement en bas, en dehors et en avant, au devant du muscle iliaque interne, sort derrière l’extrémité externe du ligament de Poupart, s’anastomose avec la branche en arcade que le nerf fémoral cutané externe fournit en de- hors , envoie à la partie externe et un peu postérieure de la peau située au-dessous du grand trochanter un long rameau bientôt divisé dicho- tomiquement, descend sur la partie externe de la face antérieure de la cuisse , distribue, en chemin , plusieurs longs rameaux à la peau de la partie externe et postérieure du tiers moyen de la cuisse, en fournit d’autres, des deux côtés, à celle du tiers externe et du tiers externe et antérieur de la cuisse, puis d’autres encore , en dehors, à celle du tiers postérieur et externe du membre , donne uu ou plusieurs ramuscules internes aux téguments du côté externe et antérieur du tiers inférieur de la cuisse, et, dans tout ce trajet, se fortifie fréquem- ment par des anastomoses entre ses ramifications et celles des nerfs cutanés voisins. Au-dessous de cette branche , le nerf crural en donne une musculaire ( ramus muscularis ), qui descend en dehors et un peu au devant de son tronc, immédiatement au devant du muscle iliaque interne, auquel elle envoie successivement deux ou trois filets, passe au-dessous du ligament de Poupart, par sa partie la plus infé- rieure, et se résout en de nombreux rameaux, dont les ramuscules ter- minaux paraissent s’étendre jusqu’à la peau externe et antérieure de la région du grand trochanter. A son passage derrière l’arcade crurale, le nerf crural fournit le nerf fémoral cutané antérieur moyen et externe ( nervus cutaneus femoris anterior med iis externus ) (1) , qui envoie quelques filets au muscle couturier, descend à la partie externe du milieu de la face