ÙÙÙ NEUF PNEUMOGASTRIQUE. tère innommée et de la crosse de l’aorte , les autres un peu plus bas. Après s’être anastomosés avec des fdets du nerf laryngé inférieur, du grand sympathique, des plexus cardiaques, et en partie aussi des plexus thorachiques supérieurs de l’œsophage et de la trachée-artère, ils se jettent presque entièrement dans les réseaux nerveux qui en- veloppent le tronc innommé et la crosse de l’aorte. 18° Le nerf laryngé inférieur, ou récurrent (ramus laryngeus inferior s. recurrens) (1), est double du côté droit. Des deux côtés, il naît à l’endroit où le tronc du pneumogastrique passe sur les points désignés plus haut des artères. Au moment même de son origine, il fournit plusieurs rameaux cardiaques profonds infé- rieurs , et contracte aussi des anastomoses avec les autres. Puis il se réfléchit de bas en haut, derrière les troncs artériels, de sorte qu’à droite il embrasse la sous-clavière, tandis qu’à gauche, où il naît un peu plus bas, il entoure le côté externe de la crosse aortique, en dehors du ligament qui résulte de l’oblitération du trou de Bolal. Là il envoie de nombreux fdets aux nerfs cardiaques, se fortifie d’une ou plusieurs racines provenant du tronc du pneumogastrique, s’anasto- mose avec des rameaux du grand sympathique, et monte au côté pos- térieur de la trachée-artère, entre elle et l’œsophage, fournissant presque toujours de nombreux filets grêles à la première, et de plus gros au second. Vers la hauteur environ du cinquième ou du sixième anneau de la trachée-artère, il donne une branche qui monte plus en arrière, vers l’œsophage, auquel elle envoie des filets, traverse le con- stricteur inférieur du pharynx, en lui fournissant également des filets plexiformes, et s’anastomose avec le nerf laryngé supérieur. Quel- quefois, niais exceptionnellement, il donne une autre branche qui, après s’être bifurquée, s’anastomose d’un côté avec le grand sympa- thique, de l’autre avec la branche externe du nerf laryngé supérieur. Ensuite sa plus grosse branche perce, plus en devant et en dehors, le constricteur inférieur du pharynx, fournit plusieurs fdets a la trachée- artère, à la partie supérieure de l’œsophage et à la partie la plus infé- rieure du pharynx, s’anastomose de nouveau avec une branche du (1) Anderscii, ton. cil., 32. — Scarpa, Tab. neurolog., tab. III, 5; lab. I', 70. — Wai.ter, Tab, verv, llwr. elabd., tab. III, 305. — Lahgrnbeck, fasc. II, tab. XI , 40 ; tab. IX , 77, 90 ; tab. X , >i ; Case. III , tab. 1,20; lab. Il, u. — Wrber , tab. XXIV, fig. I, 13; lab. XXV, lig. 1, *. — Arsoi.ü, le. n. c., tab. V, 63 ; lab. VI, 07 ; tab. VII, 00. — Swa* , pi. I, au-dessus de 44 ; pl. IL 8;pl. III, 3; pl. IV, 2 ; pl. XVI, flg. 4,0° 2; fig. VI, n» 2; flg. VII, il" 4. — Bach , De nerv. hypoglomo et laryngeis, tab. Il, fig- I, 0 ; fig- U, L