plexus Lombaire. 5ft2 antérieure de la cuisse, s’anastomose, chemin faisant, tant avec des ramifications du nerf lombo-inguinal qu’avec des nerfs cutanés in- ternes et externes, envoie un ou plusieurs filets à la peau de la face externe du milieu de la cuisse, en reçoit un grand nombre qui percent à travers l’aponévrose fémorale , s’incline en dehors, au tiers inférieur du genou, fournit une branche allant gagner, en dedans et en bas, la peau de la région antérieure et interne de la partie inférieure de la cuisse, descend jusqu’aux téguments de la face externe du genou , s’anastomose, dans ce trajet, avec les rameaux du nerf fémoral cutané antérieur externe, et se distribue à la peau de la partie externe et antérieure externe du tiers inférieur de la cuisse. De ce nerf, ou, au- dessus de lui, du crural lui-même, part une branche qui se courbe en dedans et en bas, passe derrière les vaisseaux cruraux, pénètre dans le muscle pectine, lui donne des fdets, et s’anastomose fréquemment avec des fdets du nerf obturateur. Derrière le ligament de Poupart, le nerf crural se partage, la plu- part du temps , en quatre cordons principaux, qui ne tardent pas à se subdiviser eux-mêmes en nombreuses branches. Du principal cor- don antérieur et interne naît le nerf fémoral cutané antérieur moyen et interne ( ncrvits cutaneus fenioris dnterior médius internas ) , qui descend d’abord un peu en dedans, au milieu de la face antérieure de la cuisse, ayant ses anastomoses, comme les nerfs cutanés précédents, et donnant, vers le tiers inférieur de la cuisse, un rameau qui s’étend jus- qu’à la peau de la partie interne du genou, mais qui, parvenu lui-même au tiers inférieur du membre, se porte en dehors, pour aller se terminer dans la peau située immédiatement en dehors et au-dessus de la rotule, et même un peu plus haut. Pu dehors de cette branche naît le nerf rotulien (nervns pateüarié), (jui descend à son côté externe, sc porte d’abord en dedans, en fournissant, de sa partie interne et in- férieure, des rameaux destinés à la peau de la région interne et anté- rieure. du bas de la cuisse et du genou , s’incline ensuite en dehors eL en avant, mais plus lias que le précédent, envoie des Tilets à la partie antérieure et interne de la peau du genou, fait passer scs minuscules terminaux sur la rotule, et descend jusqu’à la peau de la partie anté- rieure du haut de la jambe. F.es branches terminales des deux nerfs fémoraux cutanés moyens et du fémoral cutané externe, réunies à des branches du fémoral cutané interne, produisent, sur la face antérieure de la rotule, mie anse ner- veuse ( ansn nervosa pateline superficialù ), qui se prolonge des deux côtés, surtout en dehors, et (pii envoie scs ramifications en bas, vers