NERF TRIJUMEAU. 337 tronc palatin, et s’anastomose, la plupart du temps, soit à son origine même, soit peu de temps après, avec le plexus sphéno-palatin ou le ganglion de Meckel.ou le ganglion carotidien, par un filet assez gros, ou par plusieurs fdets plus grêles qui passent sur la face interne de l’artère palatine descendante ; puis il marche obliquement sur la face interne du ganglion carotidien, et continue de descendre vers le grand canal ptérygo-palatin antérieur. Avant de s’y engager, et quelquefois seulement après en avoir atteint le sommet, ou même le milieu , i donne un ou deux rameaux nasaux inférieurs (1). Les nerfs nasaux inférieurs ( rami nasales inferiores ) (2) sont ordinairement au nombre de deux, rarement de trois : il n’y en a quelquefois qu’un seul. Dans ce dernier cas, le nerf se divise au- dehors ou dans l’intérieur de la cavité nasale, où il s’introduit en tra- versant 1 apophyse nasale de l’os palatin. Lorsqu’ils sont parvenus dans le nez, les troncs parcourent une gouttière ou un petit canal osseux, puis se placent à la face interne de la membrane muqueuse, vers le milieu ou la moitié inférieure du cornet inférieur, distribuant de nom- bieux filets a cette membrane : ils se dirigent ainsi plus ou moins hori- zontalement en avant, en continuant toujours de se bifurquer , et ils envoient vers le bas un rameau destiné au méat inférieur, outre qu’ils en donnent fréquemment aussi un vers le haut, pour le méat moyen (3). Leuts ïamuscules les plus antérieurs semblent s’anastomoser avec les ramilications les plus postérieures du filet postérieur de la branche que le nerf ethmoïdal envoie au cornet. Quelquefois, un petit filet pénètre dans les parties molles du palais, en traversant un pertuis dont l’os palatin est percé. En traversant le grand canal ptérygo-palatin antérieur, le grand nerf palatin antérieur se recourbe d’arrière en avant, et tandis qu’en ar- rière il continue , comme il l’avait fait jusqu’alors, d’envoyer des ra- mifications déliées au réseau entourant les vaisseaux, il se résout fré- (0 Quelquefois ce filet sort plus haut, et s’anastomose avec la partie supé- rieure et moyenne du nerf palatin antérieur, ainsi qu’avec les plexus des artères., près desquels ou à travers lesquels il passe. (2) meut, loc. cü., vol. I, tab. Il, fig. ï, t. - Scarpa , Annal, analom., i. il, tab. Il, 15, 17. — Soemmerring, Geruchsorgan, tab. III fin j ( , Lock., IVacliirug, tab. V, fig. IV, Cl, 62. - Langenbeck, fasc. III tab XVI * - Arnold, hopfeheil,tab. III, 15; le. n. c., tab. V, 18.-Weber, tab.XXXVII fig. III, U; fig. XIII. (3) Le rameau destiné au méat moyen des fosses nasales ou à la partie s tl'ÜT ï“ C°r?et ,nf6rieur- vient Süuvent ^ssi du tronc principal ou d'u branche du nerf nasal supérieur postérieur. ENCVCL, ANATOM. IV. 22