MO NERF PNEUMOGASTRIQUE. puis obliquement de dehors en dedans, et, à une petite distance de son origine, il forme un plexus très serré, ou augmente de volume par l’accession de plusieurs rameaux émanés plus bas que lui du pneu- mogastrique. Ensuite, il marche à la face postérieure de la carotide interne, ou plus rarement entre cette artère et l’externe. Chemin faisant, il s’unit, par de petits filets, avec le plexus carotidien externe, les plexus pharyngiens et les branches que le ganglion cervical supérieur envoie en bas et en dedans ; puis il fournit six à huit autres filets plus gros au plexus carotidien externe. Enfin, il se partage, tantôt plus tôt et tantôt plus tard, en deux branches, l’une externe, l’autre in- terne , qui parfois naissent déjà distinctes l’une de l’autre du tronc du pneumogastrique , et sont fortifiées par des filets du grand sym- pathique. I. La branche interne ( ratnus internus ) passe entre l’os hyoïde et le larynx, fournit parfois quelques filets à l’œsophage, pénètre dans le larynx au-devant du ligament thyro-hyoïdicn latéral et derrière le muscle thyro-hyoïdien, et se partage en deux rameaux. Le rameau supérieur donne en haut des filets pour la membrane muqueuse de l’épiglotte , jusqu’à la base de la langue, puis d’autres pour celle du cartilage thyroïde, pour la membrane tendue entre ce cartilage et l’hvoïde, et pour les ligaments de la glotte, s’anastomose fréquemment avec la branche externe par un filet pénétrant, ou bien en envoie un au muscle crico - thyroïdien, quelquefois aussi en fournit un au muscle thyro-aryténoïdien, et semble s’anastomoser, sur la ligne médiane, avec celui du côté opposé, par ceux de ses filets médians qui sont destinés à la membrane muqueuse. Le rameau inférieur donne des filets aux muscles aryténoïdiens transverse et oblique, et s’anastomose avec le nerf laryngé inférieur, par le moyen d’un filet qui descend derrière la membrane muqueuse, au-dessous du muscle crico-aryténoïdien. II. La branche externe (ratnus externus) se fortifie de deux à trois racines du grand nerf sympathique, va gagner le muscle crico- thyroïdicn , en passant au-dessous du sterno-thyroïdien et du crico- pharyngicn, envoie des filets à la glande thyroïde, en fournit au muscle thyro-pharyngicn, ainsi qu’au crico-pharyngien, en donne souvent aussi à la partie supérieure et postérieure du sterno-thyroï- dien , s’anastomose quelquefois avec la branche interne par le moyen d’un filet qui pénètre à travers le cartilage thyroïde, et se termine par deux rameaux, l’un superficiel, l’autre inférieur; le premier se jette dans le muscle crico-thyroïdicn , l’autre traverse ce muscle, se réfié-