163 DU CERVEAU. breux transversaux, appelés le peigne de la commissure antérieure (pectcn commissurat anterioris). La commissure molle ( çaipmissnra mpllis s. chordœ Willisij s. unio lhalawrum pervoçtqn opticprum) vl) est un,e lame en grande partie grise, arrondie, aplatie, située daps Jp troisième vppfpicule, entre les parties antérieures, internes et un peu inférieures des cou- ches optiques. Son bord antérjcur, tranchant, est concavp en devant. Elle se dirige d’arrière en avant et de haut en bt)s. A sop cpfp posfp- rieur se trouve un ppfopcejneut appelé fosse postérieure de la com- missure molle (fovea posfer.jpr. cpmmissprœ mollis ;. ijon flofd pos- térieur regarde en bas, pt offre une coppqyffé tpprtipe en arpippe. JiJJe se continue de chaque côté avec la face interne de la couchp optique. On peut la considérer pomme une sorte de pont flottant dftps fliiflé- rieurdu troisième ventricule. Lî commissure potçrieare (copimissura puslerior) (2), située der- rière ef un peu au-dessous dp la précédente, à la paroi postérieure du troisième ventricule, au-dessus du commencement fle l’aqupdup de Sylvius, au-devant des tubercules quadrijumeaux et de Ja glande pi- Uéaje, est sillpnnéeen tpavprs, et sert à unir ensemble les couches op- tiques, les tubercules quadrijumeaux et la glapde pinéale. Ppiisidéfép dans son ensemble, e|le a une fprme rhoinboïdale. A l’eudpoit de sa plus graqde largeup, elle est roulée sur elle-même à ses deux faces , d’où resuite un point d’enroulemeut, tourné eu devant, et deux faces trian- gulaires , 1 une supérieure, l’autre inférieure, qui regardent en arrière Le point d’enroulement lui-même forme un tractus transversal placé entre les deux parties internes des couches optiques, à l’extrémité postérieure du troisième ventricule. La face triangulaire inférieure (faciès trunigulans infcrior s. trigonupi itlferius commissurœ pos- terions)^ à peu près horizontale, et constitue la paroi supérieure de l’ouverture antérieure de l’aqueduc. La face triangulaire supé- (1) Santon, XVII tabul., tab. III, fig. II, c.-Soemmerh,^, De bas. encenb tab^ Ut, n, n. Sedenorgan, tab. I,p,q. - Gau. et Spübzubim, tab vni ’ — Langen'beck , fasc. I, tab. XVII, i. — Webeh, tab. Vil fi- n . Lk„L fasc. I, tat). V, fig. 4, J ; tab. VII, fig. I, «. '• A LD’ (2) Santoiu.ni, XVII tabul, tab. Ill’ fi- n * _ Rn.„„r ’K-pU; la(). III, en lab'. I , ^ " lTL G- ci s™*,*,„ . „. V,, i,, pj. i,. eu 43. — 7 ilb vl’i21 r- v' '■ W: w»-,-c±;Xn t, v!ll> F- ~ Lancekbeck, fasc. I, tab. X i ■ tab \i „ »~h vm ’ tab. XXXI , flg. I g, — Weber, tab.yi, fig VI’ a- lab’vilT’ Ü’p?,‘ Arnold, 4sc. ,, t9b. IV, fig. 2, ü i 3, I ’ * ^ ~