NERP OCULO-MUSCL/LA1RE COMMUN. 280 au-dessus de la branche ophlhalmique du trijumeau, au-dessus du nerf abducteur, qui occupe une couche plus profonde. Une cloison, plus épaisse en arrière qu’en avant, le sépare des deux premiers de ces trois troncs nerveux. Au moment de traverser la fente sphénoïdale, le plus souvent avant, tandis qu’il est encore dans le crâne, le nerf oculo-musculaire com- mun , dont les deux branches sont réunies ensemble par du tissu cel- lulaire, croise d’abord le nerf pathétique, puis, un peu plus en devant, la branche ophthalmiquc du trijumeau (1). Pendant qu’il traverse la fente, le nerf pathétique marche obliquement d’arrière en avant le long de sa face externe ; l’ophlhalmique, situé à son bord inférieur, croise un peu plus loin sa branche inférieure, et plus en avant encore, sa branche supérieure. Le nerf abducteur se trouve au-dessous de lui, séparé par une certaine distance, qui va toutefois en diminuant, attendu que le nerf oculo-musculaire commun, sa branche inférieure surtout, s’a- baisse à mesure qu’il chemine vers l’orbite. Mais ici encore des gaines celluleuses particulières séparent tous ces troncs nerveux les uns des autres. Dès que le tronc principal est arrivé dans l’orbite, il se trouve placé entre l’origine tendineuse des muscles droits supérieur, interne et in- férieur, et l’origine interne du droit externe , en dehors du nerf op- tique, en dedans de la branche ophthalmique, au-dessous du pathé- tique , au-dessus et en dedans de l’abducteur. Après être passé entre les deux origines du muscle droit externe, il arrive au sommet du cône formé par les muscles oculaires. Là, ses deux branches s’écartent l’une de l’autre, tantôt dans la fente sphénoïdale elle-même, tantôt immédiatement au-devant de cette fente. 1. La branche, supérieure (ramus superior) (2), plus mince et plus petite que l'autre, et dont le volume varie depuis une demi-ligne jusqu’à trois quarts de ligne, s’éloigne de l’inférieure sous un angle d’environ trente degrés, pour se porter en haut et un peu en dedans. Elle marche obliquement au côté externe du nerf optique, passe au- dessus rie lui, se trouve ensuite placée sous les origines du muscle re- (I) Arnold, /ii. n. c., lab. Il, en a. f2) Zinn, lob. VI, fig. I, p. —SoKMMKRRirtr,, Auge, Inb. III, fig. VI, b. Rock, Fucnftes Nerveupaar, Inb. 1,17; Inb. Il , nu-dessus de 40. — I.ancen- n*cK, fnsc. II, Inb. III, ci et/>, g.—Arnold, /c. n. c., Ul). III, I (origine).— Wfdkr, tnb. VIII, flg. Il, 17; fig. III, nu-dessus de 40; Inb. XIX, flg. XXII, XXIII, p. —Swan, pl. XIV, flg. 4, n” 2. — Arnold, Tab. anatom., tnb. IV, fig. 0, il® 4. — F.iîikbbck , JVcrv. des mcnschl. Kopfs, tnb. II, 7.