DANS LE SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. 2Ù9 latéraux, on acquiert la conviction que, comme le ruban est sur- tout en connexion intime avec les tubercules quadrijumeaux, de même la base du pédoncule l’est avec le corps strié correspondant, et la coiffe avec la couche optique. Mais il y a, en outre, des faisceaux nombreux qui se rendent à la radiation médullaire, les uns immédia- tement, les autres à travers la capsule du noyau lenticulaire. Les couches optiques ( thalami nervorum opticorum) reçoivent surtout les fibres de la coiffe, tandis que celles de la base du pédon- cule cérébral correspondant continuent de s’avancer au-dessous d’elles ; de plus, il leur arrive aussi, en arrière et en avant, des fibres provenant des tubercules quadrijumeaux. Toutes ces fibres se répan- dent diversement et en grand nombre dans la masse grise. De cette dernière sortent ensuite des fibres qui représentent la couche zonale (stratum zona le) (1), étendue superficiellement d’avant en arrière et de dedans en dehors, dont les unes traversent le corps strié voisin, tandis que les autres passent immédiatement dans la couronne ra- diante , et qui ont des connexions, d’une part avec les fibres du pé- doncule de la cloison ( peut-être aussi de la voûte?), de l’autre avec les corps gcnouillés. En outre, les couches optiques fournissent, de concert avec les tubercules quadrijumeaux, les fibres du nerf optique; elles donnent aussi, par le moyen de la couche zonale, quelques uns des faisceaux du nerf auditif. La bandelette cornée ( stria cornea ) réunit les fibres de la partie antérieure de la voûte avec celles de la radiation médullaire ; mais elle fait corps aussi (du moins quelquefois) avec les fibres de la couche zonale et du corps strié. Nous avons vu précédemment que, dans les corps striés ( corpora striata), les substances ganglionnaires intermédiaires ont acquis un très grand développement, qu’elles s’y produisent sous la forme de noyau caudé et de noyau lenticulaire. Chacun de ces noyaux est parcouru par un grand nombre de fibres, dont les unes viennent immédiatement de la coiffe et de la base du pédoncule cérébral, et les autres passent à tra- vers les couches optiques : ces fibres les traversent pour arriver à la couronne radiante et à ses prolongements; mais elles sont aussi, d’un autre côté, en rapport ( de voisinage ) avec la radiation calleuse. Celles qui proviennent des pédoncules cérébraux pénètrent en partie dans le noyau caudé, et en partie dans le noyau lenticulaire. Mais elles forment surtout la masse médullaire, située entre ces deux lobes et la couche optique, qu’on désigne sous le nom de capsule interne (!) Arnold, toc. cil., Case. I, tab. IX, fig. VIII, vj.