DM LA MOELLE ALLONGÉE. 195 porte aussi le nom de fosse acoustique inférieure ( fovea acustica inferior ), dans laquelle on aperçoit quelquefois des filaments médul- laires déliés (filamenta nervea fovece acusticœ inferioris). Parmi les sillons moins constants et moins prononcés, nous en citerons un qui court entre la pyramide et le cordon interne de la silique. On en dé- couvre aussi, sur les faces latérales et la face postérieure, entre le cor- don latéral, le cordon cunéiforme et le cordon grêle. La disposition des faisceaux fibreux en fait encore naître d’autres plus petits et plus faibles, la plupart transversaux et obliques. Le sinus rhomboïdal ( fovea s. fossa s. cavitas rhomboidaiis s. fovea s. scrobs veniriculi quarti s. vcntriculus rhomboidaiis s. area s. semicanalis medullœ oblongatce) commence à la partie in- férieure de la moelle allongée, rarement un peu plus bas, et s’étend en devant, au-dessus du pont de Varole, pour communiquer avec le troisième ventricule, au moyen de Vaqueduc de Sylvius (meatus con- junctorius ventriculi quarti et tertii medii s. aquœductus Sylvii ). Si l’on considère le sinus rhomboïdal comme un ventricule distinct, on lui donne le nom de quatrième ventricule, ou ventricule d’Aranzi, ou celui de calamus scriptorius, en transportant au tout la dénomina- tion d’une partie (vcntriculus quartus s. Arantii s. calami scriptorii). Cette cavité, prise dans son ensemble , a une forme rhomboïdale; elle monte obliquement d’arrière en avant : sa plus grande largeur cor- respond au point d’où partent les pédoncules qui se rendent de la moelle allongée au cervelet ; elle se termine en pointe, tant en arrière qu’en avant ; son extrémité postérieure se continue avec le canal creusé au sommet de la moelle épinière. Le long de son trajet, elle est divisée en deux moitiés latérales par un sillon longitudinal ( suie us s. fissura longiludinalis s. médius fossœ rhomboidaiis). Le point de départ des pédoncules moyens du cervelet la sépare idéalement aussi en deux moitiés, l’une inférieure ou postérieure, l’autre supérieure eu anté- rieure. La première s’allonge en pointe par derrière , et porte à pro- prement parler le nom de calamus scriptorius. En arrière se trouvent deux fossettes plus ou moins prononcées, les fossettes inférieures ou postérieures (foveœposteriores s. inferiores). Tout-à-fait à l’extré- mité postérieure , là où le sinus rhomboïdal se continue avec le canal de la partie supérieure de la moelle épinière , les deux cordons grêles se renflent en deux corps arrondis et allongés, quelquefois peu pro- noncés, rarement très saillants, et alors parfois un peu asymétriques, qu’on appelle les massues ( clavæ ) (1). Ils s’unissent aussi en cet I) Burdacii, tab. IV, u. — Au voisinage de; massues, on découvre quel-