NEUF ( ; LOSSO-PH A II A N(, 1 EN. m jamais manquer, quoiqu’il soit sujet à de très grandes variations, et que l’adhérence de ses nombreuses gaines de globules ganglionnaires rende ses contours moins nets. Cependant les variations y sont moins considérables, quant à l’intensité, que dans le ganglion d’Andersch. Quoique le nerf glosso-pharyngicn, le pneumogastrique et l’ac- cessoire sortent du crâne par une même ouverture osseuse, le trou déchiré postérieur, ils la traversent cependant chacun dans une excavation particulière de la dure-mère, et sont séparés les uns des autres par des cloisons de cette membrane. L’ouverture destinée au glosso-pharyngien est située la plupart du temps en devant et en haut. A très peu de distance au-dessous d’elle se trouve le ganglion d’Ehren- ritter. Après que le nerf a parcouru un trajet de deux à quatre lignes, il offre le ganglion d’Andersch ( ganglion nervi glosso-pharijngei inferius s. petrosum Anderschii s. neuronodus peli'osus) (1), qui est toujours beaucoup plus gros que l’autre, mais varie d’ailleurs beaucoup. Tantôt, en effet, ce qui est le plus ordinaire, il représente une très grosse masse, ferme, arrondie et oblongue ; tantôt, au con- traire, c’est un plexus serré et allongé, paraissant alors contenir tou- jours des globules ganglionnaires épars et qui remplissent toutes scs mailles. Dans ce dernier cas , il n’v a quekpiefois pas de démarcation bien tranchée entre les deux ganglions, un pont plus ou moins consi- dérable de substance ganglionnaire s’étendant de l’un à l’autre. Chez les sujets où les parties ont acquis leur plein et entier développement, les deux ganglions sont bien distincts; entre eux alors se trouve un intervalle d’une ligne et demie, le long duquel le nerf cylindrique est exempt de toute substance ganglionnaire. Le ganglion d’Andersch est ovoïde : il a une ligne et demie à deux lignes de long, et son plus grand diamètre ne dépasse pas une ligne. Son bord supérieur est un peu plus large que l’inférieur, et sa surface interne un peu plus plane que l’ex- terne. Scs deux bords latéraux sont assez fortement convexes. Son ex- trémité inférieure tantôt est située au-devant du trou déchiré, et tantôt s’applique h une dépression osseuse du rocher (receptaculum ganglioli noni nervi capitis Andersch). Les globules ganglionnaires n’y manquent jamais. Pendant son trajet à travers le trou déchiré, le nerf glosso-pharyn- gien donne ou reçoit les branches suivantes : (I) Duvemcy et Winslow paraissent avoir observé quoique chose d'ana- logue à ce ganglion. Cependant leurs descriptions ( / oy. Ku.n.x , loc. cil, p. il) et |». 30 ) ne sont ni aussi claires ni aussi détaillées que celle d’Andersch. l'.'esl pourquoi je pense qu’on est pleinement en droit de conserver le notn de qnin/hwi d'An lench.