351 NERF TRIJUMEAU. bas, en traversant la partie inférieure du dilatateur de 1 aile du nez, auquel il donne de nombreux petits fdets ; s anastomose là avec les ra- muscules terminaux du nerf précédent, et se bifurque pour distribuer ses ramifications déliées dans le milieu et à la partie interne du bord de la narine. III. Les nerfs labiaux ( rami labiiles) forment quatre faisceaux principaux, qui se succèdent, assez régulièrement, de dedans en de- hors et de haut en bas. Ce sont les plus fortes branches du nerf sous- orbitaire, dont on peut les considérer, jusqu’à un certain point, comme la continuation. A. La premier nerf labial, ou nerf labial supérieur interne ( ra- mus labialis primas s. supremus s. internas) (1), naît généralement au-dessous du nasal superficiel inférieur, en dedans et au-dessous du sous-palpébral interne. Aussitôt après son origine, il s’anastomose, par de fortes anses plus ou moins nombreuses, avec le nasal superficiel moyen, le nasal superficiel inférieur et le troisième labial, et par des filets plus rares avec le second labial, auquel il lui arrive quelquefois de ne point être uni. Il marche obliquement de haut en bas et de de- hors en dedans, donne des filets plexiformes au muscle releveur de la lèvre supérieure, et parvient entre le bord interne de c ■ muscle et le bord externe de l’abaisseur de l’aile du nez. En cet endroit, ou très peu auparavant, il se partage en branche superficielle et branche pro- fonde; du même point partent aussi de nombreux filets anastomo- tiques qui vont se rendre aux nerfs nasaux inférieurs, au second labial et aux branches buccales du nerf facial. 1. Le rameau superficiel (ramus superficialis) est presque tou- jours, à son origine, un peu moins fort que l’inférieur, attendu qu’il ne tarde pas à donner un assez gros filet de renforcement à ce der- nier. 1! parcourt un trajet d’environ une ligne obliquement en dedans et eu bas, et se divise en deux ramuscuies, le supérieur, ou nerf su- perficiel marginal de l’aile du nez, et l’inférieur, ou nerf labial super- ficiel proprement dit (2). a. Le nerf marginal superficiel de l’aile du nez ( ramas marginalis (1) Meckel, loc. cil., vol. I tab. FI, fig. 1,1; vol. II, tab. VI, 52. — Bock, Fuenfies Nervunpaar, immédiatement au-dessous de q — Arnolo, le. n. c. tab. IX, à gauche de y. — Weber, tab. VIII, lig. Il, comme Boclt. (2) Quelquefois les rameaux naissent de telle sorte que les deux superficiels et les deux profonds forment chacun une branche. Chez certains sujets les nerfs marginaux du nez rentrent encore plus ou moins dans les attributions du nerf nasal inférieur.