382 NERF TRIJUMEAU. solide. Peu après sou entrée dans le canal, ses faisceaux, entrelacés en plexus, s’écartent davantage les uns des autres, et entourent lâ- chement les vaisseaux sanguins. Souvent on voit uni cordon plexi- forrne, appelé rameau dentaire inférieur (ramus dentalis inferior), courir le long de son bord externe. Mais toujours il naît de cette par- tie les filets destinés aux alvéoles, aux dents , à la gencive et aux cel- lules osseuses situées au-dessus du canal dentaire, tandis que les cel- lules placées au-dessous en reçoivent de la partie inférieure du nerf. B. Les nerfs alvéolaires et dentaires (rami alveolares et denta- les ) fil affectent une disposition analogue , bien que non parfaitement semblable à ceïic des nerfs correspondants de la mâchoire supérieure. Peu après que le nerf dentaire inférieur s’est engagé dans le canal, il envoie en haut quelques ramuscules , qui se portent, presque en ligne droite, vers la gencive située derrière la dernière dent molaire. De même, les petits filets destinés aux racines de la troisième molaire, qui naissent très près du tronc nerveux, suivent également un court trajet presque vertical, pour s’insinuer de suite dans l’ouverture existante au sommet de la racine. Ceux de la troisième et de la seconde molaire sont un peu plus longs, et prennent déjà une assez grande part au plexus maxillaire inférieur; mais la participation à ce dernier est plus prononcée dans les nerfs de la première molaire, et plus encore dans ceux de la canine et des deux incisives, de sorte que les nerfs qui pé- nètrent directement dans les dents contractent des anastomoses d’au- tant plus fortes avec le reste du plexus, que la dent est plus antérieure et plus rapprochée de la ligne médiane de la mâchoire inférieure. A l’é- gard de la séparation des nerfs qui partent du dentaire inférieur et se dirigent vers le haut, la même progression a lieu d’arrière en avant. Â la région des deux molaires postérieures ou ne voit monter que de très petits troncs; mais les nerfs grossissent en avant, et souvent, quoique cela n’arrive pas toujours, à tel point, que des branches plexiformes plus volumineuses existent au-dessous de la troisième, de la seconde et de la première molaire , et qu’un petit tronc principal se dirige de la dernière de ces dents ou de la canine en avant, pour fournir tant à la canine qu’aux deux incisives. Comme à la mâchoire supérieure, de même a l’inférieure, il y a un plexus très compliqué, qu’on appelleptexus maxillaire inférieur (plexus inframdxillaris). Tant des rameaux du nerf dentaire in- (J) Bock , Fucnftce JVervenpnar, tnh. II, 12.r>— 1.17. — Arnold, le. ». c., lut). V. — Schumacher, Uebcr die JVervati der h'iefer und des Zahnfleitche, Berne, 183!), In-4°, tab. I. — Fæseukck, tab. Il, 02.