533 (4) Swan, pl. XIX, fig. 2, n" 2, a. DOUZIÈME NERF THORACHIQUE. ARTICLE XIII. ])U DOUZIÈME NERF THORACHIQUE. Le douzième nerf thorachique (nervus thoracicus duodénums), le dernier et le plus inférieur de tous, est également le plus gros , pourvu néanmoins qu’on excepte le premier. I Sa branche antérieure (ramus anterior) (1) donne deux racines au dernier ganglion thorachique. Elle envoie souvent aussi au premier ganglion lombaire un filet qui passe à travers la tête moyenne du dia- phragme , ou entre la tête moyenne et la tête externe de ce muscle. Elle s’anastomose avec le premier nerf lombaire, et fournit fréquem- ment un rameau qui passe dans la cavité abdominale entre les têtes moyenne et externe du diaphragme, descend, plus en dedans que le tronc principal, sur le carré des lombes et au devant du tendon pos- térieur du muscle transverse, perce ensuite ce tendon , distribue des filets au transverse et h l’oblique interne , s’anastomose avec le pre- mier lombaire , et envoie des minuscules à la peau. La branche elle- même perfore ensuite le tendon du muscle transverse, et se pai tage en deux rameaux, l’un superficiel, 1 autre pi ofoud. A. Le rameau superficiel, ou nerf cutané antérieur supérieur de la fesse ( ramus superficialis s. exterms s. nervus cutancus clu- nium anterior supenor) (2), passe à travers les deux muscles obliques du bas-ventre, auxquels il donne des filets, se dirige en aiant et en bas, apparaît libre au dehors sur le point le plus élevé de la crête ilia- que , se répand dans la peau de la partie antérieure de l’os des iles, et fournit un filet qui descend jusqu’à celle du grand trochanter. B. Le rameau profond ( ramus profundus s. internus s. muscu- lo-cutaneus) (3) passe entre le traverse et l’oblique interne du bas- ventre , auquel il donne des filets, s anastomose ai ce le î ameau analogue du onzième nerf thorachique et souvent aussi avec un du premier lombaire, envoie fréquemment a la peau de la pai de infé- rieure du ventre un minuscule qui traverse le tendon de 1 oblique externe, descend jusqu’à la partie inférieure du muscle droit et au muscle pyramidal, et là se termine dans la peau, au-dessus de 1 ar- cade pubienne. IL La branche postérieure ( ramus posterior) (k) distribue des (1) Bock, lab. I, fig. Il, n° 53. (2) Bock, tab. I, fig. 2, n" 55. (3) Bock, tab. Il, 79. — Swan, pl. XVIII, I.