86 RAPPORTS DE SYMÉTRIE DANS LES DIVERSES PARTIES. cachées derrière la distribution en apparence irrégulière des innom- brables ramifications nerveuses. Évidemment certains rapports symé- triques généraux se répètent sur plusieurs points dans la répartition des nerfs. Ainsi, par exemple, on retrouve la symétrie latérale, la symétrie perpendiculaire et des indices de symétrie successive dans la voir être poussée un peu plus loin, afin de s’ajuster parfaitement. D’abord , il faut appeler à notre secours les branches des batraciens qui marchent encore dans le crâne, et dont nous avons parlé plus haut ; car la branche auriculaire du nerf vague tire aussi une racine du glosso-pharyngien, circonstance qui semble être indiquée d’avance par l’état de choses précédemment mentionné chez les salamandres et en partie chez les crapauds. Pendant son trajet vers la périphérie, le nerf latéral superficiel ( et probablement aussi le profond), pourvoit les canaux muqueux et les organes de la sécrétion muqueuse de la ligne latérale et de la queue, comme Ta surtout fait ressortir Van Deen. Au premier aperçu, on pourrait croire que là aussi se trouve matière à un pa- rallèle, parce que la branche auriculaire donne également de nombreuses ramifications aux glandes du conduit auditif externe. Mais il est plus vrai- semblable que ces branches doivent être rapportées à la branche du nerf la- téral qui va aux glandes sécrétant le mucus pour la cavité branchiale ; et l’opinion émise par Muller, que le nerf latéral est réduit jusqu’à l’endroit de sa sortie, réunit plus d’arguments en sa faveur. Quand Stannius (Symbolœ, p. 24 et 30) indique comme branche auriculaire du nerf vague deux filets qui, chez l’esturgeon , naissent au voisinage des branches branchiales, se réunis- sent peu de temps après, descendent le long de la face interne du muscle élé- vateur de l’opercule, et s’anastomosent avec le rameau operculaire, ce rap- prochement ne me semble pas complet, parce qu’il manque la démonstration que ces filets se terminent dans les glandes cutanées, et, comme nerf sensitif, dans une portion de la peau, quoiqu’on ne puisse certainement nier la pos- sibilité que scs fibres se jettent plus tard dans la branche postérieure du nerf operculaire. Cependant il ne sera permis d’émettre un jugement définitif que quand on aura découvert un plus grand nombre de chaînons intermédiaires. Si maintenant nous considérons dans leur ensemble les dispositions géné- rales du nerf latéral, nous arrivons à établir les propositions suivantes : 1" Comme l’a déjà très bien dit J. Muller ( Vergleichendc Neurologie der Mgxinoiden, p. 55), la plupart (très probablement tous) des animaux vertébrés qui respirent par des branchies ont une pinson moins longue portion du nerf latéral, qui manque aux animaux respirant par des poumons. 2° Les batraciens qui respirent par des branchies pendant leur métamor- phose ont alors aussi un nerf latéral, qui ensuite se retire de plus en plus d’arrière en avant, et se réduit de telle sorte qu’il finit par n’en plus rester qu’une branche qui se distribue dans la peau derrière l’oreille. 3° Chez aucun des animaux connus jusqu'ici, soit parmi ceux qui ont tou- jours des branchies, soit parmi ceux qui n'en possèdent qu’à l’état de larve, et qui sont pourvus d'une portion du nerf latéral, le nerfacccssoire n'oITrc son mode si particulier d'origine du cerveau, du moins d’une manière étendue (car ce mode est encore faiblement prononcé chez les salamandres). Au con- traire, ils possèdent, provenant d’un cèle du trijumeau ou du facial, d'un