DE LA .MOELLE ÉPINIÈRE. 198 Le renflement supérieur, cervical ou brachial ( intumescentia cervicalis) (1), s’étend le long des vertèbres du cou, et parfois aussi de la première dorsale, point au-delà duquel le calibre de la moelle di- minue do nouveau : c’est chez l’homme qu’il est le plus gros, pro- portion gardée. Le second renflement, appelé renflement inférieur, lombaire ou crural (intumescentia lumbaris) (2), commence dans l’intervalle compris entre les dixième et douzième vertèbres du dos, et la moelle se resserre également au-dessous de lui. A sa partie supérieure, vers la première vertèbre cervicale, la moelle épinière se continue avec la moelle allongée, sans démarcation extérieure appréciable. Inférieurement, elle se termine par une pointe obtuse ( conus medullaris s. terminalis mcdullce spinalis); sous ce dernier nom on désigne tantôt l’extrémité inférieure tout entière du cordon, tantôt seulement la partie située au-dessous de l’émergence des nerfs rachidiens inférieurs. Dans l’état frais, la moelle ne se ter- mine pas par des boutons ou des bulbes latéraux ; mais quelquefois on remarque sur sa longueur des traces de tubercules placés à la suite les uns des autres (3). On distingue à la moelle épinière une face antérieure et une face postérieure ( faciès anterior el posterior ) ; les espaces compris entre ces deux faces sont désignés sous le nom de faces latérales (superfi- cialcs latérales mcdullœ spinalis ). Le long du milieu de la face antérieure s’étend, de haut en bas, la scissure longitudinale antérieure ( fissura longitudinales anterior s. mediana ) (4), qui pénètre jusqu’au noyau de substance grise, re- çoit un double pli de la pie-mère, et s’étend jusqu’à la partie infé- rieure de la moelle, en diminuant d’une manière absolue, mais gran- dissant d’une manière relative. A cette scissure correspond, sur le (1) Gau. cl Splrzhkim , pl. I , fig. IV. — I.angrnbeck , fasc. I, tab. II, III. — Webkr, tab. V, lig. I, II, 111. — Arnold , fasc. I, tab. I, fig. 2, i ; lab. II, lig. I, l. (2) Gali. et Spurziiei.h , pl. I, fig. III. — Langevbeck , fasc. I, tab. Il, III- — Weber , tab. V, fig. I, II, III. — Arnold, fasc. I, lab. 1, fig. II, ÿj tab. Il, fig. I, i. (3) On trouve quelquefois deux élévations successives, séparées par de lé- gers sillons, et auxquelles peuvent même encore en succéder deux autres plus faibles. J’ai vu des cas de ce genre sur des moelles fraîches et nullement ra- mollies, de sorte que Je considère comme étant conformes A la nature les assertions des anciens relatives aux tubercules. (I) Bkllingeri. dans fllew. itcll' /cad. di Torino, t. X\X III, lab. III. Lan.'.eNBECH, fasc. I, tab. lit, ?«. — Weber, tab. V, fig. !»,*«• — Arnold. fasc. I, lab. Il, fig 16-3-1, n.