h CHANGEMENTS DU CONTENU DES FIBRES NERVEUSES. produit par la coagulation. 11 n’est pas possible , en procédant ainsi, de bien apprécier la constitution de la partie centrale du contenu des libres nerveuses, parce que la partie périphérique de ce contenu n’est point assez transparente, ou que sa réfringence ne diffère pas essentiellement de celle de la partie centrale. Quoique les particula- rités qu’on observe sur le contenu nerveux modifié par les réactifs, et dont nous parlerons plus loin, rendent très probable que sa partie centrale diffère de sa partie périphérique, l’examen de ce même contenu à l’état frais ne permet guère d’admettre une différence morphologique primitive ( ce qu’il 11e faut pas confondre avec une différence originelle physique ou chimique, d’où en résulterait une morphologique secondaire) ; car le contenu qu’aucune action du dehors n’a encore modifié , paraît conserver son homogénéité lors- qu’on le soumet à l’expression. § 10. Entre la face interne de la membrane délimitante et la face externe de la portion périphérique du contenu nerveux, on aperçoit, sur les nerfs d’un animal vivant ou mis à mort depuis peu , des traces de mouvements, qui indiquent peut-être l’existence d’un épithélium vibratile à la face interne de la gaîne interne. Cependant le fait est encore très problématique , et c’est à peine si l’on peut espérer d’ac- quérir aucune certitude ù cet égard, avec l’aide de nos microscopes actuels, même en ayant recours aux plus forts grossissements , et en s’aidant de la lumière d’une lampe. Dans tons les cas , on ne saurait le considérer aujourd’hui comme une proposition acquise à la science, ni moins encore se croire autorisé à en tirer aucune conclusion (1). Changements du contenu des fibres nerveuses primitives. §11. Le contenu nerveux change très facilement, tant de lui-même, après la mort, que sous l’influence d’agents du dehors. Ses méta- morphoses consistent en ce qu’il se trouble, se coagule, devient plus ferme, et offre des granulations, des plis, des grumeaux, etc. Toutes ces modifications sont désignées sous le nom général de coa- ti) Remalt ( Obterv. anal, cl microtc. de tytl. nerv. structura, p. 32) a ob- servé un mouvement vibratile sur le névriléme des faisceaux nerveux. A lierne, on a quelquefois vu , surtout avec le secours de la lampe, des mou- vements dans l'Intérieur des libres primitives isolées cl encore chaudes, à In face interne de la gaine interne ( Heperiorium fuer sinatomie und Physiologie, t. III, p. 2CI-2M; Gkrbkr, Haudhur.il der alljcmciucu sinatomie der Menschen und der /laïutaugetldere. lierne, 1810, in-S, p. 153). Cependant, comme je l'ai dit, le fait est encore problématique.