NERF TRIJUMFAL'. 317 des alentours, et se confondent ensuite de nouveau en un seul petit tronc. De celui-ci partent fréquemment, sinon même toujours, quel- ques fdets assez considérables, qui vont à 1 angle externe de 1 œil, s é- tendent jusqu’au muscle orbiculaire des paupières, et un peu aussi à la partie antérieure inférieure du temporal. En général, on trouve, à l’angle externe de l’œil, un grand plexus entre les nerfs qui sortent de la partie antérieure et externe de la glande lacrymale, et des filets déliés provenant vraisemblablement du nerf malaire et autres ra- meaux de la seconde et de la troisième branche du trijumeau. Le tronc principal, au contraire, qui presque toujours est fortifié par des filets accessoires venant de la glande lacrymale, pénètre, tantôt simple, tantôt partagé en deux ou trois filets, dans un sillon ou un canal situé à la partie moyenne et inférieure de la paroi externe de l’orbite, et là s’anastomose avec le nerf malaire provenant du maxillaire supérieur. De cette anastomose part une branche, qui tantôt suit, sur l’extrémité antérieure de la fente orbitaire inférieure, un sillon longeant la ligne de démarcation entre le jugal et le sphénoïde, ou appartenant au premier seul de ces deux os, tantôt traverse un petit canal de l’os jugal, tantôt enfin suit d’abord un sillon, puis un petit canal, dans la fosse temporale, immédiatement au bord postérieur de la partie inférieure de l’apophyse frontale du jugal; cette branche se porte de bas en haut et de dedans en dehors, traverse les libres musculaires du temporal jusqu’à son aponévrose (1), s’anastomose, au-dessous de celle-ci, avec un ou plusieurs filets du rameau malaire du nerf facial, envoie, à tra- vers l’aponévrose, au moins un filet, quelquefois plusieurs, qui s’anas- tomosent avec le nerf temporal superficiel, et se termine dans les téguments de la portion antérieure de la tempe, au-dessus de l’angle externe de l’œil (2). (1) L’assertion, souvent reproduite depuis Meckel (loc. cil., p. 172), qu’il s’a- nastomose là avec des filets du nerf temporal profond interne provenant du maxillaire inférieur, a été réfutée par Bock [Fuenfies Nervenpaar, p. 20), d’après ses observations. (2) Quelquefois il part de l’anastomose entre le rameau externe du nerf lacrymal et le nerf malaire, deux filets qui se rendent dans la fosse tempo- rale, soit qu’ils y passent tous deux l’un à côté de l'autre, soit que l’un d’eux suive un sillon existant au-devant du sillon principal ou du canal creusé dans l’os jugal. Dans certains cas, l’anastomose entre ces deux nerfs a lieu immédiatement derrière la glande lacrymale : alors le filet qui se rend à la fosse temporale traverse un petit canal de l’apophyse frontale de l’os de la pommette.