MO HES PLEXUS CHOROÏDES. ventricule , clans ceux où elle unit les parties situées entre les pédon- cules du cerveau et lechiasma, la moelle allongée elle cervelet, etc., elle est plus celluleuse, ou plutôt offre un grand nombre de filaments celluleux placés à des hauteurs diverses. Conjointement avec la portion réfléchie en dedans de l’arachnoïde, la pie-mère tapisse toute les parties libres des cavités cérébrales. Ce revêtement, qu’on doit ainsi se ligurcr constitué par deux membranes, porte le nom de membrane des ventricules ( ependyma veniriculo- rwn cerebri). Une pareille membrane tapisse le rudiment du canal de la moelle épinière, en tant qu’il existe chez l’adulte. Comme cette membrane est généralement fort mince, ses fibres sont aussi fort déliées. On y aperçoit, en outre, des réseaux nom- breux de vaisseaux sanguins. ARTICLE IV. DES PLEXUS CHOROÏDES. Sur plusieurs points de la membrane des ventricules on trouve des duplicatures en forme de villosités et de plis, dans lesquelles pénè- trent des vaisseaux sanguins proportionnellement assez gros, souvent flexueux, et qui se résolvent ensuite en réseaux. Lorsque cette forma tion acquiert un certain degré de développement, il en résulte ce qu’on appelle les plexus choroïdes (plexus choroïdes s. choroiformes s. réti- formes s. glandulares s. vernus s. relia mirabilia), qui apparaissent alors, dans les ventricules, sous la forme de cordons diversement frangés, offrant déjà à l’œil nu d’élégantes frissurcs, mais dont un faible grossissement au microscope fait ressortir les jolies arborisations, sur lesquelles d’apparentes villosités reposent en manière de grappes. Les plexus choroïdes présentent souvent, surtout chez les embryons, un mouvement vibratile très vif (1) ; on découvre à leur surface des cellules pavimentcuscs, et dans leur intérieur des vaisseaux sanguins affectant une marche corrélative à leur forme extérieure, et se décom- posant en réseaux, principalement à l’extrémité des petites villosités. Les cellules pavimenteusessont pour la plupart grenues. Chacune d’elle, porte à l’extérieur un corpuscule pigmentaire, et montre souvent des forma- tions spiniformes ou punctiformes, qui sont probablement les débris d’anciens cils vibraliles. Dans certains cerveaux, les plexus choroïdes, I) Cependant le*cellule» vibratile» sont tcllcmentdélicale» qu’elle* éclatent sur-le-champ par l'ocUmi de l'eau , de manière qu’ensuileon n'aperçoit plu* aucune trace de leur élégante structura ni de leur mouvement vibratile.