SUCCESSION DES GANGLIONS DANS LES NERFS. 75 portion du trijumeau; pour le ganglion lingual, la corde du tympan. Il ne paraît pas qu’on puisse encore décider si le ganglion sphéno-pa- latin doit être considéré comme ganglion d’organe sensoriel de l’or- gane olfactif, et si de cette manière ganglion d’organe sensoriel de l’organe sensoriel le plus antérieur et ganglion limitrophe le plus an- térieur de la portion céphalique du grand sympathique se confondraient ensemble. § 94. Il existe à la tête une série d’autres ganglions, volumineux ou petits, qui, dans l’état actuel de nos connaissances, paraissent à peine susceptibles d’être réduits avec quelque précision. Tels sont le ganglion geuouillé du nerf facial, le petit ganglion tympanique dans l’anastomose de Jacobson, etc. Séries successives de formations ganglionnaires dans les nerfs. § 95. Si nous comparons ensemble les diverses formations ganglion- naires, nous voyons qu’une libre primitive qui pénètre, par exemple, dans le canal intestinal, peut rencontrer trois sortes de ces formations, savoir: un ganglion rachidien, un ganglion du cordon limitrophe, enfin un ganglion né sur une des branches de ce dernier cordon , et qui se tient au voisinage des gros troncs vasculaires, notamment là où ceux- ci fournissent des branches, par exemple les ganglions cœliaques, mé- saraïques, hypogastriques, etc. Ou donne à la première de ces for- mations le nom de formation ganglionnaire première ( fonnatio gangliosa prima), à la seconde celui deformation ganglionnaire seconde (formatio gangliosa secunda), et à la troisième celui de formation ganglionnaire troisième ( formatio gangliosa terlia). A la première appartiennent les ganglions spinaux des nerfs rachidiens, et dans la tête des adultes le ganglion du nerf pneumogastrique, ainsi que le ganglion de Gasser. Il paraît que certains autres nerfs céré- braux de l’homme et des animaux supérieurs acquièrent également des formations ganglionnaires, qui alors devraient être rapportées ici, comme le ganglion pétreux supérieur du nerf glosso-pharyngien et le petit ganglion qu’on a observé à la racine postérieure abortive de l’hypoglosse. La seconde formation comprend les ganglions du cordon limitrophe dont il a déjà été question. Enfin la troisième se compose des ganglions ou plexus ganglionnaires qui siègent immédiatement sui- des troncs vasculaires de grande taille et de volume moyen , comme sur l’aorte, les carotides et ses branches, etc. Ces deux dernières formations ne s’appliquent qu’aux gros troncs vasculaires de la tête, du nez et des cavités thorachique, abdominale et pelvienne, mais non à