179 DU îffilVELKT; un angle postérieur externe ai rontli, en dehors et en rivàlit un angle antérieur externe aigle Ses Sillons sont tous plus bu ihbiris faible- ment arqués ; et la plupart ont leur concavité tournée en devant. Ou y remarque aussi quelques sillons accessoires assez marqués. Les lobes correspondants des deux côtés ne sont pas non plus symétriques. Très souvent l'extrémité pointue interné est plus rapprochée de l'é- chancrure marsupiale ail côté droit qu’au côté gaiiche. Chacun des deux lûtes pôstéro-iiïfcHevrs, ou senii-limains inférieurs (lobi posterions inferiores s. beinitunarcs inférions) (1), occupe la région inférieure dé la face postérieure, et la région postérieure do la face inférieure de l'hémisphère. Le sillon supérieur postérieur lé sépare en haut du lobe postéro-supérieur, et, en bas, le sillon iilfé- rieur postérieur (sulctts dividens inferior posterior), blOins pro- noncé et plus variable que les autres, le distingue du lobe grêlé. Il s’étend en dedans jusqu’il l’échancriire marsupiale, et en dehors jus- qu’à la scissure horizontale du cervelet. En tant qu’il appartient à la face postérieure du cervelet, il est plus haut en dedans qu’en dehors ; mais, à la face inférieure, il est plus large en dehors qu’eil dedans. Les concavités de la plupart des sillons y sbiit également dirigées en avant. A l’échancrure marsupiale, les deux lobes sont unis ensemble par les lames transverses, courtes et longues, lis ne sont pas non plus symétriques; Celui de droite surpasse assez souvent celui dé gauche en volume. Chacun des lobes inférieurs moyens, bu grêles (lobi inférions medii s. lobi graciles), (2) est le inoihs indépendant de tous ceux dU cerve- let. Souvent même, quelque peiné qti’on se donne, ou ne parvient pas à l'apercevoir d’üné manière bien déterminée et exactement dé- limitée. Placé à la face inférieure, entre le lobe postéro-inférieur et le lobe digastrique, il est beaucoup plus large que long. Le sillon infé- rieur postérieur le sépare de la partie inférieure du lobe inféro-posté- rieur, et le sillon inférieur antérieur (sütbuS dieidens inferior anle- rior ) de l’amvgdale et dit lobe digastrique; Il touche également bit dehors à la scissure horizontale du cervelet. Assez fréquemment ou 0 Bh.l, t-VIII, tab. I, fig. I, m ; fig. Il, k, y, /; tab. U, fig. i, v. flg. „ k -I.ANGENBKCK, f,lSC. I, tab. XXXII, fig. I, m, m ; fig. III, #, {; fig' ,v ,, ^Bm,V,,> ’’ *’/f-—’’ «*•* Inb'XXXIt n7V,1’ tab' "k ** ■ ’ T’ -g’ U ’ f' ~ fasc. I, nj». XXXII, fig. ii, e, b; tab; XXXIII, fig.!, /,, Anxot.n, tab. III, fig. 3 , r, T* f/•