VEUF FACIAL. (2) Meckel , p. 141. —» Siebold, tab. 1, 14, /iü7 plusieurs anastomoses (l’un des plexus moyens se réunissent en une forte intumescence aplatie et ganglifonne, qui cependant n’est pro- duite que par les gaines nerveuses, et ne contient pas de globules gan- glionnaires. Ce grand plexus du nerf facial porte le nom de patte cl'oie, ou grand plexus parotidien (pes anserinus s. plexus parotideus major s. plexus parolicus). Une de ces anses les plus postérieures est traversée par l’artère temporale, dont les nerfs s anastomosent a\ec elle. Il n’y a que quelques uns des troncs principaux du nerf lacial qui changent de direction dans ce plexus. Tous se portent ensuite a la face, en sortant peu à peu sur la parotide, et y produisent les bran- ches suivantes : lfi° Le premier nerf zygomatique (ramus zygomulicus s.jugalis primus s. lemporalis poslerior) (1) provient presque toujours de la branche supérieure du nerf facial, rarement de l’inférieure. Il naît immédiatement au-devant et au-dessous de la partie la plus inférieure de l’insertion de l’oreille externe, et donne fréquemment, peu après son origine, un rameau qui se dirige en arrière vers les ramifications du nerf auriculaire postérieur. Ensuite, il monte verticalement au- devant de l’oreille, s’anastomose, par quelques gros filets et un nombre infini de petits, avec le second nerf zygomatique et avec le rameau temporal superficiel du trijumeau, fournit des filets au tragus et au commencement de l’hélix, monte vers la partie antérieure de la tempe» s’anastomose avec le nerf suivant, par de fortsramusculcs, et achève de répandre ses derniers filets dans l’aponévrose et les autres parties molles de la partie antérieure de la région temporale. 15° Le second nerf zygomatique (ramus zygomulicus s. jugalis secundus s. lemporalis médius) (2) naît plus en devant que le pré- cédent ; il se détache généralement d’une anse établie entre lui, les branches suivantes et la branche précédente, mais appartient, pour- la majeure partie de ses fibres primitives, à une partie plus inférieure des ramifications supérieures du nerf facial. En général, il est un peu (1) Meckel, loc. cil., p. 133. — Siebold, toc. cil., tab. I, 12. — Dans ce qui suit, je ne cite que les figures de Meckel, parce que c’est cet anatomiste qui a figuré les ramifications du nerf facial avec le plus de détails. Arnold (te. n. c., tab. VI), Swau (pl. Xlll) et Fæsebeck ( tab. 1 et surtout tab. IV) ont donné de très belles figures de ses branches à la face. La dernière pla,nclie de Fiese- beck, qui offre un tableau complet des grosses branches, est très conforme à la nature; elle exprime fort bien aussi la différence qui existe, sous le rap- port de leur marche, entre les nerfs sous-orbitaire et mentonnier d’une pari, et le nerf facial d’autre part.