DU CERVEAU. 170 Entre le corps strié et la couche optique , on aperçoit la bandelette, delhi-circülair ■ (tamia semicircularis s. tcrminalis s. lamina cor- ne a s. cevtnnn (jemi/vnn séthitircularë) (1). Elle est située entre la partie postérieure interne du corps strié et la partie antérieure externe de la couche optique, monte entre ces deux tubercules; de dedans en dehors et d'avant en arrière, et apparaît au fond du ventricule latéral comme strie cornée dans le sens restreint du mot (stria cornea). De là celte strie marche obliquement en dehors et en arrière, et se perd postérleuremeiit dans le toit de la corne inférieure du ventricule latéral, tandis qd’eii haut, h une ligne de l’ouverture de Monro, elle forme une élévation oblongue, qu’on nomme l’àrëtequ épine lacies). be son bord antérieur partent et se réfléchissent en haut des filaments qü’on appelle 1 ’érentail ( flabcllnm ) 2 . A son extrémité inférieure on voit iule petite radiation de fibres, le pinceau (penicillus (3) , qui se dirige vers l’extrémité inférieure du corps strié. LeS parties non encore examinées jusqu’ici, qui se rencontrent dans les trois cornes de chacun des deux ventricules latéraux, sont la ban- delette du corps strié dans la coHte antérieure, l’ergot dans la corne postérieure, l’éminence latérale dans cette borne et l’inférieure, enfin la corne d’Ammon, le corps frangé et la bandelette dentée dans la corne inférieure. La bandelette du corps strié ( tami i corporis striait ) est placée dans le voisinage et un peu au-devant du point où le ventricule latéral se continue avec la corne antérieure. Elle part de la partie inférieure et interne du corps strié, se dirige en bas et en dedans, et marche vers le sommet du genou du corps calleux et les parties voisines de la cloison et du lobe antérieur. Quelquefois elle est très faiblement déve- loppée, et par conséquent presque pas isolée, ou reportée un peu plus en devant. Située au fond de la corne antérieure du ventricule latéral, elle coupe, quand elle est bien marquée, une partie de la base du reste de l’excavation de cettè corne, qui se trouve comprise entre la partie inférieure , interne , postérieure du corps strié, et la partie in- férieure, antérieure, interne delà couche optique, où plutôt de la lame cornée. L’ergot, petit hippocampe ou éminence unciforme ( calcar s. un- guis s. calcar avis s. hippocampus minor s. pes hippocainpi tninor (I) IUjRbXcit, Gehirn, t. Il, tab. IX, llg. t, e. — Lanot*BICK , l'asc. I, tab. VIII, h ; tab. X, c; tab. XVII. q. — ARwnt.n, fasc. I, tab. V, flg. 4, «. (?) Brucmanm, tab. Il, w. (3) Bergman* , tab. III, c.