n NERFS MOUS OU GRIS. et qui l’unit plus ou moins avec les parties voisines. Ce névrilème reçoit aussi beaucoup de vaisseaux sanguins, qui proviennent toujours de branches subalternes (1). Enfin, quand le nombre des fibres pri- mitives, et surtout celui des faisceaux nerveux l’emportent sur celui des corpuscules nerveux périphériques, ou que ceux-ci se trouvent disséminés dans les mailles d’un grand plexus nerveux, on a un plexus ganglionnaire ( plexus gangliosus). § Ô8. Dans les ganglions à travers lesquels il passe un grand nom- bre de fibres nerveuses primitives, ces dernières forment des plexus. Mais le passage a lieu suivant deux types différents. En effet, une partie des fibres primitives peut traverser le ganglion en produi- sant des faisceaux, qui, eux-mêmes, tantôt sont simples et tantôt for- ment des plexus, ce qui constitue les fibres nerveuses primitives perméantes (fibrœ nervosce primitivœ transeuntes s. permeantes gunglii), tandis que d’autres traversent, ou isolément, ou en s’ac- colant en très petit nombre les unes aux autres, l’amas des cor- puscules nerveux , entre lesquels elles se contournent en sens divers, et prennent le nom de fibres nerveuses primitives embrassantes ( fibrœ nervosœ circumnectentes ). A cette différence anatomique s’en rattachent d’autres physiologiques, du moins dans la portion thorachique et la portion ventrale du nerf grand sympathique. Un autre cas consiste en ce qu’un plus ou moins grand nombre de cor- puscules nerveux sont appliqués seulement à l’extérieur d’un nerf ou de faisceaux nerveux. De là proviennent les ganglions par apposition (ganglia adposila) ; alors , tantôt la masse ganglionnaire n’occupe qu’un des côtés du nerf ou du cordon principal, comme dans la portion thorachique du grand sympathique du cheval, tantôt elle l’entoure de toutes parts, comme dans le ganglion lympanique de l’anastomose de Jacobson. Nerfs mous ou gris. § /»9. Quand le nombre des corpuscules nerveux est très grand dans un ganglion, et que les prolongements des gaines sont en telle quantité dans une branche du ganglion ou dans un faisceau de cette branche, qu’ils excèdent de beaucoup le nombre des fibres nerveuses primitives (pii marchent à côté d’eux, que même celles-ci ne passent (t) Voyez Hyrtl dans HF.ini.ER, Dm Hlm inseiner hcilthœiigcn Hcziehioig tum iSchincrt im AUgr.mciucn unit zu itcr tcahrcn tout unwahren IVcuralgitn intbtsondere. fraioir, 1830, ln-8, p. 47.