NF.RF FACIAL. uou Le nerf facial traverse ensuite le trou stylo-mastoïdien , au devant du ventre postérieur du muscle digastrique , entouré de graisse et de sa gaine fibreuse. Il donne d’abord le nerf auriculaire profond, puis les nerfs parotidiens postérieurs, le stylo-hyoïdien et le digastrique. 10° Le nerf auriculaire profond, ou postérieur ou auriculo-occi- pital [ramus auricularisprofondus s. posterior s. exlerior s. occi- pitalis) (1), naît du facial immédiatement après ou quelquefois pen- dant son passage à travers le trou stylo-mastoïdien. Son diamètre varie de trois quarts de ligne à une ligne. Aussitôt après sa naissance il se recourbe sur l’apophyse mastoïde, entre elle et l’oreille externe, pour se diriger en haut et un peu en arrière. Soit à son origine même, soit plus loin, en haut et en dehors, il fournit ses deux branches principales, le nerf occipital profond et le nerf musculo-auriculaire postérieur. Plusieurs ramuscules, qui naissent les uns auprès de ces branches, les autres avant elles, et qui sont plus grêles, se rendent, soit au plexus parotidien , soit aux branches voisines du nerf facial, au nerf auriculaire superficiel antérieur du trijumeau, et peut-être aussi aux muscles du voisinage. I. La nerf occipital profond ( ramus occipitalis s. occipilalis pro- fundus) (2), d’un tiers de ligue de diamètre à peu près, marche d’a- vant eu arrière et de bas en haut vers l’occiput ; il ne tarde pas à four- nir de ses bords antérieur et postérieur, environ au niveau du conduit auditif externe, des branches dont les nombreux filets pénètrent dans la portion voisine du muscle occipital, et qui en même temps se glissent dans les parties profondes, forment des plexus déliés sur le périoste, et se prolongent probablement dans la substance osseuse de la portion squameuse de l’occipital ; il se réunit avec le rameau occipital du se- cond nerf cervical et la branche auriculaire postérieure du troisième, monte en fournissant toujours des filets, les uns profonds, les autres superficiels, et atteint jusqu’à la hauteur de l’occiput et du synciput, oii les branches frontales viennent à sa rencontre. Toutes ses ramifi- cations se répandent les unes dans la substance du muscle occipital, les autres à la surface de ce muscle, ou immédiatement sur le périoste et le crâne, et forment, tant entre elles qu’avec celles des nerfs dont (1) Meckei., toc. cil., vol. Il, lab. VI, 114.—Pbii-kiis, ilan.s Ludwig, Script, ueurotoij. min., vol. IV, lab. III, 81. — Lange.nbbok, fasc. II, lab. VII, 2; fasc. III, lab. XXV, i ; lab. XXVI, c. — Arnold, le. n. c., lab. V, 81 ; lab. VIII, 68; lab. IX, 20.—Weber, lab. XXII, lig. I, 37.—Swan, Ncvrolog., pi. XVI, Hg. 2, n» 3. — Fæsebeck, lab. IV, 2. (2) Meckei., dans Ludwio, Script, neurol, min., vol. Il, lab. VF, 118.