NERF (IRANI) SYMPATHIQUE. 012 celle des artères rénales. Les nerfs splanchniques aboutissent, sous forme de filets blancs, dans ces plexus, qui se fortifient encore de filets provenant du bas de la portion thorachique ou du sommet de la portion lombaire du grand sympathique, et qui forment, dans leurs masses principales, des ganglions proportionnellement très volumi- . lieux, d’où naissent une infinité de nerfs gris. Ils s’entrelacent en- < semble de mille manières diverses, produisent, sur leur trajet, de nouveaux ganglions plus ou moins gros, et s’anastomosent surtout avec des filets du pneumogastrique et du diaphragmatique, mais en outre avec d’autres filets du grand sympathique, plus rarement avec ceux des nerfs lombaires. En les analysant, on y distingue les parties suivantes. A. Les ganglions semilunaires , ou coeliaques moyens ( ganglia magna s. media s. semilunaria s. splanchnica s. ganglion trans- versale s. abdominale maximum s. cerebrum abdominale s. cenirum nervosum), forment les masses principales, celles auxquelles abou- tissent constamment le grand nerf splanchnique et un des petits. Ce sont les deux grands nerfs splanchniques surtout qui contribuent à la production de ces ganglions. Chacun d’eux, en se rapprochant du dia- phragme, se partage, plus ou moins haut, en plusieurs faisceaux plus, ! ou moins isolés, et se porte d’autant plus en dedans qu’il descend da- vantage, en sorte que les deux nerfs splanchniques se rapprochent d’autant plus l’un de l’autre qu’ils se portent plus en bas. A leur pas- ■ sage derrière le diaphragme, et pendant leur trajet dans la poitrine, i ils donnent encore quelques ramuscules très déliés aux plexus cœlia- ques latéraux, au plexus diaphragmatique et au plexus des capsules surrénales, décrivent ensuite un arc dont la concavité regarde en bas, j se dirigent en dedans, et parfois un peu en avant, et passent dans le ’ ganglion cœliaque de leur côté. Mais on reconnaît chez l’adulte, cl j mieux encore chez le nouveau-né, que cet aboutissement et ce trajet final des grands nerfs splanchniques manquent de symétrie la plupart du temps, le nerf du côté gauche se renflant plus en haut et en avant, j celui du côté droit plus en arrière et en bas, chacun pour produire son ganglion cœliaque, et les ganglions eux-mèmes portant encore ! des traces plus ou moins sensibles de ce défaut de symétrie. En même j temps une décussation remarquable s’opère parleur intermédiaire, j une très grande partie des libres primitives de celui du côté droit se rendant vers la rate, ou en général à gauche, tandis qu’une portion non moins considérable des libres primitives de celui du côté gauche