NERF FACIAL. (I) Mrckkl, toc. cil., |>. 17t. — Sikbold, toc. cil., (ab. I, 16. MO un filet de la précédente la remplace. Elle passe obliquement sur l’ar- cade zygomatique. donne des filets à la partie supérieure du muscle zygomatique, arrive à la partie inférieure et externe de l’orbiculaire des paupières, lui fournil de nombreux filets, et s’anastomose dans son intérieur avec des filets du malaire cutané et du sous-palpébral. III. La branche inférieure (ramus inferior), au moment de son origine et à la joue, entoure, conjointement avec de petits filets de la précédente, l’artère auriculaire inférieure , s’avance vers la joue avec cette artère, donne d’abord un filet récurrent à un plexus des bran- ches de la patte d’oie et de l’auriculaire antérieur qui se trouve situé profondément sous l’arcade zygomatique, envoie un rameau supérieur immédiatement au-dessus du bord inférieur de celte arcade, eu fournit quelques uns aux deux muscles zygomatiques, et en produit un autre qui perce le plus grand de ces muscles, ou tous deux. Quant au tronc principal, il continue de marcher derrière eux, pour aller s’anastomoser avec un rameau sous-palpébral du sous-orbitaire, et distribuer des filets à la partie inférieure du muscle orbiculaire des paupières; un ou deux petits rameaux inférieurs parviennent dans la graisse logée derrière le muscle zygomatique, et s’y perdent ou s’y anastomosent avec de petits filets des ramifications voisines du facial, du sous-orbitaire et du malaire cutané. 19° Le nerf palpèbro-nasal supérieur ( ramus facialis s. pal- pebro-nasnlis superior) (1) naît au-dessous du faisceau commun des nerfs zygomatiques, dont le cinquième n’est parfois que la plus supé- rieure de ses branches, s’entrelace, avec eux et les bucco-labiaux, par des ramifications déliées, quelquefois aussi d’un certain volume, qui traversent la parotide ; passe dans la partie supérieure de cette glande, au-dessus du muscle masseter et au-dessous du zygomatique ; douuc de petits filets îi ce dernier, arrive au canal de Stenon, fournit des filets au plexus (pii l’entoure, s’unit par d’autres très déliés avec le nerf malaire cutané, et par d’autres encore, de volume divers, avec les branches sous-palpébrales internes et externes de la seconde branche de la cinquième paire, le nerf sous-troebléaire de la pre- mière, enfin les branches précédentes et suivantes du facial; entoure de filets la veine faciale moyenne, à laquelle il en distribue beaucoup; monte avec elle jusqu'à l’angle interne de l’œil, et se consume en nombreux plexus avec les branches sous-palpébrales du sous-orbi- taire. De ses plexus parlent des filets (pii vont à la moitié inférieure