51Ü PLEXUS BRACHIAL. du précédeut, donne de fortes ramifications à la peau située au-dessous de lui, et s’étend jusqu’à la peau du côté radial de la face dorsale de l’avant-bras, à peu près jusqu’à l’extrémité du tiers supérieur, et même un peu au-delà. c. Le rameau inférieur ( ramus inferior ), le plus fort de tous, descend le long de la réunion des faces postérieure et antérieure de l’avant-bras , plus près de la première que de la seconde, en distri- buant de nombreux filets à la peau, s’anastomose un grand nombre de fois avec les nerfs cutanés voisins, envoie, à peu près vers le mi- lieu de l’avant-bras, une forte anastomose à la branche postérieure du nerf cutané de la face antérieure de l’avant-bras, et par ses rami- fications dichotomiques s’étend jusqu’à la peau de l’extrémité infé- rieure du côté radial de l’avant-bras. 3. Le nerf cutané cubital (ramus culaneus articularis cubitalis) est le plus faible de tous. Il s’anastomose, peu après son origine, avec une branche précédente et avec une branche du nerf cutané interne du bras, passe au-dessous de l’aponévrose brachiale, envoie des filets à la peau du côté radial de l’articulation du coude, se réunit, par un rameau terminal, avec un rameau du nerf cutané cubital et la branche supérieure du nerf cutané du côté radial de l’avant-bras, qui vient à sa rencontre, et forme ainsi, immédiatement derrière la tète du ra- dius, l’anse cubitale superficielle interne (ansa nervosa cubitalis su- perficialis interna , C. Le nerf brachial cutané externe, ou musculo-cutané, ou per- forant de Casserius, ou radio-cutané (liereus culaneus brachii exter- nus s. muscalo-cutaneus s. perforans Casserii s. magnus nervi medianijamus) (1), naît, la plupart du temps, au voisinage du nerf médian, avec lequel il communique souvent, à son origine, par un faisceau, ou bien dont il ne forme même quelquefois qu’une branche ayant deux lignes et un quart à deux lignes et demie de diamètre. Il descend le long du côté interne du muscle coraco-brachial, ou le perfore, donne une forte branche à la courte portion du biceps, et plusieurs filets déliés à la longue, ainsi qu’au coraco-brachial, passe ensuite obliquement en dehors, entre le biceps et le brachial interne, et fournit une forte branche , qui envoie des ramifications à la partie supérieure du brachial interne, pénètre ensuite en dedans dans l’in- (I) Camper , tnb. I, flg. I, / ; flg. 2 ; n" 51, 57-G1 ; tab. Il, llg. I, n-f, h-l. — Klist, t. I, 7. — Bock, Ub. I, (Ig. 2, n" 17. — Lasornhhck , fa**. H. tab. I, lig. L 42 i tal». VII, 85 ; tab. XI, 37 ; laïc. III, lab. XIII, lig. I, 10. — Swas, pl. XXI, 52.