128 DIFFÉRENCE DU CERVEAU HUMAIN SELON LES RACES. plus gros et plus pesant que la femme adulte (1) , tandis que la diffé- rence entre les deux sexes semble être moins prononcée au début de la vie. Les faits recueillis jusqu’à ce jour ne permettent pas d’alfiriner qu’il existe des différences constantes entre les races humaines, quoi- que la théorie autorise à en admettre. Le cerveau du nègre possède toutes les parties de celui de l’Européen : on y remarque seulement moins d’asymétrie entre les circonvolutions des deux hémisphères, et un pédicule plus gros de la glande pinéale (2), de sorte que certaines perfections locales semblent être portées à un moins haut degré. Eu égard aux dimensions, des mesures, qu’à la vérité il n’a pas encore été possible de multiplier beaucoup, ont appris que la largeur de la moelle épinière à la région des vertèbres inférieures et des vertèbres moyennes du cou, et celle de la moelle allongée à la hauteur du croi- sement des pyramides, tenaient le milieu entre ce qu’on observe, sous ce rapport, chez l’homme et la femme d’Europe ; que celle de la moelle épinière à la région des vertèbres cervicales supérieures et celle delà moelle allongée, immédiatement derrière le pont deVarole, étaient inférieures à ce qu’on voit chez les deux sexes de la race eu- ropéenne. La longueur de la moelle épinière et de la moelle allongée se rapproche plus de celle de ces organes chez l’Européenne que chez l’Européen. La plus grande largeur du cervelet a toujours été très voisine du minimum de l’Européenne, tandis que la plus grande lon- gueur , prise dans le milieu, était à peu près égale à celle qu’on observe chez cette dernière. La longueur du pont de Varole tenait le milieu entre les variations offertes par elle chez l’Européenne, mais ne s’élevait jamais à la proportion existante chez l’Européen. De même, la plus grande longueur du cerveau dépassait seulement le minimum de la femme, sans en atteindre le maximum, tandis que sa plus grande largeur restait au-dessus du maximum de l’Européenne , et n’arrivait qu’à surpasser le minimum de l’Européen. Quelque chose d’analogue avait lieu à l’égard de la plus grande hauteur du cerveau , le minimum de l’Européenne et de l’Européen restant en-deçà des mesures correspondantes prises chez le nègre (3). De là résulte , comme conclusion très probable, que les races noires, en général, I D'après Krause {Hamlbuch lier Anatomie, t. 1, p. 833), le cerveau pèse , terme moyen , 48 onces chez l'homme, cl 44 chez la femme. (2) Tikdemamm, toc. cil., p. 59. (3 Tiedemann l Inc. cit., p. 54-59) donne les résultats qu’à force de patience il a obtenus relativement aux différences bien plus frappantes encore de la capacité du crâne dans les diverses races.