SECOND NERF CERVICAL. m KNCYCL. AEATOM. IV. abandonné le bord postérieur du muscle sterno-cléido-mastoïdien, et envoie aussi un rameau à ce dernier muscle. II. La branche postérieure (ramas posterior) (1), différente en cela de celle des autres nerfs rachidiens, est quelquefois plus grosse ou tout aussi volumineuse que l’antérieure. Elle donne plusieurs rameaux destinés au muscle oblique inférieur de la tète, s’anastomose avec la branche postérieure du premier nerf cervical, ce qui produit la pre- mière anse cervicale postérieure, forme, par des fdets subalternes, et concurremment avec des filets analogues du premier cervical, un petit plexus accessoire sur le muscle oblique inférieur de la tète, donne naissance, avec la branche postérieure du troisième nerf cervical, à la seconde anse cervicale postérieure, et fournit un rameau qui se porte en dehors, entre le petit et le grand complexus, donne des filets à ces muscles, se répand ensuite entre le grand complexus et le splé- nius de la tète, et s’anastomose avec un rameau de la branche posté- rieure du troisième cervical. La branche dont nous parlons produit en même temps un rameau plus profond, qui passe derrière le grand complexus, lui distribue des filets, ainsi qu’au demi-épineux du cou, et quelquefois aumultifide de l’épine (2), et prend le nom de grand nerf occipital. Le grand nerf occipital ( nervus occipitalis magnas s. major s. ma&imus) (3) s’anastomose avec un rameau inférieur delà branche postérieure du troisième cervical, parfois aussi avec un rameau ana- logue du premier, perce les extrémités supérieures du muscle digas- trique cervical et du trapèze, distribue plusieurs filets à ces muscles, sort, sur la limite entre l’occiput et la nuque, immédiatement en dedans de l’artère occipitale, donne un rameau qui se porte en arcade jusqu’à la ligne moyenne de cette région, se divise en branches in- ternes qui montent à l’occiput, en dedans , et en branches externes, qui s’y portent également, mais en dehors , remplit quelquefois, dans ce trajet, le rôle d’un nerf auriculaire supérieur, quand le petit nerf occipital n’en fournit pas, et atteint jusqu’au milieu de la région syn- cipitale. Chemin faisant, ses ramifications s’anastomosent tant entre elles que probablement avec celles de l’auriculaire postérieur, des temporaux , et sans doute aussi des frontaux. I l Bock, tab. V, fig. 2, n° 11. — Langenbeck, fasc. II, lab. VII 48- tab. XI, 28 ; fasc. III, tab. II, IG ; lab. XV, le, k. — Swan, pl, XVIII, 2, a. (2) Bang, loc. cil., n° 19. (3j Bock, tab. III, i ; tab. IV, 3, 3. — Langenbeck, fasc. II, tab. VII 48 • tab. XI 28; fasc. III, tab. II, 16; tab. XV, k, k. - Arnold, le. ù. c.[ lab. MI, 84; tab. IX, 40.—Weber, tab. XXII, fig. I, x.-Swan, pl. XIII, 21.