GAINES des corpuscules nerveux périphériques. 7 scission d’un corpuscule plus gros. Le noyau est tantôt arrondi, tan- tôt oblong, généralement simple, parfois cependant double ou mul- tiple. Le nucléole est la plupart du temps adhérent à la paroi du noyau , arrondi , petit, solide , quelquefois composé de plusieurs corpuscules distincts, ou , dans certains cas exceptionnels, plus grand et de forme allongée, etc. §16. Très probablement, il y a aussi, autour de chaque corpus- cule nerveux périphérique, une membrane délimitante mince, qui alors rentrerait dans la catégorie de la paroi de la cellule enveloppante. Gaines des corpuscules nerveux périphériques. § 17. Une formation vaginale particulière existe également autour des corpuscules nerveux périphériques. Chacun de ces corpuscules est entouré d’une capsule fibreuse, la g aîné du globule ganglion- naire (vagina corpusculi nervosi nucleatiperipherici), qui se com- pose de filaments déliés, mous, cylindriques, d’un blanc grisâtre, devenant très facilement rougeâtres, et par-dessus lesquels se trou- vent des fibres celluleuses (1). Ces fibres vaginales forment autour du globule une espèce de capsule, (pic probablement encore une mem- brane celluleuse tapisse en dedans, et elles envoient à l’extérieur des prolongements, auxquels on donne le nom de prolongements des gaines des globules ganglionnaires (processus vaginarum corporum nervo- sorum nuclcatorum periphericorim ). Ces prolongements sont plus nombreux dans les endroits où les corpuscules se trouvent accumulés en grande quantité. Lorsqu’ils s’étendent entre les fibres nerveuses primi- tives, ils donnent aux nerfs une apparence d’autant plus grise et plus molle, qu’ils sont eux-mêmes en plus grand nombre, surtout relative- ment. Comme ils se rencontrent très fréquemment aux ramifications du nerf grand sympathique et des branches émanant des gros ganglions, on a cru voir en eux des fibres nerveuses particulières, et on les a dé- signés sous le nom de fibres nerveuses organiques ou végétatives ( fibrœ nervosæ organicœ s. végétatives ). Leur longueur varie. Les lois qui président à leur volume et à leur extension n’ont point en- core été découvertes; car évidemment ils existent en quantité notable sur certains points, tandis qu’ailleurs ils sont moins abondants. Leurs insertions offrent aussi des variétés ; tantôt ils s’attachent aux mem- branes fibreuses voisines, par exemple ceux des deux ganglions ju- gulaires de l’hypoglosse et ceux du ganglion du pneumogastrique au I) Il est plus rare que l'épithélium ail une apparence pavimentcusc.