376 nerf trijumeau. internus infenor) (1) est une branche inconstante, d’un quart à un tiers de ligne de diamètre, qui se compose souvent de plusieurs filets distincts, et qui naît, plus ou moins haut, du nerf lingual, prend même parfois son origine à une plus grande hauteur encore, et manque chez certains sujets. Use porte obliquement en dedans, en bas et eu avant, et, après s’être bifurqué, pénètre entre les couches charnues du muscle ptérygoïdicn interne. La plupart du temps’, des ramus- cules très déliés, qui se détachent de ce nerf avant son entrée dans le muscle, s’anastomosent avec la branche suivante ou avec les deux suivantes. B. Les nerfs tonsillaires (rami glandulares s. tonsillares), au nombre de deux ou trois, d’un certain volume, et de plusieurs autres plus déliés, traversent la paroi du pharynx à des hauteurs diverses, et se répandent, d’un côté dans les amygdales , d’un autre côté dans la membrane muqueuse, très riche en follicules glandulaires, qui couvre le muscle mylo-pharyngien. C. Les nerfs maxillaires inférieurs (rami maxillares inferiores) sont huit à neuf minuscules qui partent du bord antérieur et externe du nerf lingual, le long de la hauteur de la branche horizontale de la mâchoire , se dirigent obliquement vers ce dernier os, en s’unissant fréquemment ensemble par des anastomoses, fournissent des filets à la membrane buccale immédiatement contre la branche ascendante de la mâchoire, et se terminent au périoste de cette branche et de la portion de l’os maxillaire inférieur qui correspond aux deux ou trois dernières molaires. Il y a vraisemblablement aussi de petits filets qui traversent la table interne de l’os de la mâchoire, pour aller s’anasto- moser avec des minuscules du plexus dentaire inférieur. Au milieu de la hauteur de la branche transversale de la mâchoire, en dedans de l’attache du muscle mylo-pharyngien, vis-à-vis, ou un peu plus haut, les faisceaux du nerf lingual, encore renfermés dans une gaine commune , s’unissent ensemble de manière à produire un plexus lâche. De la partie inférieure et interne de ce plexus naissent, au-dessus de la glande sous-maxillaire et de la partie postérieure des muscles mylo-hyoïdien et stylo-hyoïdien, les racines du plexus gangli- forme sous-maxillaire. I). Les racines du plexus gangliforme sous-maxillaire ( radiées (I) Dans un cas, J'ai trouvé ce nerf double; il y avait une branche qui nais- sait au-dessus , et l'autre immédiatement au-dessous du point de Jonction de la corde du tympan.