115 DANS LA SÉRIE ANIMALE. (5) Gottsche, loc. cit., p. 461. dans le quatrième ventricule, au-dessus des pyramides, des stries transversales, qui rencontrent en devant la commissure ansêe ; il y a également, en arrière, de la masse grise, et derrière celle-ci, ou quand elle manque, à l’extrémité postérieure en général, Une com- missure dite spinale ( comrtiissura spinalis ), entre laquelle et le cer- velet on trouve parfois une commissure grise ( Cottus scorpius ). Enfin il peut encore sé présenter, dans le milieu, entre les lobes inférieurs et ceux des nerfs pneumogastriques, Une masse impaire, creuse h 1’ih- tél'ieur , et dont les parois sont peut-être tapissées de substance bî:..i- che [ganglion impar minus de E.-H. Weber ) (1). Le cervelet est ou très petit ( Gobius niger ), ou si gros qu’il couvre les lobes Opti- ques (Silurus glanis) (2), qu’il s’étend même un peu jusque slir les hémisphères ( Thynnus vulgaris) (3). Exceptionnellement, il est marqué de sillons transversaux (Echeheis remord, Thynnut vulgaris). L’excavation qu’il renferme est médullaire à sa paroi interne; elle communique avec le quatrième ventricule ; mais quelquefois il n’en existe aucune trace (anguille) [U). Derrière les tubercules quadriju- meaux se trouve une commissure transversale, indicé peut-être de la valvule de Vieussens. Inférieurement, là où le cervelet repose suf le quatrième ventricule, on aperçoit, quand les lobes postérieurs soht très développés, un fort disque médullaire , équivalent peut-être de la valvülve de Tarin. Enfin le cervelet offre des fibres commissurales en forme de pont, dont les postérieures viennent des corps restiformes, et les antérieures vont aux tubercules quadrijumeaux ; il y eii a aussi d’autres qui se croisent, et qui naissent de la commissure an- sée (5). Les lobes postérieurs, dans le sens restreint du mot, sont des masses grisâtres, s’unissant ensemble au-dessus du quatrième ventricule, derrière le cervelet, et réduites parfois à l’état rudimentaire ( Cottus, Perça). Les lobes des nerfs pneumogastriques paraissent corres- pondre , sous le point de vue du développement de leur masse médul- laire , au volume des nerfs de la paire vague ; quelquefois aussi (1) Gottsche, loc. cil., p. 469. (2) E.-H. Weber, De aure et auditu, t. V, fig. 30. — Gottsche, loc. cit., p. 458. — Voyez aussi, à l’égard de YEcheneis rémora, Carus , Darsùllung des Nervensystems, tab. II, fig. XVIII. — Gottsche, loc. cit., tab. 6, fig. L. (3) Valenciennes, dans J. Muller, Gehœroryan der Cyclostomen, tab. III, fig. 12 et 13. (4) Gottsche, loc. cit., p. 460.