76 CROISEMENT DES NERFS SUR LA LIGNE MÉDIANE. ceux tics extrémités. En outre, il y a, entre les formations seconde et troisième, quelques ganglions intermédiaires, comme par exemple les splanchniques. De même aussi les ramifications des nerfs cérébro-ra- chidiens simples et celles du grand sympathique peuvent renfermer, sur beaucoup de points, des ganglions dont la classification est encore impossible en ce moment, à cause du défaut de renseignements fournis par l’anatomie comparée et l’embryologie. Croisement des nerfs sur la ligne médiane. § 96. Toutes les dispositions des nerfs dont il a été question jus- qu’ici , à l’exception de la troisième formation ganglionnaire, se rap- portaient, d’une manière médiate ou immédiate, à la disposition sy- métrique successive du système nerveux périphérique. Presque toutes les parties dont nous avons parlé sont paires, suivent une marche ana- logue des deux côtés du corps, et varient sous ce rapport d’après des lois fondamentales qui ont déjà été indiquées précédemment ( § 68 ). Ainsi on reconnaît en elles une symétrie latérale simple. Mais la for- mation peut, en s’étendant plus loin, suivre l’une de deux directions différentes. Ou les fibres primitives ne quittent pas, dans leur trajet ultérieur, la même moitié latérale que celle où leurs racines ont pris naissance ; ou bien elles passent à la moitié latérale opposée, et par cette marche plus ou moins uniforme sur les deux côtés, elles produi- sent des anastomoses de décussation (§ 58) le long de la ligne médiane. Autrefois on n’attribuait ces anastomoses qu’à des branches du grand sympathique, et on les déniait aux nerfs cérébro-rachidiens simples, d’un côté parce qu’elles se représentent sur-le-champ dans les plexus du bas-ventre (les cœliaques, les mésaraïques, etc.), d’un autre côté parce qu’à la tête et au tronc les branches principales atteignent presque jusqu’à la ligne médiane, tant en avant qu’en arrière, mais que là celles d’un côté ne s’anastomosent point avec celles de l’autre côté. Mais, d’une part, celte anastomose réciproque manque aux troncs céphaliques et en partie aux troncs cervicaux du grand sympathique ; d’une autre part, on rencontre aussi de fortes anastomoses de décussa- tion sur des nerfs cérébro-rachidiens simples, comme, par exemple, au chiasina du nerf optique, au nerf naso-palatin de Scarpa, à 1 une des branches de l’hypoglosse (1), aux branches trachéales et pulmo- naires du pneumogastrique, aux nerfs du pharynx, de l’œsophage, (I) ('.elle branche se distingue par son volume proportionnel chez les jeune* embryons de veau (longs de cinq pouces), et réparait même encore chez le» reptile», par exemple dans le Champin (C. Vogt, Beilrœge, p. 35, 3G).