NEUFS THOltACHKJjUES. 523 le brachial cutané externe, l’axillaire , et à certains égards le cubital, le médian et le radial, sont d’abord plus particulièrement musculaires et ensuite plus spécialement cutanés. 2° Tous présentent dans le cours, soit de leur troue , soit de leurs branches principales, surtout pour les nerfs cutanés, une torsion plus ou moins considérable , cpii devient très marquée à l’avant-bras, vers le bas, et dont la direction , considérée d’une manière générale , est la plupart du temps de haut en bas et de dedans en dehors. Si l’on a égard surtout à la marche des nerfs cutanés de l'avant-bras, on semble autorisé à conclure de la que la situation dans laquelle ce dernier tourne sa face antérieure en avant et la postérieure en arrière est se- condaire , qu’elle est peut-être la cause de la torsion en spirale dont nous venons de parler, et que si elle n’avait pas lieu, si les os et les parties molles n’étaient pas conformés de manière à la permettre , la seule situation de l’avant-bras, la plus naturelle et la moins gênante aussi, serait celle dans laquelle le creux de la main regarderait la partie latérale du corps. Quant à la distribution des nerfs du bras aux divers groupes de muscles, la multiplicité des anastomoses et la fréquence des anomalies ne permettent pas de rien dire à cet égard qui descende jusqu’aux détails des spécialités. Cependant on peut admettre, en général, que les fléchisseurs de l’avant-bras tirent principalement leurs nerfs du brachial cutané, les extenseurs du radial, les pronateurs et les flé- chisseurs de la main et des doigts du médian et du cubital, les supi- nateurs et les extenseurs de la main et des doigts du radial (1). Les nerfs cutanés du bras et de l’avant-bras forment un système à part, tandis qu’au métacarpe et à la main les principaux nerfs sont produits par les branches terminales du cubital, du médius et du radial. iv. Des nerfs thorachiqnes. Les nerfs ifiorachiques, ou dorsaux [nervi thoracicis s. dorsales) sont au nombre de douze, f.e premier sort entre la première et la seconde vertèbre du dos, la dernière entre la douzième vertèbre dosale et la .première lombaire (2). Leurs racines sont plus petites, ( t)/'ojfe* Cbas&aignac, additions à SwAN.iVearqfoÿ., Paris, lf$8, p. 102-104, pour l'indication des filets que reçoit chaque muscle du membre thorachique. (?) Quelques anciens anatomistes, Haller par exemple, ne comptaient que onze nerfs thorachiqnes, car ils regardaient te douzième comme un premier nerf lombaire.