XX TABLE DES CHAPITRES. VIL Réflexions générales sur les nerfs des membres inférieurs 361 CüiPiTHis IX. Du nerf grand sympathique ib. $ I. Portion céphalique et portion cervicale 564 I. Ganglion cervical supérieur et portion céphalo-cervicale du nerf, ganglion cervical supérieur ib. A. Racines cervicales 563 B. Racines et branches céphaliques 567 t. Anastomose supérieure avec le premier cervical et l'hypoglosse . . . ib. 2. Branche ascendante 568 a. Rameau postérieur ib. aa. Filet antérieur ou anastomose avec le glosso-pharyngien. ... ib. bb. Filet postérieur ou anastomose supérieure avec le pneumogastri- que . 569 b. Rameau antérieur ou nerf carotidien ib. aa. Filet externe ib. aaa. Anastomose inférieure avec le plexus tympanique . ou nerf caro- tico-tympanique inférieur 370 Ganglion carotidien 574 bbb. Hameaux carotidiens ib. ccc. Anastomose externe et postérieure avec l'abducteur et le triju- meau 572 Plexus sphénoïdal externe mou, ib. — Plexus sphénoïdal externe mou supérieur, 573. — Plexus sphénoïdal externe mou inférieur, ib. ddd. Rameau profond du nerf vidien , ou grand nerf pétreux profond, ib. aaaa. Anastomose supérieure avec le plexus tympanique, ou petit nerf pétreux profond 574 bbbb. Nerfs de la tente du cervelet ib. bb. Filet interne 573 aaa. Ramuscules basilaires ib. bbb. Ramuscules supérieurs 57(5 ccc. Ramuscules inférieurs ib. Plexus caverneux ib. aaaa. Ramuscules destinés à l'artère carotide interne 377 bbbb. Ramuscules sphénoïdaux ib. cccc. Ramuscules d'anastomose avec l'abducteur 578 dddd. Ramuscules destinés au nerf optique et au ganglion sphéno-pa- latin ib. eeee. Ramuscules destinés à l’oculo-musculaire commun ib. fflf. Ramuscules destinés à la branche opblbalmiquc du trijumeau. . 379 3. Rameaux vasculaires supérieurs 380 4. Rameaux vasculaires inférieurs Ib. Ganglion inter-carotidien, 58t. — Ganglion pharyngien mou, 582. — Ganglion lingual mou, ib. — Plexus angulaire supérieur. 583. - Plexus angulaire inférieur . ib. 3. Nerf cardiaque superficiel ib. Ganglion cardiaque supérieur, 583s — ganglioncardiaqueinférieur. ib. II. Portion du nerf grand sympathique comprise entre le ganglion cervical supérieur et l’inférieur 586 Tronc ccrvicd du grand sympathique, ib. — Ganglion cervical moyen. 387. — Ganglions Intermédiaires, Ib. — Plexus thyroïdien inférieur. 390. — Ganglions thyroïdiens, ib. — Nerf cardiaque mo;en, ih. - Ganglion cardiaque moyen ib. III. Oanglion cervical Inférieur 591 A. Nerf cardiaque inférieur 392 H. Hranrhes allant au plexus de l'artère vertébrale Ib. C. Hameaux embrassant l'artérc sous-clavière 594 S II. Gordon thorschiqne du grand sympathique 393