NERF GRAND SYMPATHIQUE. (572 ta b. I, 24, 25. — Weber , lab. IX, lig- III ; I«l>- *L L celle de la femme beaucoup plus qu’on lie devrait s’y attendre d’après les déductions de la seule théorie. Dès le premier tiers on commence à s’apercevoir qu’ici les filets sont, généralement parlant, plus grêles, mais plus nombreux, que la distinction est moins tranchée entre les plexus hypogastriques supérieur et inférieur, que c’est pour ainsi dire un plexus continu qui descend dans le bassin, et que le défaut de sy- métrie est plus marqué, c’est-à-dire que les fibres prédominent da- vantage du côté gauche. Inférieurement, les filets provenant immédia- tement des branches du grand sympathique pour aller se rendre aux parties génitales moyennes et externes, sont plus gros et en plus grand nombre , tandis qu’une partie des organes génitaux moyens a des re- lations plus directes avec les nerfs lombaires. A. Les plexus de la bifurcation de l'aorte {plexus in divisione aortœ abdominalis positi). Déjà, chez l’homme, le plexus supérieur et l’inférieur sont quelquefois assez peu distincts l’un de l’autre; ils le sont moins encore chez la femme, à ce qu’il semble. A l’extrémité inférieure de l’aorte, la plupart des troncs, et les plus gros, se diri- i gent obliquement en bas et à gauche, et d’une part se jettent dans les j plexus de l’artère mésentérique inférieure, d’autre part descendent vers la bifurcation de l’aorte, un peu plus cependant à gauche qu’à droite. Cette partie supérieure peut être considérée comme le plexus supérieur de la bifurcation de l'aorte (plexus divisionis aortœ su- perior) (1). Immédiatement à la division de l’aorte en artères iliaques j primitives, se trouve un autre plexus, 1 e plexus inferieur de la bi- furcation de l’aorte (plexus divisionis aortœ mferior), qui naît d’une part de la continuation du supérieur, et de l’autre de nerfs plus déliés passant sur le commencement de l’artère iliaque commune ; droite. Les anastomoses avec les plexus voisins ne sont pas moins nombreuses que chez l’homme. B. Le plexus hémorrhoïdal supérieur (plexus hœniorrhoidalis , superior ) contient plutôt plus que moins de filets nerveux que chez j l’homme, mais ces filets sont moins gros. Du reste, les différences 1 qu’il offre, eu égard à son origine, à son trajet et à ses connexions, paraissent n’êtrc que des particularités purement individuelles. C’est peut-être à l’influence du sexe qu’il tient que le côté gauche prédo- mine moins à sa partie inférieure, et qu’au contraire le côté droit soit plus développé. C. Le plexus hypogastrique impair (plexus liypogastriciu impar ) ' (t) Walter, tab. Il, 331-330. — Tiedkman» , Tubuhc tunoruni ulcri,