NERF TRIJUMEAU. 040 laire, mais encore beaucoup de petits filets qui, embrassant les vais- seaux sanguins, aboutissent à la membrane muqueuse du canal lacry- mal, à celle de la partie moyenne et inférieure externe de la fosse nasale, et à la partie moyenne de la membrane palatine : cependant ces derniers filets sont surtout destinés aux dents incisives, à la ca- nine et aux premières molaires, soit immédiatement, soit par l inter- médiaire du plexus sus-maxillaire. L’an.*e nerveuse sus-waxillaire (ansa nervosa supra-maxilho is) résulte de la rencontre en arcade des plus fortes branches des nerfs dentaires postérieurs moyens avec le ganglion ou plexus sus-maxil- laire. Elle décrit un arc dont la concavité regarde en haut, en dedans de la paroi osseuse externe du maxillaire supérieur, le long de la partie inférieure de l’antre d’Highmore, depuis la région de la racine de la dent canine jusqu’à celle qui répond il la racine de la dernière molaire, et elle est accompagnée de vaisseaux sanguins ayant la même direction qu’elle, que ses petits filets entourent. A l’endroit où les branches des nerfs dentaires postérieurs se jettent dans cette anse, et où celle-ci elle-même commence à se porter en arrière, en haut et un peu en dehors, on rencontre quelquefois le ganglion au plexus güngliforme sus-maxillaire postérieur ( ganglion supra- maxillare poslerius s. plexus gangtiosus supra-maxillarts posle- rior). Ce ganglion est situé plus en arrière et 'a deux lignes et demie ou trois lignes plus bas que l’antérieur, aplati comme lui, oblong ou ar- rondi, et également renfermé dans une capsule osseuse propre, quand il a acquis un complet développement, ce qui ne paraît pas avoir lieu toujours. Les filets qui aboutissent à son bord supérieur le mettent en communication avec l’angle postérieur inférieur de l’anse nerveuse sus-maxillairS, tandis que ceux, plus forts, qu’il fournit par le bas, procurent, soit directement, soit par l’intermédiaire des plexus sus- maxillaires , des ramifications nerveuses aux deux dents molaires an- térieures, à leurs gencives, et à la portion voisine de la membrane du palais. En outre, il fournit, de sa face postérieure, de petits filets destinés à la membrane muqueuse de l’antre d’Highmore, ainsi qu’au plancher de la cavité nasale ; de cette même face , et de tous ses bords, partent aussi des ramifications qui vont se jeter dans les plexus sus- maxillaires. Les plexus sus-maxillaires (plexus supra-maxillares), dont les filets, tant gros que petits, proviennent de l’anse nerveuse, des deux plexus gangliformes et des principales branches des nerfs alvéolaires supérieurs, antérieurs, moyens et postérieurs, occupent surtoiit la