PLEXUS LOMBAIRE. 563 la jambe. Celles-ci forment des plexus appelés plexus rotuliens super- ficiels ( plexus pütelUe superficielles ) sur la partie inférieure de la rotule, au devant des parties accessoires de l’arliculalion du genou. Parmi les ramifications musculaires du nerf crural, oïl compte une branche qui se rend à la partie supérieure du Couturier, muscle au- quel le nerf fémoral cutaué antérieur moyen interne en envole encore mie seconde ; quelquefois une branche destinée au muscle dit fascia lata ; une branche qui envoie à la partie inférieure du muscle iliaque un rameau allant jusqu’il la capsule de l’articulation de la hanche ; trois il quatre branches destinées au vaste externe, et d’où partent des filets s’étendant jusqu'il la peau de la partie postérieure et externe du tiers moyen et du tiers inférieur de la cuisse ; la branche dévolue au muscle crural, qui assez souvent envoie encore auparavant des ra- meaux aux vastes, ou se trouve contenue dans la suivante; la branche qui appartient au vaste interne; une ou deux branches qui percent le couturier, se répandent dans la peau du côté interne du genou , et descendent vers la jambe, et dont le développement paraît être en raison inverse de celui de la branche antérieure du nerf obturateur ; une ou deux branches profondes, pour la partie inférieure du coutu- rier ; enfin, une ou deux branches d’anastomose avec le grand nerf fémoral cutané interne. Toutes ces branches sont, il leur origine, enveloppées d’une graisse abondante, répandue entre elles; elles s’é- cartent peu les unes des autres, au commencement de leur trajet, et s’anastomosent ensemble, sur divers points, par des filets d’une assez grande longueur, mais grêles, proportion gardée. Le nerf fémoral cutané interne, ou taphène interne (nervas cutei- neus femoris s. saphenus internus inagnvs) (1), continuation prin- cipale du tronc, descend le long du côté externe de l’artère fémorale superficielle, et se partage en deux branches, l’une interne, l’autre externe, vers le milieu de la cuisse, un ou deux pouces avant le passage de l’artère fémorale à travers l’anneau du troisième ad- ducteur. A. La branche interne (ramus internus) passe de suite sur la face antérieure de l’artère crurale, se glisse derrière le muscle cou- turier, s’anastomose ou s’unit avec le rameau terminal de la branche antérieure du nerf obturateur , donne un rameau récurrent en arcade au côté postérieur et interne du milieu de la cuisse, et en fournit un gros, qui descend en arrière, dont les filets percent peu h peu l’apo- fl) Bock , lab. I, fig. 2, n* 8(1. — LASèfeNtiEdK.fase. tll, lab. VI, fig. I, 7,7. — Swav, pi. XXIV, fig. i, 21.