161 DU CERVEAU gents, décrivent un arc fortement convexe en avant, se dirigent de haut en bas, et marchent de chaque côté, au-devant de l’ex- trémité antérieure et interne de la couche optique. En cheminant ainsi, chacun d’eux laisse entre lui et la couche optique correspon- dante, un vide, appelé trou de Monro (foramen Monroi s. vulva), arrive ensuite derrière la commissure antérieure, puis contracte union avec la bandelette semi-circulaire, enfin , après s’être infléchi dans les éminences mamillaires, être passé de cette manière h la base du cerveau, et s’être élevé de nouveau, pénètre dans la partie anté- rieure et interne de la couche optique. En arrière, le corps de la voûte devient plus large, et se termine par deux prolongements triangulaires, les piliers postérieurs de la voûte ( entra fornicis posteriora s. crura fornicis) (1). Ceux-ci s’écartent beaucoup l’un de l’autre. Chacun d’eux se porte en arrière, mais surtout en dehors et en bas , où il se continue avec le corps frangé de l’hippocampe et les parties voisines. Entre les deux piliers postérieurs, on aperçoit la lame mé- dullaire triangulaire, appelée lyre (2), dont nous avons parlé précé- demment. Sur la périphérie du cerveau, à la voûte correspond la circonvolution forniquée, dont nous avons déjà fait mention , et sur laquelle nous reviendrons plus loin. La cloison transparente (septum peUucidum s. lucidum s. dia- phragma cerebri s. spéculum s. corpus speculare s. mediastinum s. septum medium s. tympanum s. septum medullare triangu- lai e) (3) forme, de chaque côté, une lame mince , située sous la partie antérieure du corps calleux, et sur la voûte, un peu aussi au-devant de cette dernière. Plus large en haut et en devant qu’en bas et en ar- rière, elle a par conséquent la forme à peu près d’un triangle sphéri- que. Elle s’attache, le long de son bord supérieur, à la partie inférieure du corps calleux, par son angle postérieur à la réunion du corps cal- leux et de la voûte, par son bord postérieur et inférieur à la partie antérieure et au pilier antérieur de la voûte, par son bord antérieur à (1) Burdach, Ge/iira, lab. VII, A.—Langenbeck, lasc. I, lab. VU h tab IX r tab. XIV, k, tab. XV, en /.-.-Weber, tab. VI, lig. m, /,, fig. IV’ c’ 'IX’/c’ - Arnold , fasc. I, tab. IV, fig. I, a, tabl. V, fig. 3, o, lab. VII ’ fig 2 V tab. VIII, fig. 3, •/). ’ ë ’ (2) Langenbeck , fasc. I, tab. X, (J. t3) Soemmerring , De basi enceph., lab. III, g, g-Seelenorgan, t I h i k - Burdacm, Gehivn, t. II, tab. III, o. tab. VII, m, tab. VIII. * «. _ Langenbeck fasc. I, tab. XVI, e, tab. XVII, b, tab. XXI, fig. 9, tab. XXXI fig l 7- tab. vi, fig. I, g, tab. VII, fig. i, en «. ’ ’ HNCYCL. ANATOM. IV.