NKRF GRAND SYMPATHIQUE. 630 {•plexus cœliaci latérales) des plexus nerveux latéraux qui sont pro- duits par les deux petits nerfs splanchiques, concurremment avec des branches des plexus et ganglions cœliaques et du plexus mésentérique supérieur , et avec des branches du tronc de la partie supérieure de la portion lombaire du grand sympathique. Du côté droit il part, du ganglion cœliaque, et même de la partie inférieure du grand nerf splanchnique, plusieurs fdelsqui se dirigent en dehors et en bas, et se rendent, les uns dans ce plexus, les autres, en plus grand nombre, à la partie la plus inférieure du diaphragme. En se réunissant ensemble pour se jeter, en partie dans le cordon longitudinal de jonction avec le ganglion cœliaque, en partie dans le plexus mésentérique supérieur, les deux petits nerfs splanchniques produisent quelquefois, à l’endroit où cette réunion s’effectue, un petit renflement, appelé ganglion cœliaque latéral { ganglion cœliacum latérale), qui a une ligne et demie de long, sur deux lignes de large, et qui paraît appartenir plus au nerf splanchnique inférieur qu’au moyen. Au-dessous de ce point, et en dehors, un plexus lâche, com- posé d’un nombre proportionnellement peu considérable de branches, et à mailles larges , se forme entre le plus petit des nerfs splanchni- ques, certaines ramifications du tronc du grand sympathique, et des filets du plexus intermésentérique qui descend le long de l’aorte. Ce plexus s’anastomose encore avec le plexus rénal et le plexus surrénal. Du côté gauche, les rapports sont les mêmes, quant aux points essentiels : seulement il arrive quelquefois que le ganglion cœliaque latéral, lorsqu’il existe, se trouve placé plus en dedans vers le cordon longitudinal ganglionnaire ou gris de jonction entre le ganglion cœ- liaque et le plexus mésentérique supérieur. Les anastomoses avec le plexus surrénal semblent aussi être parfois un peu plus prononcées de ce côté qu’à droite. C. Le plexus mésentérique supérieur {plexus mesaraicus s. me- sentcricus superior) (1) est le plexus extrêmement serré de nerfs blancs ou grisâtres qui se trouve à l’origine de l’artère mésenté- rique supérieure, et (pii contient tantôt des réseaux nerveux seule- ment, tantôt aussi des membranes nerveuses, et même parfois, à ce qu’il paraît, des renflements ganglionnaires. A gauche , tout près de lui, on aperçoit généralement une masse ganglionnaire oblonguc ou semi-lunaire, et longue de huit à dix lignes, (I) Waltir, tnti. Il, .1 ; In b. III, 262. — I.axcksbrck, r.isr. Il, Mb. IX. III ; Iorc. III , Mb. I , a. — Wkbkr , Mb. IX , fig. IM ; Ub. x . f'g. I. — Swai* , |i . v, c,'. ; pl. VI, 60.