36 variétés du coins uf.s nerfs. veines, ainsique semblent l’indiquer le rein, le cordon spermatique, etc. Au reste, ce ne sont pas seulement des nerfs plus ou moins gris qui entourent les troncs vasculaires, car des nerfs cérébro-rachidiens d’un blanc pur peuvent remplir aussi le même office; c’est ce qu’at- testent les rapports du nerf facial et des branches du nerf trijumeau qui se distribuent à la face, tant avec les artères qu’avec les veines fa- ciales. En général, chaque tronc vasculaire paraît attirer à lui les bran- ches nerveuses blanches ou grises du voisinage, afin d’en tirer de véritables fibres nerveuses, et non pas seulement des fibres grises, pour ses tuniques. Le même parallélisme existe entre le trajet des nerfs et réseaux nerveux et celui d’une multitude de conduits glan- dulaires, grands et moyens, comme on le voit en examinant les ca- naux des glandes salivaires, ceux du foie, le canal déférent, etc. Variétés du cours des nerfs. § 68. Les nerfs et les branches nerveuses sont, à la vérité, tous constants quant au mode spécial de leur trajet : cependant les variétés sous ce rapport semblent être non seulement assez peu rares (1), mais encore aussi fréquentes, ou à peu près, que celles qu’on observe dans le système vasculaire sanguin. Autant qu’on en peut juger d’après les observations recueillies jusqu’à ce jour, qui d’ailleurs sont fortin- complètes, c’est aux racines des nerfs, si l’on excepte toutefois l’acces- soire , les premiers cervicaux, et les rachidiens inférieurs, que semble appartenir la plus grande constance. Quoique le nombre des fais- ceaux par lesquels sortent ces racines paraisse fort sujet à varier, et que très fréquemment il varie des deux côtés d’un même cadavre, phénomène auquel on n’a point encore trouvé la moindre importance physiologique, les modes généraux et les points d’origine sont au plus haut degré constants. Viennent ensuite, sous le point de vue de la constance du trajet, les troncs nerveux qui ne subissent pas de grandes nétamorphoscs pendant le cours du développement individuel, comme les branches intercostales et les branches dorsales des nerfs rachidiens. Lorsqu’au contraire la marche du développement entraîne des fusions ou en général des modifications dans les nerfs, un vaste champ sc trouve alors ouvert aux variétés de conformation , précisément comme il arrive en pareil cas aux vaisseaux sanguins. Ceci ne s’applique pas moins aux troncs nerveux simples qu'à leurs plexus, ainsi que nous I liarrow, Dltquititiouc» nevrologicœ, l.éipzirk , 1830, in—1"; Rxcu , Dt nirvo liypoqloiforlnervitlaryngeii, Zurich, 1835, in-4».