MODE D’ORIGINE DES NERFS CÉRÉBRAUX. hl Mode d'origine des nerfs cérébraux. §74. Parmi les nerfs cérébraux, il ne s’en trouve qu’un petit nombre à l’égard desquels on puisse démontrer qu’ils naissent par deux racines, comme les nerfs inter-vertébraux ; les autres sortent du système nerveux central d’après des types différents. Celui de tous qui présente au plus haut degré les caractères d’un nerf à deux racines, est le trijumeau, dont [la grande portion, émanée du ganglion de Casser, représente une racine postérieure , tandis que la petite, qui est plus simple, correspond à une racine antérieure de nerf rachidien. Un rapport analogue existe entre le pneuinogastique et l’accessoire , qu’on peut également considérer, le premier comme une racine pos- térieure , et le second comme une racine antérieure. S’il arrive quel- quefois au nerf accessoire d’ètre intimement lié au premier cervical, et même de sembler en partie le fournir, cette relation ne tient pro- bablement qu’à une simple apposition de fibres. Une autre particula- rité naît ici de ce que le ganglion spinal de la portion radiculaire postérieure ( le ganglion du pneumogastrique ) n’est pas dégagé et libre de la portion radiculaire antérieure, car ce n’est pas après avoir tra- versé son ganglion que la racine sensitive s’unit à la motrice, et les deux racines communiquent ensemble, par des anastomoses récipro- ques de décussation , dans l’intérieur même du ganglion. Il y a encore deux autres nerfs à l’égard desquels on peut admettre qu’ils jouent le rôle de deux racines l’un par rapport à l’autre, bien qu’il ne nous soit pas donné de justifier complètement cette hypothèse ni par l’anatomie ni par la physiologie. Quelques uns des faisceaux du grand hypoglosse entrant dans le ganglion pétreux supérieur, tandis que la plupart ne font que passer au-devant, on peut considérer anatomiquement les premiers de ces faisceaux comme une racine postérieure abortive, le ganglion pétreux supérieur comme un ganglion spinal, et les faisceaux qui passent au-devant de lui comme une racine antérieure. Sous le point de vue purement anatomique, il n’y aurait là qu'une seule différence , c’est que le petit ganglion spinal ne serait pas aussi nette- ment délimité, et qu’il enverrait de nombreux prolongements de gaines nu périoste. Physiologiquement parlant, il n’y aurait au moins pas une grande analogie. I.a racine antérieure n’est point motrice ici, car elle préside à la sensibilité spéciale du goût, linfin , on voit quelquefois à l'origine du grand hypoglosse, (pii est un nerf moteur, Une racine pos- térieure abortive, sur laquelle on a reconnu un petit ganglion, spécia-