483 TROISIÈME NERF CERVICAL. vertébrale, se glisse entre les muscles et les apophyses transverses, et au moment oîi il quitte la région des apophyses transverses de la se- conde et de la troisième vertèbre cervicale, parfois même aupara- vant, se partage en deux branches, une antérieure, l’autre posté- rieure. I. La branche antérieure (ramus antcrior) (1) sort en dehors et en devant. Elle produit souvent une racine pour le nerf diaphrag- matique , donne des rameaux qui se courbent de haut en bas , pour aller gagner les muscles antérieurs et postérieurs entre les apophyses transverses de la seconde et de la troisième vertèbre cervicale, l’ex- trémité supérieure du scalêne moyen, le grand droit antérieur de la tète et le long du cou , en envoie un à l’extrémité inférieure du gan- glion cervical supérieur du grand sympathique, s’anastomose avec la branche antérieure du second nerf cervical (ramus anaslomoticus $ü- perîür) et avec celle du troisième (ramus anaslomoticus inferior), pour produire la seconde et la troisième anse cervicale antérieure, s’unit, par le premier de ces deux rameaux anastomotiques, qui est le plus gros, avec la branche descendante du glosso-pharyngien, donne un ou plusieurs filets à l’angulaire de l’omoplate et au splénius du cou, s anastomose par la seconde anse cervicale avec la branche externe du neif accessoire, produit les petits nerfs occipitaux, et fournit, de son rameau anastomotique inférieur, un filet h l’angulaire de l’omoplate, ainsi qu une anastomose avec une branche antérieure du quatrième nerf cervical, anastomose qui, d’un côté distribue des filets au nerf grand droit antérieur de la tête, de l’autre se réunit avec des filets que le ganglion cervical supérieur du grand sympathique envoie à sa rencontre. En outre, cette branche forme, h la troisième anse cervicale, un réseau accessoire, conjointement avec une partie duquel elle pro- duit les grands nerfs auriculaires, les nerfs sous-cutanés du cou, su- périeurs, moyens et inférieurs, et de petits filets destinés tant aux muscles voisins qu’à la nuque, s'anastomose de nouveau par ce moyen avec des ramifications de la branche externe du nerf accessoire et des nerfs cervicaux voisins, et entre ainsi, en général, dans les plexus cutanés du cou. A. Le nerf sous-cutané supérieur du cou ( nervus supcrficialis s. subcutancus colli superior) (2), dont le diamètre est d’une ligne en- .i .V \\G ’ T C"‘ ’ e‘ ~ B0CK ’ tab’ V’ fig- 2) n° 21 • - Arnold, le. n. c., n ; K Vl’ Ü<Ji tab- V“ 85 ; tab- V11I> 77‘ - SwaN, pl. XVII, 22. fai ULÏÏb i J’ % l' n°80 Cl 33’ “Lang£nbecr> fa‘c- I>- tab. VII, 61 ;