NERF GRAND SYMPATHIQUE. 6/l7 également des ramifications au plexus moyen de la veine cave infe- rieure, et, dans leurs intrications plexiformes, suivent assez exacte ment le trajet de l’artère rénale. Les nerfs rénaux inférieurs, ou reno- spermatiques , se comportent au fond comme ceux du cote gauche: seulement Us donnent des filets pour le plexus moyen de la veine cave inférieure. Le plexus néphro-aorlique est souvent plus fort ici, quel quefois double ou multiple ; situé près du ganglion mésentenque mfé rieur externe , il s’anastomose avec lui par un rameau ou même par une étroite languette ganglionnaire, quoiqu’il provienne en grande partie de la bandelette qui passe au-dessous de l’artère mésentenque supérieure et de la portion sous-jacente du plexus mlermesenterique de l’aorte. En revanche, le ganglion rénal commun antérieur est par- fois peu développé; quelquefois même il n’existe pas, ou ne repré- sente qu’une languette transversale ganglionnaire ou tout simplement grise. On rencontre presque toujours le ganglion rénal commun pos- térieur, et la plupart du temps aussi les petits ganglions épars (1). (O Sur le côté droit du cadavre d’un homme de vingt-trois ans, mort de phthisie pulmonaire, j’ai lrouv6.au lieu d’une seule, trois artères rénales, qu. naissaient l’une après l’autre de l’aorte, à l’endroit ordinaire, et a chacune desquelles se rendait un nerf simple. Injectées, la supérieure ava.tdeux lignes et un quart de diamètre, la moyenne une ligne trois quarts, et l’inférieure deux lignes, le calibre de l’aorte voisine étant de huit lignes, et celui de l’ar- tère rénale gauche d’un peu moins de trois Jigncs. Du côté gauche , les nerls rénaux se comportaient exactement à la manière accoutumée. Adroite, le ganglion cœliaque avait sept lignes et demie de long, et deux lignes et demie dans sa plus grande largeur ; le ganglion mésentérique supérieur, lamelliforme et perforé, trois lignes environ de long, et deux et un quart de large ; le ganglion mésentérique moyen , trois lignes moins un quart de long, et cinq quarts de ligne de large. Sur le trajet d’une forte branche allant de la réunion des ganglions cœliaque , mésentérique supérieur et mésentérique moyen , au ganglion mé- sentérique inférieur externe, se trouvait un petit renflement ganglionnaire, du diamètre de trois quarts de ligne, qui semblait être le rudiment d un se- cond ganglion mésentérique externe et antérieur. Le ganglion mésentérique externe inférieur, percé d’une ouverture ronde dans le milieu, avait cinq lignes de diamètre longitudinal, et deux lignes et demie de hauteur. L’infé- rieur interne, dont le diamètre le plus long correspondait, comme dans le précédent, à Raie transversal du corps, avait cinq lignes moins un quart, sur trois de haut. Précisément à l’origine de l’artère rénale supérieure se trouvait un ganglion nèphfb-aàriiquè supérieur (ganglion renali-aorticum supremum ), de forme semi-lunaire, avec sa concavité tournée en dehors et en arrière, ayant deux lignes et demie dans son plus long diamètre , et une ligne et demie de large, dont l’extrémité supérieure et externe communiquait avec le ganglion mésentérique inférieur externe par un pont ganglionnaire ; ce ganglion rece- vait en dedans une forte branche du ganglion mésentérique moyen , et immé- diatement après, un peu plus en dedans, et aussi un peu en haut, il s’unissait