168 DU CtKVJiA.1'. corps strié do l’autre côté ; la queue se dirige en dehors, en haut et en arrière, ce qui fait qu’elle s’éloigne de plus en plus de celle de l’autre corps strié. La face externe est grise, et l’on y remarque, en divers endroits, des impressions de vaisseaux. Les couches optiques, grands ganglions inférieurs du cerveau, couches des nerfs oculaires ( lhalami nervorum opticorum s. juga crururn medullarium s. secundo seclio ernrum medullarivm s se- cundutn par tuberculorum s. proluberanliœ striatœ s. corpora striata superna posteriora s. posteriora internas, capita medullæ ublongalœ s. colliculi nervorum opticorum s. colliculi nervorum oeularium s. ganglia magna inferiora cerebri s. ganglia cerebri media) (1). Chacune est située en arrière et en dedans du corps strié, au-dessous et en dehors de la voûte, derrière le pilier antérieur de celle-ci, au-dessous de la commissure antérieure, au-dessus et en ar- rière de l’éminence mamillaire, et au-dessus du pédoncule cérébral du côté correspondant. La lame cornée la sépare superficiellement du corps strié. C’est un corps oblong, plus blanc et souvent plus ferme que le corps strié, qui se confond en bas avec le pédoncule cé- rébral , confine à la lame cornée et au corps strié par la partie anté- rieure, supérieure et externe de sa surface libre, se réunit à la couche optique du côté opposé par le moyen de la commissure molle, touche enfin en dedans et en arrière à la commissure postérieure, comme aussi, par l’intermédiaire des bras, aux tubercules quadrijumeaux, et par celui du pédoncule de la glande pinéale à cette glande. La couche optique a une surface antérieure étroite, une surface interne faible- ment concave, qui contribue à former la paroi latérale du troisième ventricule; une surface supérieure, qu’on peut jusqu’à un certain point diviser en partie externe et partie interne ; enfin une surface postérieure, libre, qui se dirige vers la grande fente cérébrale. Les faces antérieure, supérieure et postérieure forment une courbe parfaite en se confondant l’une avec l’autre. A l’endroit où la face antérieure se continue avec la supérieure, et rencontre la partie supérieure et an- (1) Santorini , tab. III, fig. II, B.—Soemmkrri.no. De bas. enceph., Inb. lit. k, l, m, n ; Seelenorgan, tab. I, p, q, r. — R mi. , t- ' HL Mb. IX, k ; tab. XI, /, — Gall et SrURZiiKiM , pl. VI, 35; pl. XI, 40.— Wrmzbl , tab. I, fig. 4, c, d ; tab. Il, fig. 2, b-, lig. ?, 3, 4; tab. V, fig. I, c, <1 ; Mb. IX. fig. 4, a. — Rür- dacii , Gcliirn, t. il, tab. IV, if, ^ ; tab. VIII, en r> ; tab. IX, lig. I, d■ — I.'*- genbkck , fasc. I, Mb. V|, /, ; tab. IX, i ; tab. XI, e ; tab. XIV, r; tab. XM, h; tab. XVII, f. — Wrrrr , tab. VI, flg. Il, f; lig. IV, i ; lig VI, e; flg- IX ,' ; tab. VII, lig. Il, f. — Arnold, Case. I, tab. IV, lig. 5 ; Mb. V, lig. 4, tab. VII, lig. I ; Mb. VIII, flg. ?, 3; Mb. IX, lig. 8.