652 NERF PNEUMOGASTRIQUE. 34. — Wkbei , Inb. X, lig. II. — Su a* , pi. V, 03 ; pl. VI, S?. Couvrant ainsi d’un réseau à larges mailles la face externe de l’ex- trémité inférieure de l’œsophage, à la tunique musculeuse duquel ils fournissent des fdets, les deux nerfs pneumogastriques pénètrent dans la cavité abdominale, avec ce canal, par l’ouverture du diaphragme qui lui livre passage. Là le tronc, simple ou encore bifurqué, de celui du côté droit se trouve à la face postérieure de l’œsophage, dont le tronc de celui du côté gauche occupe la face antérieure. 23° Les nerfs gastriques (rami gaslrici) (1). En traversant le diaphragme, sur la face antérieure de l’œsophage, outre quelques ra- meaux qu’il envoie aux plexus œsophagiens inférieurs, le tronc prin- cipal du pneumogastrique gauche fournit une branche qui, sur le côté de l’extrémité inférieure de l’œsophage, se divise en trois rameaux. Le supérieur marche vers le cardia , dans la profondeur de la sub- stance musculaire ; le moyen, qui est plus superficiel et transversal, s’anastomose peut-être avec des filets déliés du nerf diaphragmatique, et se rend à l’angle du cardia, puis de là à la petite courbure de l’es- tomac ; l’inférieur, partagé en trois, pénètre dans la partie inférieure de l’extrémité cardiaque de l’œsophage. Au-dessous de cette branche, il en naît une seconde, qui s’anastomose avec les plexus cardiaques, passe sur la face antérieure de la limite entre l’œsophage et l’estomac, et s’anastomose avec une branche du nerf diaphragmatique et un filet d’une branche gauche du plexus solaire qui courent le long du bord supérieur du cul-de-sac de l’estomac. Immédiatement au-dessous de cette branche, il s’en produit une autre qui, conjointement avec un rameau grêle de la précédente, un ou plusieurs rameaux des plexus pharyngiens inférieurs, les branches suivantes, et enfin quelques petits filets du nerf diaphragmatique, forme le plexus superficiel du cardia (plexus cardialis superficialis). Ce plexus est situé toul-à- fait superficiellement, au-dessous du péritoine; il entoure en partie les vaisseaux coronaires qui se trouvent en cet endroit, et il a d’in- times connexions avec le plexus profond antérieur du cardia, attendu que ses longs filets bifurqués ou s’anastoment avec lui, ou ne tardent pas à pénétrer dans la tunique musculaire de la portion de l’estomac qui répond au cardia. l'anse nerveuse antérieure du cardia (eemi-circulus nervosut anterior cardia), qui passe transversalement sur la face antérieure de la démarcation entre l’œsophage et l’estomac, est formée par l'ana- stomose déjà mentionnée des branches du nerf pneumogastrique et (I) Waltku , toc. cil., tnt). III, 480-509. — Langesbeck , fasc. III, tab. I, «>