NEUF TRIJUMEAU 339 descend, plus en arrière, au côté interne, ou postérieur, ou externe, de l’artère palatine descendante ou ptérygo-palatine, s’anastomose presque toujours, en cet endroit, par un gros rameau et par plu- sieurs autres plus grêles, avec des ramifications du grand nerf palatin antérieur, suit le petit canal ptérygo-palatin postérieur, et se partage, le plus ordinairement avant d avoir quitté le canal, en deux rameaux qu on voit apparaître au-devant du crochet ptérygoïdien et au-dessous de 1 expansion tendineuse du muscle sphéno-salpingo-staphylin. Le plus gros de ces rameaux envoie un filet à l’amygdale de son côté, passe au-dessous de l’attache du muscle sphéno-salpingo staphylin, auquel il fournit un ou deux filets, donne un autre filet au voile du palais , et se termine dans la luette. C. Le petit nerf palatin externe (ramas palatinus minimus exte- rior) (1) naît presque toujours en arrière et en dehors, tantôt simple et tantôt double. En descendant le long de la paroi interne et posté- rieure de l’antre d’Highinore, il s’anastomose, par d’assez gros filets, avec les deux nerfs palatins précédents, de concert avec lesquels il forme ainsi une espèce de plexus. Accompagné d’une artériole, il pénètre dans le canal ptérygo-palatin externe, d’où il sort par une ente située entre la tubérosité de l’os maxillaire supérieur et l’apo- physe ptérygoïdienne du palatin. Avant, ou immédiatement après sa sortie, il se partage en deux branches, dont l’interne va gagner la mem- brane muqueuse du voile du palais et de la luette, tandis que l’ex- teine se porte à 1 amygdale et à la membrane muqueuse environ- nante (2). Après avoir fourni toutes ces branches, le nerf maxillaire supérieur se dirige vers la paroi inférieure de l’orbite, en suivant une marche piesque horizontale, ou du moins très peu oblique de haut en bas et décrivant une légère arcade dont la convexité regarde en dehors/Là son bord interne et inférieur se trouve engagé dans un sillon qui, la plupart du temps, n’appartient qu’à la face postérieure de l’os maxil- airesupeiTeur, mais à la production duquel contribue parfois aussi IS iu! r‘e| r05 l>!"ati"- U“S “ il constitue un fort roue, qui, eçoit quelquefois encore des faisceaux plexiformes du plexus 'i “■ "■ "8- '• ,v' “• '■ 1. =• - «8-1. -—Lo», AacùJg, ub. V, IV T-Ll J?^ (2) D'après Meckel (toc. cil vol I n jn2v îi i N ’ P1-X*V, fi g. 8, cri t. quels ce nerf cesse avec le canal nul l.’.i r ’ Y 3 d“ ^ lrès rares’ dans les- ..u, d.r,Vple“” dï ùlS*b'“‘ "