NERF OCl)LO-MUSCULA1RE COMMUN. 278 à dcvcnii visible, sur la base du cerveau , au côté interne du pédon- cule cérébral, dans le fond de la scissure qui est limitée latéralement par les laces internes des pédoncules cérébraux, en devant par les parties postérieures des éminences mamillaires, et parfois aussi parla substance perforée moyenne, en arrière par la partie antérieure moyenne du pont de Yarole. Les nerfs des deux côtés sont très voisins 1 un de l’autre (1) au fond de celte scissure; cependant la plupart des fibres primitives du tronc d’un côté, sinon même toutes, sont parfai- tement distinctes de celle du tronc du côté opposé. Le tronc principal des fibres marche, dans la scissure, de haut en bas, d’avant en arrière et de dedans en dehors ; les fibres, considérées en général, forment une expansion convergente d’avant en arrière et de haut en bas. D’où il suit que le nerf est plus large en haut de la scissure qu’à son fond : sa largeur moyenne est de deux lignes moins un quart dans le pre- mier point, et d’une seulement dans le second. Il est aplati à son ex- trémité supérieure, et s’arrondit d’autant plus qu’il descend davan- tage ; il acquiert surtout cette forme à sa sortie de sa scissure. Sa face interne est lisse , et l’externe raboteuse , parce que, dans toute son étendue, il s’y implante de nouvelles fibres médullaires venant du pé- doncule cérébral. A l’extrémité inférieure de la scissure, les fibres tant antérieures que postérieures (fibrœ anteriorcs et pnsteriores) sont réunies en un tronc principal interne, et de forme arrondie (pars interna nervi ocu/omotorii), dont le bord interne est tranchant, et sur les deux faces, antérieure et postérieure, duquel des fissures indiquent encore sa précédente division en faisceaux distincts. Le tronc externe ( pars externa) vient s’y joindre en dehors. Celui-ci naît de faisceaux fibreux qui émanent presque tous de la partie interne et inférieure du pédoncule cérébral, et convergent vers le bord externe de la partie principale du nerf. Ce dernier, ainsi complété (2), représente un cordon plus ou moins arrondi, qui a une ligne et demie de diamètre. Plus les deux nerfs s’élèvent hors de la scissure, plus aussi ils XVIII, XX, XXIII.—ÀriNOl.n, te. n. c., lah. II, III, VI, VH, VIII ; l'ab. anal., fasC. Il, tah. IV, fig. f). — NVttMi, tab. VIII, fig. Il, III ; tab. XIX. fip. XXII, XXIII.— SwAN,yVettr*/.,pL XI, fig. I, nn 3; pl. XII, fig. 2, n- 17;fig. «, w, fig. VII, n0 5 ; pl. XIV, lig. 4, nu 2. (1) Va rôle, Itlolan, Vietissens et Mallhæi prétendaient que les deux nerfs ocnlo-musctilaires communs s’unissent ensemble, et croyaient pouvoir ex- pliquer par là riiarrnoitic des mouvements des yeux. Quoique les fibres les plus supérieures semblent s’unir en plexus d'un râlé et d'autre, ce phéno- mène n’a lieu que pour une quantité extrêmement faible de libres primitives. (2) LAftcfcxnttk, fasc. I, tab. XXVlH, lig. IV, *7-