RÉDUCTION DES ORGANES CENTRAUX 112 oblongs et triangulaires, de sorte que chacun envoie un mince pro- longement olfactif, qui se renfle en bulbe par devant (Laeerta agilis), ou massifs, triangulaires et petits, tant en eux-mêmes que propor- tionnellement aux lobes olfactifs. Dans les batraciens, l’inflexion nuchale étant peu marquée, la moelle allongée ne présente non plus qu’une faible courbure. Chez les batraciens anoures ( liufo viridis), le sinus rhomboïdal, étroit en arrière, s’élargit par devant. Le cervelet, peu développé, forme une lame médullaire tournée vers le sinus rhomboïdal. Les lobes optiques sont assez gros ; ils se touchent, et sont complètement libres. Au-devant d’eux on trouve la glande pinéale, un corps qu’on doit peut-être considérer comme équivalent partiel de la couche optique, et enfin les hémisphères. Ceux-ci sont oblongs, divergents en arrière, unis ensemble en devant, et divisés, par un sillon, en deux portions, l’une antérieure, l’autre postérieure. À la base du cerveau, devant le chiasma des nerfs optiques, se montre une masse grise, der- rière laquelle ou aperçoit la masse bilobée de la glande pituitaire ( liufo viridis ). Chez les batraciens urodèles (Salamandra atra ), le cervelet se ré- duit encore davantage. Le sinus rhomboïdal devient par là plus ouvert; la portion qui correspond à la couche optique et l’entonnoir grossis- sent aussi un peu. On trouve toujours la commissure postérieure, et dans chaque ventricule d’hémisphère un renflement qui représente à peu près le corps strié. Chez les reptiles ichlhyomorphes (Proteus anguinus), il y a égale- ment deux hémisphères oblongs, d’où se détachent, en devant, parle moyen de sillons, deux lobes olfactifs, qui cependant semblent être sé- parés l’un de l’autre par des sillons, et non adhérents ensemble, comme chez les poissons. De ces lobes partent des nerfs optiques, qui sont longs et forts , mais grêles. Les hémisphères logent dans leurs deux cavités les deux renflements analogues aux corps striés. Il leur succède les deux lobes optiques, devant lesquels se voit la glande pinéale (l),et derrière lesquels se présente le cervelet, sous la forme d’un corpssu- bulé, dirigé d’avant en arrière, vers le quatrième ventricule, auquel il sert en quelque sorte de valvule. Ce ventricule est plat et large en de- vant. I ne. grosse masse bilobée ( glande pituitaire ou lobes inférieurs?) (I) .Selon G.-R. Treviranus (Comment, societ. Gœtiing, vol. IV, 1820, p.201, tnt>. Il, (ig. L p)t "ri l,,ng pédicule de la glande pinéale court entre les bords internes des deux hémisphères.