373 NERF TRIJUMEAU. de l’hélix, tandis qu’un autre plus petit, et situé plus bas, se fortifie, sur la face supérieure de la portion antérieure du conduit auditif car- tilagineux , d’un filet anastomotique avec le nerf suivant, s’anasto- mose également avec le rameau précédent, et se termine dans l’oreille externe, en arrière et un peu en dedans de celui qui précède. D. Le nerf auriculaire antérieur ( ramus auricularis ante- rior) (1), d’une demi-ligne de diamètre, naît immédiatement der- rière le nerf inférieur du conduit auditif. Il passe en dedans, devant l’artère temporale, se porte ensuite en haut et en arrière, en distri- buant de nombreux filets à cette artère, reçoit un fort rameau ana- stomotique du nerf précédent, donne des ramifications à la partie supérieure et antérieure de la portion cartilagineuse du conduit au- ditif externe, s’anastomose avec des branches du facial, et se partage, ou plus tôt, ou plus tard, mais presque toujours immédiatement au- devant du conduit, en deux branches, l’une antérieure, l’autre pos- térieure. L’antérieure monte d’abord en arrière de l’artère tempo- rale, puis passe au-devant de sa face antérieure, se divise en bifur- cations successives, s’anastomose avec les branches voisines, et se répand dans la partie antérieure et supérieure de la région tempo- rale. La postérieure passe en dedans de l’artère temporale, donne en cet endroit de forts rameaux à la peau située immédiatement au-de- vant de la partie supérieure de l’oreille, forme plusieurs grandes anses arciformes avec la précédente, s’accole fréquemment ensuite de nouveau a la branche moyenne de l’artère temporale, et se termine , derrière celle qui précède, dans les téguments de la région tempo- rale. La plupart du temps, le tronc principal du nerf donne un ou deux forts rameaux d’anastomose avec le facial ( et la branche auri culaire du troisième cervical ) ; ce même tronc, ou sa branche posté- rieure , ou l’antérieure, ou enfin toutes deux, fournissent aussi plu- sieurs filets pour la peau, immédiatement au-devant de la moitié supérieure de l’oreille externe (2). E. Le grand rameau d’anastomose avec le nerf facial (ramus communicans major cum nervo faciali) (3), tantôt simple, mais (1) Meckel , dans Ludwig , Script, neurol. min., vol. II, p. 298. — Langen- beck, fasc. II, tab. V, 9. — Arnold, le. n. c., tab. IX, 18. — Weber, tab. XXXII, fig. I, 2i, 25. — Swan , pl. XIII, 3. (2) Quelquefois une branche postérieure inférieure, qui se porte à la partie inférieure et postérieure de l’oreille, remplace le rameau de la grande branche auriculaire du troisième nerr cervical qui, d’ordinaire , se répand dans celle région. Meckel , loc. cil., tab. Vf, 96. — Arxold, le. n. c., tab. IX, 17.