NERF PNEUMOGASTRIQUE. 453 du diaphragmatique gauche, ainsi que par des branches du plexus œso- phagien, des plexus du cardia, des nerfs splanchniques, et du ganglion solaire du côté gauche. Il en naît de longs filets, dirigés de haut en bas, et bifurques à leur extrémité, qui ne tardent pas à se plonger dans la substance musculaire de la face antérieure de la portion cardiaque de l’estomac. Après avoir traversé le diaphragme, le nerf pneumogastrique gauche s’infléchit encore davantage à droite, et marche entre la partie droite de la face antérieure de l’estomac et le foie. Immédiatement après sa sortie, il donne trois ou quatre branches, destinées au plexus antérieur du cardia, et se partage ensuite en trois grosses branches, outre plu- sieurs autres d’un volume moindre. La plus inférieure et antérieure de ces branches, passant au-dessous de la petite courbure de l’esto- mac, gagne la face antérieure de l’estomac, donne des rameaux au plexus antérieur du cardia, puis en fournit un qui, se portant plus en bas et à gauche , sur la face antérieure de l’estomac , et se divisant à plusieurs reprises, pénètre dans la tunique musculeuse du viscère, à deux pouces environ de l’origine supérieure du cardia et à un pouce au-dessous de la petite courbure; ensuite elle marche, au-dessus de ce rameau , le long de la petite courbure , se dirigeant en avant et en bas; fournit, inférieurement, un rameau qui descend vers la gauche et donne des filets à la tunique musculeuse de l’estomac ; se plonge dans celle-ci à trois pouces et demi du cardia et d’un pouce et demi au-dessous de la petite courbure ; enfin se porte vers la partie supé- rieure de la face antérieure de l’estomac, s’anastomose avec les bran- ches suivantes, et se partage en deux rameaux, l’un inférieur, l’autre supérieur. Le rameau inférieur, qui se bifurque et envoie des filets h la tunique musculeuse, dans l’intérieur de laquelle il s’anastomose avec les filets déliés de la dernière branche latérale et du plexus pylo- rique, s’étend jusqu’à quatre pouces du cardia et un pouce et demi de la petite courbure. Le rameau supérieur, plus rapproché de l’ex- trémité antérieure de la petite courbure, se divise également en deux filets : l’inférieur se répand, au-dessus du rameau précédent, dans la tunique musculeuse, à laquelle il envoie des ramuscules, s’anasto- mose avec les petits filets du voisinage, et, près de l’extrémité gauche de la petite courbure, sur la limite de celle-ci et de la face antérieure du viscère, il se jette dans le plexus pylorique par ses ramuscules terminaux; le supérieur gagne la moitié gauche de la petite courbure, s’anastomose avec le plexus situé en cet endroit, passe au-dessous de l’artère coronaire stomachique, avec les nerfs de laquelle il s’unit.