102 RÉDUCTION DES ORGANES CENTRAUX à l’habitude générale du tronc, de manière qu’il est moindre chez les animaux grêles que chez ceux d’une corpulence moyenne (1). Ce qu’il y a de certain, c’est que la substance blanche existe en quantité consi- dérable , par exemple, chez le cheval. Le sillon postérieur est tantôt moins marqué que chez les animaux vertébrés inférieurs, tantôt très profond (chéiroptères, rongeurs) (2). Le relief moins grand des olives (3) fait ressortir davantage les pyramides, qui sont souvent très fortes (h) (quadrumanes, cétacés , carnassiers, ruminants, rou- geurs), et dont on prétend que la décussation est, dans beaucoup de cas, moins sensible (rongeurs) (5). Le trapèze est tantôt très déve- loppé ( quadrumanes ), tantôt réduit ( cétacés ), et l’on assure que son volume est en raison inverse de celui du pont de Varole (6). Les stries auditives, sur le plancher du quatrième ventricule, se perdent bientôt, ou rentrent davantage dans l’intérieur. Les parties latérales du cervelet subissent peu à peu une réduction ; elles se rapetissent, et quelquefois, ce qui d’ailleurs n’est pas constant, se rapprochent davantage l’une de l’autre et de la partie moyenne. De là vient que les hémisphères continuent de prédominer ( singes, dauphins, phoques), ou que la partie centrale se développe déjà d’une manière sensible ( chat, cheval, et eu partie les ruminants ), ou qu’on aperçoit, à la face supérieure de l’organe, une longue partie moyenne, avec des parties latérales paires, petites et régulières ( agouti ), ou que celte région moyenne forme la partie principale de la face externe du cer- velet (quelques rongeurs et marsupiaux), ou qu’elle acquiert un très haut degré de développement (édentés), et l’emporte de beaucoup sur les hémisphères (chéiroptères), ou enfin que ceux-ci se réduisent à une paire de touffes ( ornithorhynque ). On voit sans peine que cette gradation prépare l’état de choses existant chez les oiseaux. Mais il y a ici une différence toute spéciale, c’est que, quand la partie moyenne prédomine, elle se trouve souvent rejetée plus en arrière (7). Les corps médullaires rhomboïdaux, les corps ciliaires et les ligaments (t) Srrrks , Jlnai. comp. du cerveau, Paris, 1828, t. Il, p. 1 IL (2) CaruS, Traité d'anatomie comparée, t. I, p. 77. (3) Suivant Srrrks (/oc. cil., p. 195), Ils dominent, chez les mammifères, dans la même proportion que les hémisphères. (4) Mandrill cl cétacés, en partie aussi les carnassiers, les ruminants et les solipèdes. (6) Skrrrs, loc. cil., p. 15)1. (6) Serres, loc. cil., p. 200 Ct 210. (7) Comme Serres ( loc. cit., t. II, p. 381 ) en a déjà très justement fait 1« re- marque.