neuf grand hypoglosse. Aoy /i° Les rameaux vasculaires supérieurs ( va mi vasculares supe- riorcs ), série de filets qui se rendent les uns à l’artère carotide interne, les autres h la veine jugulaire. Parvenu là, le grand hypoglosse croise obliquement le pneumogas- trique de haut en bas, d’arrière en avant, et de dedans en dehors, passe également devant l’artère carotide interne, au-dessus de sa di- vision, et fournit les branches qui suivent. 5° L'anastomose inférieure avec le ganglion cervical supérieur (conjunclio cum ganglio cervicali supremo nervi sympathici infe- nor), dont nous reparlerons en décrivant le grand sympathique. 6° L'anastomose inférieure avec le nerf pneumogastrique (con- junclio cum nervo vago inferior). A l’endroit où le grand hypoglosse passe sur la face externe du pneumogastrique , une ou deux bran- ches assez fortes descendent obliquement de sa face postérieure, pour aller se rendre à la partie inférieure du ganglion plexiforme de ce der- nier. Au-dessous de ces branches, on remarque encore trois à sept filets plus grêles, qui, les uns à la suite des autres, et après un trajet un peu plus long, à cause de l'inflexion du grand hypoglosse en avant, vont, en s’entrelaçant quelquefois ensemble, aboutir, les uns au pneumogastrique, les autres au plexus de l’artère carotide voisine. Très fréquemment, sinon même toujours, au-dessus de cette anasto- mose , ou à sa partie supérieure, on en découvre une autre tant avec le nerf accessoire qu’avec l’anse des deux premiers nerfs cervicaux ou avec ses branches. 7° Les rameaux vasculaires inférieurs (rami vasculares infe- riores). Les uns sortent de la partie antérieure et inférieure de l’hy- poglosse , et les autres y aboutissent. Ils contractent de nombreuses unions plexiformes tant ensemble qu’avec le pneumogastrique, et se prolongent dans le plexus qui entoure le commencement de l’artère carotide interne. La plupart du temps, il se rend aussi à ce plexus un ou plusieurs faisceaux provenant de la partie postérieure du nerf grand hypoglosse, avec la branche inférieure duquel ils ont souvent encore des anastomoses. Quelquefois un gros filet descend de la face postérieure de l’hypoglosse à la bifurcation de l’artère carotide, et semble là se jeter, par ses principaux faisceaux, dans le ganglion inter- carotidien. Il y a des cas dans lesquels ce filet ou ces filets provien- nent de la branche descendante de l’hypoglosse. Au moment où le nerf grand hypoglosse passe sur la face externe de l’artère carotide interne et sur celle de la carotide externe , et où sa branche inférieure se détache de lui, son tronc présente un petit ren-