(3) Fæskbkck , tab. Il, 08 ; tab. V, (Ig. Il, H NKRP TRIJCMKAL. 3 fit) aienne, où elle marche un peu obliquemeni de bas en haut et d’avant en arrière, couverte en dedans par la troisième branche du trijumeau, puis par la dure-mère ; entre dans la fente du canal de Fallope, et s’anastomose , par une branche supérieure avec le petit nerf pélreux superficiel provenant du ganglion géniculé du facial, par une branche inférieure avec la partie postérieure du plexus tympanique. Ce nerf paraît avoir quelquefois une origine commune avec le précédent. En général, il varie beaucoup sous le point de vue des ramifications qu’il donne, bien que les anastomoses avec le genou du nerf facial et la branche tympanique du glosso-pharvngien soient constantes. M. Les rameaux vasculaires postérieurs supérieurs ( rami vascu- lares posteriores superiores ) sont quelques filets extrêmement grêles qui naissent parfois de la partie postérieure du bord supérieur du ganglion otique, et se rendent soit à l’artère méningée moyenne, soit à un plexus artériel et à un plexus veineux qui marchent transversa- lement en dehors du bord supérieur du ganglion (1). A peu de distance au-dessous du trou ovale, en dedans du muscle ptérygoïdien externe, la troisième branche du trijumeau fournit les nerfs buccal, massetérin et temporal superficiel, tandis que les troncs du labial et du dentaire inférieur continuent toujours de descendre (2). II. Lenerfptérygo'idieninterne(ramuspterygoideus internus) (3), d’un cinquième à un quart de ligne de diamètre, émane de la face interne de la troisième branche. Il se dirige obliquement en dedans, en bas et en avant, soit immédiatement au côté externe du ganglion otique, soit en passant à travers ce ganglion , et alors, la plupart du temps, sinon même toujours, ressort à sa face antérieure, un peu en arrière de son bord antérieur. Après avoir donné, pour le muscle (1) Je n’ai pas pu trouver le ni mus musculi multei extemi, indiqué par Krausc ( Anatomie, t. I, p. 970). On sait que ce prétendu muscle n’est qu’un simple ligament. Suivant Fæscbcck [toc. cil., p. 13), le ganglion otique reçoit encore une branche grêle du ganglion de Casser. Celle branche passe par un canal particulier (eanalis lateralis) du corps du sphénoïde , qui commence au côté postérieur du trou rond , se dirige d’avant en arriére et de haut en bas, et se termine entre les deux apophyses ptérygoldcs. (2) Meckel et Bock admettent que la troisième branche sc partage en deux rameaux , dont l’un s’épanouit dans les muscles plérygoldicns, et I autre des- cend comme réunion du temporal superficiel, du lingual et du dentaire infé- rieur. Mais cette manière de voir est moins conforme à la mienne, car les nerfs du premier rameau ne naissent pas à une même hauteur et du même côté.