VIII TABLE DES CHAPITRES. Segmentation du nerf grand sympathique Distance entre l'origine et l'épanouissement des fibres primitives du grand sym- pathique Portion cervicale libre du grand sympathique fit Portion cervicale profonde du grand sympathique ib. Signification de la partie animale profonde du grand sympathique 63 Signification de la partie cervicale libre du grand sympathique 64 Réduction de la portion céphalique du grand sympathique dans la série animale, fis Analogies entre les portions céphalique et sacrée du grand sympathique. ... 72 Ganglions de nerfs sensoriels et ganglions d'organes sensoriels 74 Séries successives et formations ganglionnaires dans les nerfs 73 Croisement des nerfs sur la ligne médiane 76 Accolement des troncs nerveux aux troncs vasculaires 78 Rapports entre les décussations et les organes 80 Démonstration de la symétrie longitudinale dans la série animale 81 Démonstration des rapports de symétrie dans les diverses parties 83 Opposition entre les nerfs cérébraux et les nerfs rachidiens 87 Rapport entre les fibres primitives et les parties centrales ib. Rapport entre la somme des fibres primitives et le volume des organes centraux. . 89 Régularité dans la répartilion du système nerveux central 92 Séparation des parties dans les organes centraux 94 Direction des fibres dans les organes centraux 96 Distribution de la masse grise dans les organes centraux 97 Prépondérance du cerveau chez l’homme 98 Réduction des organes centraux dans la série animale 99 Types primitifs les plus simples de la formalion cérébrale 123 Formalions transitoires dans le cerveau 126 Différences du cerveau humain selon l'âge, le sexe et les races 127 Composition chimique du système nerveux des animaux vertébrés, et spécialement de l'homme 129 D£tJXIÈM£ PARTIE. Anatomie descriptive du système nerveux de l’homme adulte. SECTION I. DU SYSTÈME NERVEUX CENTRAI, ib. Chapitre I. Des enveloppes du système nerveux central ib. Article I. De la dure-mère ib. Article II. De l’arachnoïde 157 Article Ul- De la pie-mère 159 Article IV. Des plexus choroïdes 140 Chapitre II. Description du système nerveux central 1*5 Article I. Du cerveau ib. Hémisphères, 144.-Lobes, 143. — Circonvolutions, 148. — Corps calleux. 152. — Substance criblée antérieure, 1.33. — Chiasma des nerfs optiqu s, 136. Tubercule cendré, ib. — Entonnoir, 137.—Glande pituitaire, ib. — Tu. hercules mamillaires, 458. — Substance criblée postérieure, ib. — Pédon- cules du cerveau, 139. — Voftte, 160. — Cloison transparente, 161. —Com- missure antérieure, 162. — Commissure molle, 163.—Commissure pos- térieure. ih. — Glande pinéale, 164 — Tubercule» quadrijumeaux, Ib.— Corps striés, Ifi7. — Couches optiques. Ifi8. — Bandelette demi-circulaire, 170.— Bandelette du corps strié. ib. — Ergot. Ib. — Eminence latérale, 171. Corne il Amoiou , Ib. — Corps frangé . 172. — Corps godronné, ih. —Ventri- cules latéraux, Ih. — Troisième ventricule Article II. Du cervelcl. . 174 Hémisphères, ib. — l.ohes, 178. — Ver supérieur, 181. — Lingnlf. ib. - Vsl-