YEJU1' grand SYMPATHIQUE. 613 La forme originelle du ganglion semi-lunaire de chaque côte est celle d’un pont, une large masse peu élevée et légèrement concave de substance ganglionnaire s’élevant en dedans de l’insertion du grand nerf splanchnique. Le ganglion offre généralement cette forme chez le fœtus et l’enfant nouveau-né ; on la lui trouve aussi parfois chez l’adulte, et plus fréquemment, à ce qu’il paraît, du côté gauche que du côté droit. Les deux ponts s’unissent par des cordons intermé- diaires, qui passent de l’un à l’autre, et, soit tous deux, soit l’un d’eux seulement, ont au-dessous d’eux une grande masse ganglion- naire aplatie, arrondie, ou étoilée, ou plus ou moins en forme de pont. Ou bien il se trouve sur chaque ganglion, ou dans le milieu, ou sur un seul d’entre eux, qui alors semble être de préférence celui du côté droit, un anneau ganglionnaire, tantôt complet, tantôt interrompu, ayant à peu près la forme d’un coussin fenêtré. Ou il existe plusieurs anneaux d’une moindre étendue, inégalement renflés, la plupart du temps aplatis , qui entourent la face antérieure de l’aorte, l’origine de l’artère cœliaque et les branches immédiates de ce tronc. En même temps il sort assez fréquemment de ces anneaux des queues ganglion- naires, plus ou moins longues, qui se dirigent, les unes vers les n rfs émergents, les autres vers un ganglion ou anneau voisin. Les masses ganglionnaires, surtout celles d’un grand volume, présentent quel- quefois , sur divers points de leur étendue, des appendices presque verruciformes, ou arrondis, ou allongés, des extrémités desquels par- tent un ou plusieurs nerfs gris, et qui aussi n’émettent aucun ramus- cule d’un calibre notable. En outre, les brauches, toujours grises, qui servent de moyen d’union offrent souvent, de distance en distance, des ganglions accessoires à part, ou de petites masses oblongues d’un volume plus ou moins grand (1). (1) Cette description est tracée d’après mes propres dissections, répétées tant sur le nouveau-né que sur l’adulte. Wrisberg (Comment., vol. I, p. 2G9) a trouvé les quatre principaux types suivants sur un total de vingt-sept cada- vres : 1° Première forme, observée dans dix cadavres. I.e grand nerf splanch- nique droit se partageait, avant d’entrer dans les ganglions, en deux branches, dont la plus petite se courbait en dehors, n’entrait pas en contact avec le gan- glion semi-lunaire, et se divisait elle-même, entre ce dernier et la capsule surrénale, en plusieurs filets destinés tant aux parties molles de cet espace qu’a la capsule surrénale et au plexus rénal. (J’ai également rencontré presque toujours celte branche externe du grand nerf splanchnique, et je l’ai vue d’une part suivre la marche indiquée par Wrisberg, de l’autre, envoyer des ramus- cules au petit plexus cœliaque latéral. ) La branche interne, ou plutôt le reste du tronc du grand nerf splanchnique, se convertissait en un large ganglion aplati, peu bombé, de forme rhomboidale, ayant deux angles tournés en haut