13 FORMATION DES CELLULES ET DES NOYAUX. ce que le contenu de la cellule, étant une dissolution plus concentrée, absorbe avec avidité l’eau environnante, augmente par là de volume, et force ainsi de se rompre la paroi de la cellule, qui est foi t mince. Plus tard, quand la masse grenue est devenue plus abondante, et qu’elle a acquis plus de consistance, la rupture de la cellule primitive par l’action de l’eau devient de plus en plus rare, et finit même par ne plus s’opérer, soit parce que la substance grenue procure un meilleui soutien, soit parce que le contenu de la cellule n’est plus aussi con- centré , ou a changé de nature, et par conséquent n’absorbe plus l’eau avec la même avidité, soit enfin parce que ces deux circonstances se trouvent réunies. Mais, à mesure que la masse grenue se délimite davantage, il est probable que sa mince paroi celluleuse enveloppante se développe aussi, qu’elle acquiert peu à peu sa forme et ses dimensions déterminées, que son contenu prend les caractères qui lui sont propres, et que de là résulte le corpuscule nerveux central parvenu au complet. Formation de cellules et de noyaux dans le tissu nerveux central. § 25. Ce mode de développement a pour conséquence que cha- cun des corpuscules nerveux centraux se compose d’une cellule qui en renferme une autre. 11 est vraisemblable que le nucléole, ou noyau de la cellule incluse, se forme toujours le premier, puis autour de lui la cellule primitive, et autour de celle-ci la cellule d’enveloppe- ment. Cette opération ressemble parfaitement à celle qui s’accomplit pendant la formation de l’œuf, car le blaste correspond au nucléole , la vésicule proligère au noyau, le jaune au contenu de la cellule d’en- veloppement, et la membrane vitelline à la paroi délicate de cette der- nière cellule, en supposant que celle-ci existe toujours. § 26. Mais, de même que de nouvelles formations de noyaux ont fréquemment heu dans le blaste, que, même autour de ces granula- tions secondaires, il apparaît encore des stries concentriques ou d’au- tres modes de division, de même aussi on découvre fréquemment, dans le nucléole, des formations granuleuses centrales secondâmes, excentriques ou non, sous la forme de petits corpuscules, ou de points obscurs, ou même de petits disques , formations autour desquelles il existe aussi quelquefois des anneaux concentriques ou d’autres indices de division. Et comme le blaste, même lorsqu’il est simple, paraît quelquefois double, de même aussi on trouve exceptionnellement deux nucléoles dans certains corpuscules nerveux. Enfin, il y a des cas où, à une distance plus ou moins grande du noyau de la cellule d’enveloppement, un nouveau cercle se forme tout autour de ce