CROISEMENT DES NERFS SUR LA LIGNE MÉDIANE. 77 de l’estomac, à ceux de la vessie et delà matrice, à ceux de la verge. La disposition des troncs des deux nerfs pneumogastriques à la région in- férieure de la poitrine appartient également ici : seulement les parties n’arrivent pas à se confondre en un seul tronc médian, et ne font que produire deux troncs placés sur la ligne moyenne, l’un antérieur, l’autre postérieur. La cause du croisement sur la ligne médiane ne peut donc pas tenir à la différence des nerfs cérébro-rachidiens composés et sim- ples. Mais si nous interrogeons l’embryogénie, nous trouvons au moins des indices de causes pour la circonstance qui fait que des nerfs des deux moitiés latérales du corps se rendent aux organes en question. Les filets de la portion thorachique et de la portion abdominale des bran- ches des cordons limitrophes des deux troncs sympathiques vont prin- cipalement au tube digestif et à ses organes accessoires ( foie, pan- créas, rate), à la vessie, aux vésicules séminales, à la matrice, au pénis. Mais à toutes ces parties se rattachent des circonstances différentes de développement symétrique latéral. Si nous considérons d’abord le ca- nal intestinal, il ne résulte pas de deux moitiés complètement distinctes qui se réunissent et se confondent plus tard, mais d’une portion mi- toyenne qui, en s’élevant d’une manière régulière sur la ligne mé- diane , a ses deux moitiés latérales égales déjà confondues en avant, séparées en bas, le long de la gouttière intestinale, et réunies en haut vers le dos. Quelque chose d’analogue a lieu dans la formation pre- mière de la vessie et du corps médian qui, chez la femme, devient la matrice, tandis que, chez l’homme, il produit, par des changements ultérieurs, les deux vésicules séminales. On peut certainement en dire autant de la trachée-artère, et probablement aussi des corps caverneux du pénis. Donc, avec ces circonstances coïncide une série de formations croisées sur la ligne médiane. Le foie et le pancréas sont pairs dans les premiers moments de leur apparition, et se con- fondent, ou plus tôt ou plus lard, en un seul organe, d’où l’on conçoit aisément pourquoi ils reçoivent des nerfs des deux moitiés latérales. Quant à ce qui concerne l’état primordial de la rate, nous n’avons point encore de données suffisantes à cet égard. Mais de cette manière même, et en général, il nous manque l’explication du pourquoi les croisements ont lieu; car si l’on voulait admettre que, comme l’indi- quent les croisements successifs, l’organisme n’est point une simple adaptation longitudinale de vertèbres successives, mais que celles-ci sont aussi unies en un tout, de manière que les croisements latéraux prouvent l’union intime des deux moitiés latérales, on n’entreverrait Pas ( en faisant abstraction des rapports avec les troncs vasculaires,