PLEXUS SCIATIQUE. 560 jambe et du pied (ramas communicans s. nervus cutaneus cruris et pcdis longus). Ce dernier nerf, superficiel dans le creux du jarret, et qui descend ensuite sur le milieu des muscles gastrocnémiens, perce plus ou moins haut l’aponévrose de la jambe, envoie des filets à la peau de la face interne de celle-ci, et en bas aux téguments de sa face in- térieure, jusqu’auprès de la malléole externe; décrit au-dessous de la malléole une arcade au moyen de laquelle il se porte en dehors vers da partie externe du coude-pied, s’anastomose avec la branche superfi- cielle externe du nerf péronier, distribue des filets à la peau de la partie externe du coude-pied et du bord externe du pied, et continue de marcher comme nerf péronéo-dorsal du petit orteil. Le nerf tibial donne ensuite une branche pour le muscle péronier interne, une ou deux pour le péronier externe, une pour le péronier profond, une ( qui naît quelquefois de la branche destinée au péro- nier externe ) pour le plantaire, une pour le muscle poplité, qui en- voie des filets aux artères tibiales antérieure et postérieure, enfin plusieurs filets aux parties molles de l’articulation du genou ; puis il passe, comme nerf tibial postérieur, entre le bord inférieur du muscle poplité et le bord supérieur du péronier profond ; donne des filets à ces muscles, au tibial postérieur, au fléchisseur commun des orteils, et au long fléchisseur du gros orteil ; marche, immédiatement accolé à l’artère tibiale postérieure, entre le muscle péronier profond, le long fléchisseur du gros orteil, et le tibial postérieur; distribue quel- quefois encore des filets grêles à ces muscles ; se porte, couvert par l’aponévrose de la jambe, vers la malléole interne, et donne souvent le 7ierf cutané plantaire propre ( nervus cutaneus plantaris pro- prius), qui naît, plus ou moins haut, vers le milieu de la jambe, perce î’aponévrose à peu près vers le milieu du tendon d’Achille, et se rend à la peau du talon et de la plante du pied. Le nerf tibial con- tinue ensuite de distribuer des filets cutanés à la face interne de la jambe, à la région de la malléole interne, au talon, à la partie posté- rieure , interne et inférieure du pied, s’anastomose quelquefois avec un ou plusieurs de scs propres rameaux cutanés, passe vers la tête de l’abducteur du gros orteil, et se partage, au-dessous de l'apophyse in- terne du calcanéum, en nerf plantaire interne et nerf plantaire ex- terne. 1. Le nerf plantaire interne (nervus plantaris intemus), plus fort <pie l'externe, marche sur l’abducteur du gros orteil, lui donne des filets, ainsi qu’au fléchisseur commun des orteils, passe entre ces deux muscles, et se divise en deux branches, 1 une interne, I autre externe.