5 90 NERF GRAND SYMPATHIQUE. féi'ieure, ou avec les plexus des nerfs cardiaques, à la partie inférieure du cou , avec un des ganglions thyroïdiens inférieurs ou avec le gan- glion cardiaque supérieur. Au reste, la disposition des ganglions in- termédiaires est tellement variable, en raison de celle des branches émergentes et immergentes, qu’elle ne se ressemble pas sur les deux côtés d’un cadavre, sans que cependant le côté droit semble avoir une prééminence marquée sur le gauche. Le plexus thyroïdien inférieur ( plexus thyroideus inferior ) sort, quant à ses principales branches, du tronc cervical du grand sympa- thique. 11 s’anastomose avec des filets des plexus des nerfs cardiaques situés à la partie inférieure du cou, ainsi qu’avec d’autres filets du nerf laryngé inférieur, et même du tronc du pneumogastrique. Ce plexus, assez considérable, entoure l’artère thyroïdienne inférieure, et envoie supérieurement des ramuscules à la glande thyroïde. On y trouve toujours des globules ganglionnaires, qui produisent un renflement gris, hyalin, soit un petit tubercule arrondi, soit un gros corps oblong , ganglion thyroïdien inferieur ( ganglion thyroideum infe- rius) (1). Il arrive souvent à ce ganglion de communiquer avec le rameau inférieur du pneumogastrique, ou d’appartenir au nerf car- diaque moyen, par un filet qui forme sa continuation principale. Souvent, au lieu d’un seul ganglion, on en trouve plusieurs, qui, dans beaucoup de cas, sont situés les uns devant les autres, derrière l’ar- tère (ganglia thyroidea inferiora et posleriora). Le nerf cardiaque moyen ( ramus cardiacus médius ) naît ou du ganglion cervical moyen, ou de la partie du tronc cervical située au- dessous de lui, ou du plexus entourant l’artère thyroïdienne inférieure. Quelquefois il forme en cet endroit un ganglion allongé, dont nous avons déjà parlé. Il se dirige en bas et en dedans, cl s’anastomose avec le plexus thyroïdien inférieur et les plexus de la région la plus inférieure du cou, ainsi qu’avec des filets du ganglion cervical inférieur et du rameau récurrent du pneumogastrique. D’abord il descend au côté interne et postérieur de la carotide, qu’il entoure de ses filets ; puis son tronc principal se porte en dehors et en arrière, où il forme, dans la cavité thorachiquc, un petit ganglion arrondi, long d’une ligne, le ganglion cardiaque moyen (glanglion cardiacum medium), qui parait être surtout développé fréquemment au côté gauche, et y rem- placer le grand ganglion cardiaque du côté droit (2). Le nerf s’ana- l Asdrrac.ii, dans Ludwig, Script, neurolog. min., tnb. \, 2. (}, l.n ce sens que, quand le grand ganglion cardiaque existe, le nerf est plus petit ou semble manquer lout-à-fait du côté droit.