350 NERF TRIJUMEAU. du muscle transverse du nez , et se termine dans la peau qui le re- couvre. B. Le nerf nasal superficiel moyen ( ramus nasalis médius s. sub- cutaneus nasi médius) (1) prend naissance immédiatement au-dessous du précédent, avec lequel il est souvent réuni pendant un court es- pace. il provient dujbord interne du nerf sous-orbitaire; s’anasto- mose, bientôt après son origine, par un plexus à fortes branches qui entoure les vaisseaux sanguins concomitants, avec le nerf nasal super- ficiel inférieur, ainsi qu’avec les rameaux zygomatiques et buccaux du facial ; perce la partie moyenne du releveur de l’aile du nez et de la lèvre supérieure, auquel il donne des filets ; passe ensuite transversalement à travers la partie inférieure du transverse du nez ; distribue d’abord quel- ques yamuscules à ce muscle, et, plus en dedans, en donne uu, un peu plus gros, qui va se rendre au dos du nez. Le tronc principal du nerf s’infléchit ensuite en dedans et en bas, et so partage en trois pe- tits rameaux, dont l’interne et supérieur se jette de suite dans le côté externe du petit filet interne du rameau antérieur de la branche in- terne du nerf elhmoïdal; le moyen descend plus bas, et se termine en partie dans la même anastomose, en partie aussi dans la région interne de l’aile du nez; enfin l’externe, qui descend plus bas eucare que le précédent, aboutit aux mêmes anastomoses, outre qu’il envoie des filets à la partie moyenne de l’aile du nez. C. Le nerf nasal superficiel inférieur (ramus nasalis inferior s. subculaneu's nasi inferior) (2) est presque toujours plus gros que le précédent et encore plus composé à son origine. Son petit tronc principal commence immédiatement au-dessous du nasal superficiel moyen, avec lequel il est fort souvent confondu dans le princijte, mais s’unit de suite, par une forte anastomose , avec le premier nerf labial, et par uu rameau un peu moins gros avec les branches buc- cales du facial, ainsi qu’avec les nerfs nasaux superficiels supérieur et moyen. Il perce également le muscle releveur de l’aile du nez et de la lèvre supérieure, à la partie supérieure de sa moitié inférieure, dans une direction presque transversale; atteint la partie externe de l’aile du nez; décrit une arcade de dehors en dedans et de haut en (t) Mkckkl, loc. eu., vol. 1, tab. Il, fig. I, /, /, /; vol. U, tab. VI, 37. — Rock , Fuenftes A'ervettpaar, tab. I, 75. — Arnold, le. n.c., tab. IX, 7. — Werkr, tab. VIII, flg. Il, 75. (2) Mkckrl, loc. cil., vol. I, tab. II, flg. I, h ; vol. Il, (ah. VI, au dessous de 5t.— Bock. Auenfie» IYervcufaar, tab. I, au-dessous de 5t. — Arnold, le, n. c., tab. IX (l’inférieur). — Wkbkr, tab. VIII, fl«. Il, au-dessous de 5t.