TU GANGLIONS DE NERFS LT D’ORGANES SENSORIELS. siblc au nerf optique ( le lilct qui accompagne l’artère centrale de la rétine ). On ne peut pas, pour le moment, décider si le filet qui se rend au nerf pathétique ne possède point d’analogue en bas. Enfin les- filets grêles qui descendent parfois du plexus caverneux vers le gan- glion sphéno-palatin, peuvent être mis en parallèle avec les anasto- moses entre le cordon moyen et le cordon latéral qui s’observent à la partie inférieure du grand sympathique : seulement ils sont moins gros que ces derniers, parce qu’ils n’ont plus d’organes essentiels à pourvoir. Ganglions de nerfs sensoriels et ganglions d’organes sensoriels. § 93. Outre les ganglions rachidiens et ceux du cordon limitrophe delà tète,on trouve encore, chez l’homme (1), deux ordres deganglions plus importants. Ce sont les ganglions des nerfs sensoriels et ceux des organes sensoriels, dénominations tirées de la disposition anatomique des choses chez l’homme et les mammifères, et qui ne sont applica- bles d’une manière immédiate qu’à cette classe du règne animal. A la première catégorie appartiennent les bulbes olfactifs, les renflements ganglionnaires du nerf auditif, et le ganglion pétreux inférieur du glosso-pharyngien ; à la seconde, le ganglion ophthalmique, le gan- glion optique, et le ganglion lingual. A ce qu’il paraît, les premiers éléments ne sont pas des attributs nécessaires d’un nerf sensoriel ; car le nerf optique n’a point de ganglion immédiatement après son ori- gine, le chiasma ne pouvant être considéré comme tel, puisqu’il est dépourvu de corpuscules nerveux périphériques. Les ganglions des organes sensoriels se composent toujours de racines sensitives et de racines motrices, qui se répandent dans les appareils accessoires de l’organe, et dirigent certains mouvements d’accommodation, à l’œil les changements de la pupille, à l’oreille la tension delà membrane du tympan , à la membrane muqueuse de la bouche la plus grande abondance de la sécrétion de la salive fournie par les glandes sali- vaires inférieures. Une circonstance remarquable, c’est que, dans les premiers temps de la vie embryonnaire (et en partie aussi chez les animaux), la partie dont ces ganglions sont le plus rapprochés est celle qui, plus lard , comprend le plus grand nombre de leurs fibres motrices, savoir : pour le ganglion ophthalmique, le nerf oculo-mus- culaire commun; pour le ganglion otique, une branche de la petite (I) Comme les détails d’anatomie comparée de res ganglions sont encore, en petit nombre, et ne permettent pas de s’élc\cr A des conclusions générales, je me bornerai ici presque exclusivement & relater ce qui a lieu chez l'homme.