554 PLEXUS SCIATIQUE. quelques uns descendent à la partie externe et antérieure du mollet, parfois même plus bas encore. IV. Le nerf honteux commun ( nsrvus pudendus s. spermaticus communie) (I) naît du plexus honteux ou de la réunion de branches du plexus sciatique avec la branche antérieure du quatrième nerf sacré , ou de faisceaux du troisième et du quatrième nerf sacré. Il se porte profondément entre le ligament sacro-sciatique et le ligament sacro-iliaque, au-dessous du releveur de l’anus, et se partage en deux branches, l’une inférieure, l’autre supérieure. A. La branche inférieure , nerf honteux interne ou périnéal ( ra- mus inferior s. nervus pudendus s. spermaticus s. oaricus inferior s. intérims) (2), donne un fdet au muscle ischio-caverneux, et se par- tage d’abord en deux, puis en un plus grand nombre de rameaux , qui s’anastomosent avec les plexus hémorrhoïdaux. Les rameaux su- perficiels vont à la peau de la partie antérieure de l’anus et à celle du périnée, s’unissent en partie avec des ramifications du nerf fémoral ; cutané commun, et, passant sous le muscle transversal superficiel du périnée, se terminent dans la portion postérieure et latérale du ; scrotum. Les profonds envoient des filets à la partie antérieure du sphincter externe de l’anus et aux transverses du périnée, s’anasto- j mosent un grand nombre de fois, tant entre eux qu’avec les rameaux superficiels, traversent le périnée pour se porter en haut et en avant, \ se distribuent, chez l’homme, au bulbo-caverneux, à l’urètre, et à ; la partie postérieure du scrotum, chez la femme, au constricteur du vagin, li la partie antérieure de ce conduit, aux grandes lèvres , aux ■ petites, et remontent jusqu’au mont de Vénus. IL La branche supérieure, ou nerf honteux supérieur, nerf hon- j leux externe , nerf dorsal de la verge ( ramus superior s. pudendus s. spermaticus s. oaricus superior s. externus s. dorsalis penw)(3), est beaucoup plus forte chez l’homme que chez la femme, où elle j constitue le nerf clitoridien (nervus clitoridis s. chtorideus). Le j nerf, qui décrit une arcade, marche immédiatement au côté du , muscle iliaque interne , d’abord de haut en bas et d’arrière en avant, puis de bas en haut et d’arrière en avant , sort au-dessous de la symphyse pubienne, et arrive sur le dos de In verge. La il donne des j filets <’i la peau de la racine du pénis, fournit, ou plus toi, ou plus lard, (1) Bock , tal». VI, fl#. I, n" 35 ; tflb. Vit, Ou. 2, U® 13. (2) Bock , Inlt. VI, llg. I, H» SU. — St» , pi. XXV, llg. I, II» ». (3) Bock , MH. VI, llg. I, 37. — .1. Mtri.r.ffti, ü«ter dfe PegtMtlMh JVtroe* iln- ereciilen mcrnnlichen Ceschtecliislheile, lait. III. IL — Su a> , pl. VI.