DE LA MOELLE ALLONGÉE. (\) Arnoi.p, fasc. I, tah. Il, fig. IV, V, li. Parmi les sillons cje la moelle allongée, les uns sont la continuation de ceux qui existent à la moelle épinière, et les autres proviennent des nouveaux organes développés à la surface de cette moelle. Au milieu de la face antérieure on remarque la scissure longitudinale antérieure de la moelle allongée [fissura longiludinalis anlerior medullœ oblon- gatœ) (1), qui fait suite à celle de la moelle épinière. Vis-à-vis d’elle, à la face supérieure , se trouve Lla scissure longitudinale postérieure de la moelle allongée (fissura longitudinaleposterior medullœ oblon- gatœ ), qui marche le long du milieu du sinus rhomboïdal, et se continue avec la scissure correspondante de la moelle épinière. En descendant de cette scissure à l’antérieure, le long de la partie latérale de la moelle allongée, on rencontre plusieurs sillons, les uns très prononcés et constants, les autres plus faibles et visibles seulement sur des pièces conservées dans l’alcool. Parmi les premiers se rangent le«î7io« externe et le sillon interne de l’olive ( sulcus externus et internus olivœ), qui entourent l’olive des deux côtés ; le grand sillon anterieur externe de la moelle allongée ( sulcus medullœ oblongatœ externus s. anterior majus), situé en dehors de l’olive, qui souvent se continue d’une manière immédiate avec le sillon externe de cette dernière, mais qui parfois aussi en est séparé par une étroite strie médullaire saillante, dont la partie supérieure se réfléchit fréquemment dansl’a- vant-pont, et qui, en haut et en devant, au voisinage du pont de Varole, s’infléchit de dehors en dedans, pour se continuer avec la fosse trans- versale externe de la moelle allongée ( fovea transversa externa medullœ oblongatœ). Cette fosse, placée au-dessous du pont, en avant, au-dessus et en dehors de l’olive, en dedans et au-devant du corps restiforme, devient de plus en plus étroite en dedans, et dégé- nère en un étroit sillon transversal, qui, logé entre le pont et la py- ramide, conduit en dedans au trou borgne postérieur. Tout l’ensemble du sillon transversal compris entre le pont, l’olive et la pyramide , ments des deux cordons principaux de la moelle épinière : aux grands cor- dons antérieurs se rapportent les pyramides, les faisceaux moyens et les posté- rieurs ; aux petits cordons postérieurs, les faisceaux internes cl les faisceaux externes, dont les premiers se confondent avec le petit couple de. faisceaux de Reil. La division de Burdach en huit cordons ( Gchirn , t. II, p. 31-37 } est celle que j'ai donnée dans le texte. Rolando \Mcmorie dell' Acad, di Torino, t. XXIX, p. 3-30) admet les pyramides, les olives, les cordons anléro-lalé- raux, les pédoncules inférieurs du cervelet et les pyramides postérieures. Arnold ( Hcmcrkungcn, p. 18, l!) reconnaît les quatre cordons que j’ai in- diqués au commencement de celte note.