DU CERVEAU. 159 située derrière les tubercules mamillaires et entre les pédoncules du cerveau, est par conséfjucnt plus large en avant qu en ariièie, où elle touche au pont de Varole et prend part a la formation du trou borgne antérieur; elle se continue aussi en devant avec le tubercule cendré. Sa masse grise est percée d’un grand nombre d’ouvertures destinées au passage de vaisseaux. Sa base présente , dans le milieu , un en- foncement plus ou moins prononcé, le si Ion longitudinal de la sub- stance perforée moyenne ( salcus lonyitudinalis suintantite perfo- ratce médité). Les pédoncules cérébraux, ou cuisses du cerceau (crura s. pcdun- culis. processus medulUtres cerebri (1), placés au-devant du pont de Varole, marchent, en s’écartant l’un de l’autre, s’élargissant et s’apla- tissant peu à peu, de dedans en dehors et d’arrière en avant, où ils sont limités et en quelque sorte coupés par les corps striés, au-dessus du lobe inférieur. Au voisinage du pont, leur surface libre montre sou- vent encore des fibres transversales, séparées par des sillons transver- saux, auxquelles il arrive d’ailleurs fréquemment d’exister d’un côté du cerveau et de manquer de l’autre. Mais, sur la plus grande partie de celte surface, on aperçoit, jusqu’aux stries optiques, de nom- breux sillons longitudinaux («ulci longitudinales pedunculi cerebri), qui, en général, suivent la direction du cours principal des fibres de cette partie. Entre les pédoncules du cerveau, le pont et la partie postérieure de la substance perforée médiane, se trouve un cul-de-sac, proportion- nellement assez profond, qu’on appelle trou borgne antérieur (fora- men cæcum ankrius ). Ce trou se termine postérieurement en pointe, gitudinale inférieure du cerveau jusqu’à l'angle des pédoncules, que les sub- stmees perforées latérales situées dans les prolongements de la scissure de Sylvhisj 2° on sépare ces dernières de la première ; 3° on divise en outre la substance perforée médiane en antérieure et postérieure (subsiantia peiforata media anterior et posterior , qui sont séparées par le chiasma, et alors on donne aussi à la postérieure le nom de base du troisième ventricule ; 4° enfin, on di- vise la substance perforée médiane en antérieure, moyenne, et postérieure [sub- stantia per/orata media anterior, media s. posterior, posterior s. poslrema), cas dans lequel les limites sont posées par le chiasma et les tubeijules ma- millaires. (t) Santorini. XVII labul, tab. II, F, F, tab. III, fig. I, i.—Mayer , JSer- vensysiem, tab. Vlll,x,x.— Soeaimerri.ng, De bas. enceph., tab. I.enq. tab. II, A. — U cil , t. VIII, lab. I, fig. I et 11, a, a, tab. Il, fig. 1, a, a, tab. VU . fig. Il, a, a.—Uurdach, Geltirn, tab. 111, x, tab. IV, p.—Langenbeck. , l'asc, 1, tab. III, n, n, lab XII, o, lab. Xlll, n, lab. XVI, o. — Weber, lab. VI. fig. Vil, o. — Arnold, fasc. I, tab. 111, fig. 1,X.