9f) DIRECTION DES FIBRES DANS LES ORGANES CENTRAUX. instrument, apparaissent à nu sur leur surface. A l’intérieur des hémisphères, on découvre le système compliqué des ventricules laté- raux, dans lesquels saillent même des parties spéciales, analogues à des portions de circonvolutions, comme l’ergot et la corne d’Arn- mon. La principale commissure, le corps calleux, n’est point placée à la base, mais vers le milieu de la hauteur; elle est aussi plus indé- pendante et plus isolée dans sa partie médiane. La cavité médiane se développe davantage, comme troisième ventricule. On trouve, à la suite les uns des autres, en symétrie successive, et comme organes pairs séparés, les tubercules quadrijumeaux, immédiatement appliqués les uns contre les autres, et dont les deux postérieurs sont plus rap- prochés que les antérieurs, les couches optiques, unies ensemble par la commissure molle, et les corps striés, séparés par un intervalle. Comme appareil longitudinal pair spécial, on aperçoit la voûte, avec ses parties périphériques, les ligaments couverts et les circonvolutions forniquées, ainsi que la cloison paire, avec l’espace ventriculaire qui reste entre ses deux moitiés latérales (1). Direction des fibres dans les organes centraux. § 107. Il arrive fréquemment aussi que certains types généraux de direction des fibres sont déterminés par la nature générale des di- verses parties; telles sont la longitudinalité dans la moelle épinière, la moelle allongée, les fibres longitudinales du pont de Varole, les pé- doncules du cerveau; la radiation dans les fibres qui se rendent à un hémisphère, comme celles des pédoncules postérieurs du cervelet, de la couronne radiante; la transversalité dans les commissures, et une autre disposition qui tient de près à celle-là, le croisement très intime avec les fibres rayonnantes des hémisphères qui a lieu dans le pont et ses pédoncules, ainsi que dans le corps calleux et sa radiation. La forme extérieure d’une partie du cerveau exerce quelquefois de l’influence sur celle de la distribution des fibres, comme par exemple dans 1 arbre de vie du cervelet, dans la substance médullaire des circonvolutions du cerveau, où , en outre, les fibres de substance grise complètent jusqu à un certain point cette uniformité, dans la corne d’Ammon et en par- tie aussi dans les olives. Il n’est pas rare non plus qu’une grande masse fibreuse qui suit une direction quelconque, soit entourée à demi ou plus qu’à demi par une autre masse, comme lorsque nous lions un (I) Ix‘8 rapports de symétrie qui se déduisent de ln fibration du cerveau scrnnl indiqués plus loin quand nous exposerons relie dernière elle-même.