OPPOSITION DliS NEUFS CÉRÉBRAUX El DES RACHIDIENS. N7 Opposition entre les nerfs cérébraux et les nerfs rachidiens. § 103. A leurs points d’origine, et dans leur premier trajet veis la périphérie (comme aussi, par correspondance, à leur entrée dans le système nerveux central ), les nerfs cérébraux et rachidiens mon- trent une certaine opposition ; cCux-ci se dirigent plus particulière- ment de haut en bas, ceux-là d'arrière en avant, et 1 inverse a lieu lors de leurs premiers pas dans les parties centrales. Cette paiti- cularité me paraît dépendre de l’inflexion nuchalc. Considérée en général, la direction suit le demi-arc idéal que décrivent le crâne et le rachis, le cerveau et la moelle épinière. Une autre loi pai licu- lièrc , qu’on retrouve dans tous les nerfs, consiste en ce qu immédia- tement après qu’ils ont pénétré dans le système nerveux cential, leuis fibres se dispersent plus ou moins, et, sur-le-champ, ou un peu plus tard, vont chercher des parties différentes du cerveau ou de la moelle épinière. On pourrait penser que , comme quelque chose d’analogue arrive aussi à l’expansion périphérique des nerfs, cette dispersion des fibres dans le cerveau et la moelle épinière est un fait tout simple, un rapport de symétrie avec ce qui se passe à la périphérie. Mais il n’en est pas ainsi; nous en avons la preuve dans les origines centrales de nerfs qui, à leur extrémité périphérique, ne se répandent pas dans des organes divers, comme l’olfactif et l’optique, ou d autres qui, comme le pathétique et l’abducteur, envoient la plus grande partie de leurs fibres à un seul et même organe. L’opinion autrefois admise qu’en s’engageant ainsi dans les parties centrales du système nerveux, les fibres primitives des nerfs cérébraux se rapprochaient le plus pos- sible des ventricules du cerveau, ne s’est pas confirmée , du moins jusqu’ici. Rapport entre les fibres primitives et les parties centrales. §.10/i. Les libres primitives formant un tout continue, et ne se réu- nissant ou ne se divisant jamais, il est clair de soi-même que la moelle épinière doit recevoir successivement la somme entière de toutes celles des nerfs rachidiens. Or comme, à en juger d’après les résultats des recherches qui ont été faites sous ce rapport, aucune de ces fibres ne se termine dans la moelle épinière, et que toutes montent, à travers les cordons de la moelle allongée, vers le cervelet et le cerveau , ces deux derniers organes doivent posséder la somme de fibres primitives des nerfs rachidiens , plus celle des fibres primitives des nerfs céré- braux. S’il n’exislail pas de substance grise, le volume de ces parties