458 NERF PNEUMOGASTRIQUE. férieureroent des minuscules destinés à la tunique musculeuse de l’estomac , s’anastomose en arrière avec les plexus'du pancréas et en haut avec ceux de la petite courbure ; il parcourt la longueur de cette dernière, et donne des ramuscules à la tïmiqù'e charnue de l’estomac ; ses ramuscules terminaux s’étendent jusqu’à environ un pouce du pylore, où ils semblent s’anastomoser avec desfiletsnerveux venant à leur rencontre. Immédiatement à son origine, le second rameau four- nit un fdet qui s’anastomose d’un côté avec le plexus de l’artère co- ronaire, de l’autre avec le propre tronc d’où il provient. En dehors de ce second rameau, on voit se détacher six à huit filets grêles, qui se rendent au plexus coronaire de l’estomac, d’où cepen- dant ils semblent ressortir1, du moins en partie, après s’être réunis en différents petits troncs, pour aller gagner la face postérieure et supérieure de la petite courbure de l’estomac. Enfin, tout-à-fait à droite, existent deux rameaux assez gros, et plusieurs'autres plus grêlés, qui vont se jeter immédiatement dans les plexus de l’artère cœliaque et de r’artèrè hépatique. Le plexus postérieur supérieur du cardia (plexus cardiacus pos- ter ior superior), dont l’étendue n’est que d’un demi-pouce, mais qui consiste en un grand nombre de branches bifurquées, se trouve à un pouce de l’entrée de l’œsophage , à un pouce et demi du bord du cul- de-sac, et à environ quinze lignes au-dessous de la petite courbure. Il naît principalement du filet indiqué plus haut du second rameau de la branche externe du pneumogastrique droit, et s’anastomose avec les branches voisines dé ce dernier, ainsi qu’avec les plexus de l’artère splénique, du pancréas et de la petite courbure. Ses ramifications des- cendent plus bas, et se divisent aussi moins promptement ; elles pénétrent dans la tunique musculeuse de la paroi postérieure de l’estomac, tant au cul-de-sac que vers la grande courbure. Le plexus gastrique postérieur et supérieur (plexus gastricus pnsterior et superior ), situé à côté du précèdent, mais plus du cote de la portion pyloriquc , naît des rameaux de la branche interne et de la branche externe du nerf pneumogastrique droit, et de filets du plexus de la petite courbure. Il s’anastomose avec ce dernier plexus , ainsi qu'avec'ceux du pancréas, de l’artère cœliaque, de l’artère mé- sentérique supérieure , et de l’artère splénique, et, dans 1 intérieur de la tunique musculeuse, avec des rainuscnlci qui parcourent la portion pyloriquc de l’estomac, l’intestin grêle et le grand épiploon. Son priiH ripai entrelarcment est situé h un pouce et demi de l'abouchement de l’œsophage, et à un pouce et demi ou deux pouces au-dessous de la petite courbure. 1