nerf grand hypoglosse. 4,0 (2) Arnold, le. n. c„ tab. VI, 81, 82; tab. VII, 71. — IUch, tab. I, 10. haut en bas, vers la partie inférieure du muscle dont il porte le nom ; il s’anastomose quelquefois, dans le trajet de son tronc principal, entre les muscles génio-hyoïdien et génio-glosse, a\ec son homonyme du côté opposé, mais donne auparavant, de sa partie supérieure, des filets au génio-hyoïdien. Il est très rare qu’on le voie se consumer presque en entier dans l’anastomose dont nous venons de parler. Quel- quefois, il naît, immédiatement au-dessus de lui, une seconde branche destinée spécialement pour la région un peu plus élevée du muscle génio-hyoïdien, et qui souvent aussi fournit encore un rameau au muscle mylo- h y oïdien. l/i° Le nerfstylo-glosse (ramus ad musculumstylo-glossum) (1), dont le volume est d’un quart à un cinquième de ligne, pénètre dans le muscle dont il porte le nom, mais s’anastomose auparavant avec des filets de la troisième branche du trijumeau et du plexus sensorio- moteur, ainsi qu’avec les plexus nerveux de 1 artère linguale. 15° Les rameauxd'anastomose avec le rameau lingual du trijumeau, ou rameaux allant ou plexus sensorio-moteur (rami communi- cantes cum ramo linguali nervi trigemini s. rami ad plexum sen- sorio-motorium lingues ), sont au nombre d un à trois, quelquefois plus, et alors moins gros. Ce sont eux, en grande partie, qui forment le plexus situé à la face externe du muscle hyo-glosse. Ils envoient plus haut de nombreux filets plexiformcs dans la substance charnue de ce muscle et du lingual, vers la région de la base de la langue. 16° Les rameaux destinés au muscle génio-glosse (rami ad inuscu- lum genio-glossum) (2), qui sont en grand nombre, descendent prin- cipalement en dedans, se subdivisent beaucoup, s’anastomosent avec le plexus sensorio-moteur, forment une ou plusieurs grandes anses avec les ramifications principales de la branche terminale de l’hypo- glosse, s’anastomosent aussi, par un ou plusieurs de leurs filets, avec les nerfs homonymes du côté opposé , et se terminent dans les muscles génio-hyoïdien et lingual. 17" La branche terminale de l'hypoglosse ( ramus lerminalis nervi hypoglossi ), après la sortie des rameaux précédents, se porte obli- quement, de dehors en dedans et de bas en haut, dans la partie infé- rieure de la substauce charnue de la langue, vers la ligne médiane, où elle monte un peu ; s’anastomose avec les rameaux qui précèdent, et durant son trajet jusqu’à la partie la plus antérieure de la langue, distribue de nombreux filets aux muscles génio-glosse, hyo-glosse et (1 Arnold, le. n. c., tab. VI, 79.