3h ENTRÉE DES NERFS DANS LES ORGANES. rent (le grandes ouvertures, comme les arcs palpébraux, les arcs la- biaux, ou qui, en général, n’existent qu’autour de parties annulaires, comme les anses comprises entre les nerfs ciliaires, ou celles qui s’é- tendent le long de la ligne médiane, par exemple le long du nez, des lèvres, du cou , enfin les anses qui se remarquent à l’articulation du coude, autour de la rotule , aux articulations des phalanges, etc. Entrée des terminaisons des nerfs dans les organes. § 5h. Les nerfs ou leurs branches pénètrent de dedans en dehors dans les organes auxquels ils distribuent leurs ramifications terminales. Souvent, pour rester fidèle à cette loi, une partie dédaigne en quelque sorte les troncs nerveux qui lui sont offerts de dehors en dedans, n’admet en elle aucune de leurs fibres primitives, on n’en reçoit qu’un petit nombre, et s’adresse principalement à d’autres troncs nerveux qui y arrivent de dedans en dehors : nous en avons la preuve, par exemple, dans les muscles buccinateur et masseter, et eu général dans les muscles qui servent à la mastication. Cependant celte loi n’est pas générale, comme on peut s’en convaincre par la distribution des nerfs de la trachée-artère, des poumons, de l’œsophage , de l’estomac et du canal intestinal, qui procèdent de dehors en dedans, puisqu’ils donnent d’abord à la tunique musculeuse et ensuite à la membrane muqueuse. Un exemple plus frappant encore nous est fourni par les vaisseaux sanguins, qui reçoivent du dehors les nerfs dont leurs parois sont entourées. La même chose a lieu également pour les conduits des glandes, le long desquels les ramifications nerveuses se glissent pour pénétrer dans les organes glandulaires. U est cependant facile de voir que ces exceptions deviennent de simples apparences lorsqu’on con- sidère la face interne des organes dont nous venons de parler comme leur côté relativement extérieur. § 65. Mais, de ce qui précède, il suit que la loi peut être envisa- gée d’une manière plus exacte et plus générale sous le point de vue suivant. Tous les nerfs, malgré les détours que font beaucoup d’entre eux, se dirigent du système nerveux central vers la surface libre, in- dépendante , et par cela même active des organes, que cette surface soit, d’ailleurs, interne ou externe. Quand l’un d’eux contient des fibres primitives pour des muscles et pour des surfaces libres , en se rendant du centre .’i la périphérie , il distribue ses rameaux d’abord aux muscles, puis a la peau externe ou interne. § 66. Lorsqu’un organe a des libres dirigées dans un sens déter- miné , ou qu’il est segmenté par des productions ligamenteuses, les