38i NERF TRIJUMEAU (2 Vkckki. , loc. cil., vol. Il, tab. VI, 80. perce avec eux le muscle abaisseur de la lèvre inférieure, ainsi que l’orbiculaire des lèvres, et se termine principalement dans la partie externe et médiane de la peau située entre la lèvre et le menton. L’inférieure s’anastomose également, derrière l’abaisseur du coin de là bouche, avec les branches labiales inférieures et mentonnières du nerf facial, par un plexus très considérable, et après avoir formé de nom- breuses ramifications, gagne la peau du menton , de manière que lis rameaux qui se portent aux téguments de la ligne médiane demeu- rent plus long-temps sous le muscle abaisseur du coin de la bouche , tandis que ceux qui sont destinés à la peau située plus en dehors et en haut, percent ce muscle plus tôt et le parcourent dans une plus grande étendue. Pendant ce passage , leurs ramifications produisent une multitude de plexus avec celles des branches du facial. D. Les nerfs labiaux (rami labiales) (1) observent, dans leur distribution, une symétrie toute pareille à celle des branches que le nerf sous-orbitaire envoie à la lèvre supérieure. La plupart du temp« ils constituent déjà au sortir du trou mentonnier deux troncs prin- cipaux, l’un interne ou inférieur, l’autre supérieur ou externe. 1. Le nerf labial interne, ou inférieur (ramus labiiinferioris in- ternus s. inferior) (2 , d’une demi-ligne à trois quarts de ligne de volume, s’anastomose avec le précédent, par quelques fileLs, et, à une distance de son origine qui varie d’une à trois iignes, il se partage en branche superficielle et branche profonde. a. La branche superficielle ( ramus supcrficialis), d’un sixième à un quart de ligne de diamètre, se compose fréquemment de deux faisceaux accolés l’un à l’autre et faiblement unis ensemble. Dans beaucoup de cas, elle s’accroît, peu après son origine, d’une anasto- mose avec le nerf labial supérieur. Elle forme un plexus très compli- qué avec des ramifications du nerf facial, donne de petits filets internes, qui se terminent dans la membrane de la lèvre, immédia- tement auprès de l’os maxillaire et dans la gencive de la région des dents canine et incisive externe, traverse, par de nombreux rameaux rayonnants , tant l’abaisscur delà lèvre que.l’orbiculaire des lèvres , et se termine dans la peau qui, correspondant aux racines de la ca- nine et de la molaire externe, se trouve au milieu de l’intervalle compris entre la lèvre supérieure et le rebord de la mâchoire. b. La branche profonde (ramus prof and as), beaucoup plus grosse, (1) Bock, Fuenfic* Nervenpaar, lai». I, 102.—Arnold, le. n. c., tab. IX, 12. — WRBRR, tab. VIII, fiR. Il, 102. — F.cskdkck, loc. cil.