NERF TRIJUMEAU. 371 tïcufatîon de la mâchoire, à' hue forte branche profonde de la patte d’oie du nerf facial. Immédiatement au-dessous de la division de l’artère carotide ex- terne en temporale èt maxillaire interne, les deux racines principales se réunissent ensemble pour former le plexus temporal interne {plexus gancjliosüs iemporalis intérims). La racine principale ex- terne s’anastomose déjà un peu plus haut avec les nombreux nerfs mous, ei assez fréquemment, après celte réunion , elle se montre d’un gris rougeâtre dans sou plcxùs. Cette particularité est un peu plus pronon- cé encore dans te plexus temporal., qui a une forme carrée longue, une grande densité, trois figii.es à peu près dé long, sur une de large, et qui est situé sur et eii partie derrière Lindexion de Làrtèrc carotide externe. De ce plexus sortent, eh tous sens, uiie multitude de rami- fications, dont les unes sont de petits filets destinés aux nombreuses artères déliées du voisinage, et dont les autres constituent les troncs suivants, qui ont plus de volume. A. Le rameau vasculaire antérieur {ramus vascularis anterior), tronc d’un gris rougeâtre et d’un tiers de ligne de diamètre, se dé- tache un peu obliquement de la face antérieure du plexus, donne dé nombieuses ramifications a 1 artère carotide interne, et s’anastomose avec le plexus mou de cette «artère. Au-dessus de lui naissent plu- sieurs autres rameaux vasculaires plus grêles, qui montent un peu plus haut, pour aller se jeter dans le même plexus. B. Le nerf supérieur du conduit auditif (ràmus inealus auditorii superior), d un tiers de ligne a une demi-ligne de diamètre, provient delà partie interne, inférieure et postérieure du plexus, s’anasto- mose même avec les nerfs mous de l’artère auriculaire profonde, et se divise en trois filets, qui se portent d’avant eu arrière, en dedans du condylc de la mâchoire. Le filet supérieur, celui qui marche le plus haut, pénètre dans une scissure osseuse située derrière la cavité glénoïde ; s'anastomose, au moment d’y entrer, ou un peu auparavant, avec le filet moyen, par une forte anse ; monte ensuite vers cette scis- sure , et s’anastomose, par un ramuscule «antérieur, avec la corde du tympan, tandis que son ramuscule postérieur envoie des filets à la peau de la portion osseuse du conduit auditif, et pénètre au-dessous de la couche épidermique de la membrane du tympan, à la partie su- périeure et antérieure de cette membrane. Le filet moyen s’anasto- mose, par des arcades, avec le précédent et avec le suivant, et envoie des ramuscules à la peau des parties supérieure et moyenne de h portion osseuse du conduit auditif. Ces deux filèts sont quelquefois