22Ô MANIÈRE DONT LA SUBSTANCE CRISE EST RÉPARTIE entre les portions cérébrales des deux nerfs optiques, les pédoncules cérébraux et les éminences mamillaires. Recouverte d’épithélium, elle montre, de chaque côté, au-devant des éminences mamillaires, des dépôts d’un pigment noir qui, tout en diminuant de plus en plus vers le milieu, se compose de cellules, les unes simples, les autres rami- fiées, appartient en grande partie, sinon môme en totalité, à la pelli- cule épithéliaque , et laisse apercevoir aussi, non seulement une cer- taine quantité des corpuscules dont je viens de parler, qui néanmoins ont fréquemment ici l’apparence de noyaux de corpuscules nerveux centraux, mais encore de la substance grise ordinaire. L’entonnoir est d’un gris rougeâtre; on y remarque fréquemment des corpuscules nerveux centraux, élégamment placés les uns à côté des autres en manière dépavés, et pourvus de leurs formations nucléaires; il n’y a point de masse médullaire d’un volume appréciable (1). Si l’on coupe la glande pituitaire, et qu’on examine au microscope une goutte de la masse laiteuse qui apparaît alors, on distingue sur-le- champ des corps arrondis particuliers, d’un assez gros volume propor- tionnel , ayant 0,00üô25 — 0,000700 pouce de diamètre , qui ren- ferment de petites granulations, et souvent, en outre, un noyau , parfois môme des nucléoles. Ces formations, qui changent beaucoup par l’action de l’eau, sont séparées par une masse à grains fins. Mais si l’on examine celle-ci de près, on voit qu’elle possède des noyaux arrondis, pourvus de nucléoles, avec des cellules enveloppantes, et que très probablement elle joue le rôle d’un contenu de cellules. La substance grise rougeâtre de la glande pituitaire paraît être entière- ment formée de semblables cellules enveloppantes, et les flocons blancs qu’on y voit semblent l’être, au contraire, des corps particuliers dont je viens de parler plus haut. Enfin, derrière les éminences ma- millaires, entre les deux pédoncules cérébraux, on trouve une masse grise, qui a sa base tournée en devant et son sommet en arrière. Cette masse , appelée substance perforée postérieure , ne contient cependant que très peu de substance grise, car il y pénètre sur-le- champ des fibres nombreuses provenant des pédoncules cérébraux. L’aplatissement latéral des deux hémisphères du cervelet est cause qu’une coupe horizontale, faite en travers, à la hauteur de la face su- périeure des tubercules quadrijumeaux postérieurs, ne rencontre (I) En examinant au microscope des Iranchcs enlevées à la périphérie exté- rieure, j'ai aperçu une fois quelques fibres isolées. Cependant je suis resté dans le doute de savoir si elles n'appartenaient pas aux vaisseaux sanguins fort allongés qui vont gagner la superficie.