ÔÜ ANALOGIE ENTRE LES NERFS CÉRÉBRAUX ET LES RACHIDIENS. § 77. Mais, de ces faits, quand on combine avec eux des idées vraisemblables sur la structure vcrtébriforme du crâne, il ressort deux différentes manières principales de réduire les nerfs cérébraux. Si l’on admet dans le crâne trois vertèbres, indépendamment de trois ver- tèbres intercalaires correspondantes aux nerfs sensoriels supérieurs, vertèbres dont l’une est prouvée, à l’égard du rocher, par l’anatomie comparée et l’embryologie, dont la seconde est très probable à l’égard de l’ethmoïde, et dont la troisième a l’analogie en sa faveur, à l’égard d’une portion de l’orbite, il faudrait rapporter à ces derniers le nerf olfactif, l’optique et l’acoustique. Quant aux trois vertèbres crâniennes proprement dites, on aurait deux voies pour chercher les nerfs inter- vertébraux primitifs à deux racines. La première consisterait à faire entrer les trois nerfs des muscles oculaires dans le trijumeau; alors ou bien on verrait en celui-ci le premier nerf intervertébral du crâne ; sa grande portion représenterait la racine postérieure ; son ganglion de Gasser correspondrait au ganglion spinal, et sa plus petite portion pri- mitive, c’est-à-dire ce qu’on appelle plus tard sa petite portion, figu- rerait la racine antérieure, conjointement avec les diverses parties des nerfs oculo-musculaires et ce qui devient la partie antérieure du nerf facial. Le second nerf intervertébral du crâne serait alors consti- tué par le glosso-pharyngien , avec la portion postérieure du facial, et le troisième le serait par le pneumogastrique, avec l’accessoire. De celte manière, le grand hypoglosse devrait sortir, avec sa portion cé- rébrale, de la série des nerfs crâniens primitifs, ce qui semble être appuyé par les faits d’anatomie comparée et d’embryogénie ( § 78 ). Ou bien on laisserait de côté le glosso-pharyngien , qui rentre aussi dans l’isolement chez les animaux, et l’on considérerait le pneumo- gastrique , avec l’accessoire , comme second nerf intervertébral du crâne, et l’hypoglosse, originairement pourvu de deux racines, comme le. second (1). L’autre voie, plus compliquée, consisterait à regarder le nerf trijumeau, avec les trois nerfs oculo-musculaires et la partie antérieure du facial,'comme représentant les trois nerfs intervertébraux du crâne, tels qu’ils s’offreni à nous dans les trois branches princi- pales du trijumeau , et à regarder le glosso-pharyngien , avec la partie postérieure du facial, le pneumogastrique, avec l’accessoire, et le grand hypoglosse, avec ses deux portions radiculaires primitives, (t) Hukciinkh, Mémoire* de lu Société d'hist. ont. de Strasbourg, t. II, Llv. If, p. 30. Mai», d'un autre côté, il compte le nerf optique cl le» nerfs oculn-inus- r.ulaircs comme formant ensemble une paire (/oc. ci/., p. 10).