NERF ACCESSOIRE. m Son filet le plus inférieur, en montant le long de la portion cervi- cale de la moelle épinière, entre les racines postérieures des nerfs cer- vicaux et le ligament dentelé, reçoit de nouveaux filets, radiculaires, composés de ramuscules bifurqués, ou plus farement trifurqués, et il va ainsi toujours en grossissant jusqu’à ce que son tronc parvienne à côté de celui du pneumogastrique. La hauteur jusqu’à laquelle s’éten- dent ses filets radiculaires, la manière dont il augmente de volume, et celle dont il se comporte à l’égard des nerfs cervicaux, varient non seulement chez les différents sujets , mais encore des deux côtés du corps chez le même. Tantôt, et c’est ce qui arrive le plus fréquem- ment, son origine descend jusqu’au sixième nerf cervical, ou à l’es- pace compris entre le sixième et le septième ; tantôt il ne s’étend que jusqu’au quatrième ou cinquième; il y a des cas où il va jusqu’au sep- tième, et d’autres rares où il va même jusqu’au premier nerf thora- chique. Souvent il lui arrive de naître plus bas d’un côté que de l’autre. Mais plus son origine est élevée, plus ses filets radiculaires semblent avoir de volume, de sorte que la grosseur des racines com- pense leur nombre, eu égard au tronc. Tandis que celui-ci monte un peu obliquement d’arrière en avant et de dedans en dehors, il s’unit ou s’accole parfois à quelques filets des racines postérieures des nerfs cervicaux inférieurs. C’est avec les racines postérieures du se- cond que cette union est le plus intime, et avec ceux du premier qu’on la rencontre le plus fréquemment (1). Tantôt les filets radicu- laires du premier nerf cervical s’appliquent à lui, forment parfois plus tard aussi un petit ganglion , et ensuite se montrent sous l’aspect d’une racine simple ou multiple du premier cervical (2) ; tantôt celte particularité n’a lieu que pour un ou plusieurs des filets radiculaires. Mais jamais l’accessoire n’offre de véritable ganglion à l’endroit où s’o- père cette application, et quand on en découvre un, il appartient aux racines postérieures du premier nerf cervical. Une disposition analogue a lieu quelquefois pour les filets radiculaires du second nerf cervical; (1) Celle relation intime avec la racine postérieure du premier nerf cer- vical n’a lieu, suivant llischoff (loc. cil., p. 31 ), que chez l’homme, cl ne s’observe chez aucun mammifère. (2) L’assertion que la racine postérieure du premier nerf cervical manque entièrement, et qu’elle est suppléée par des lilels du nerf accessoire, repose probablement sur l’erreur d’après laquelle les filets radiculaires postérieurs du premier nerf cervical, qui se prononcent plus en dehors cl en devant, ont été considérés comme la prolongation de racines destinées à fortiücr le nerf accessoire. Vo\jc. Arnold, Bemerkungen ueber den Bau des Hirnes uni Uuecktnmarkcs, p. 182.