531 NEUVIÈME ET DIXIÈME NEUF THORACHIQUE. (4) Swan, pl. XIX, lig. I, n» 17, a. I. La branche antérieure ( ramus anterior ) (1) suit une marche analogue à celle (le la précédente. Son rameau cutané externe devient ici, pour la première fois , nerf abdominal cutané ; il fournit un filet au grand oblique du bas-ventre, et en donne un autre anté- rieur, assez long, qui se porte aux téguments du ventre, puis un autre postérieur, plus court et plus superficiel, qui va gagner la peau du flanc correspondant. Son rameau cutané interne distribue des filets aux muscles intercostaux, forme souvent un plexus à l’insertion du diaphragme, auquel il envoie des ramuscules, ainsi qu’au droit et au trailsverse du bas-ventre, et se termine dans la peau qui couvre la partie supérieure de ce dernier. IF. La branche postérieure ( ramus posterior ) (2) se comporte comme les précédentes. Son rameau externe est presque toujours le plus gros. ARTICLE X. DU NEUVIÈME NERF THORACHIQUE. Le neuvième nerf thorachique ( nervus thoracicus nonus). I. La branche antérieure (ramus anterior) (3) suit la même marche que celles des nerfs précédents. Son rameau cutané externe perce dans l’intervalle de la neuvième et de la dixième côte, fournit au muscle grand oblique du bas-ventre, et se rend à la peau de la partie antérieure et de la partie latérale. Son rameau cutané interne donne des filets aux muscles intercostaux, traverse le diaphragme , auquel il fournit un filet, en envoie au transverse et à l’oblique interne , en distribue aussi de nombreux au muscle droit, et se termine dans la peau qui couvre celui-ci. IL La branche postérieure ( ramus posterior ) (ô) donne des filets aux petits muscles des vertèbres dorsales, ainsi qu’à l’extenseur ex- terne du rachis, traverse l’aponévrose du très large du dos, et arrive à la peau. ARTICLE XI. DU DIXIÈME NEUF TUOPACHIQUE. Le dixième nerf thorachique (nervus thoracicus decimus) est plus gros que le précédent. (1) Bock, tab. II, v. — Swan, pi. XVII, IG. (2) Swan, pl. XIX, fjg. n» IG, a. (3) Bock, tab. I. — SwAN.'pl. XVII, 17.