DISPOSITION DES F1I1RES 2S0 ramollir, et devient tellement onctueuse qu’il n’y a plus moyen d’en étudier les libres. Les acides minéraux et métalliques conviennent moins que l’alcool ; trop étendus, ils ne durcissent pas assez les par- ties, et trop concentrés, ils les rendent cassantes. L’acide chromique n’est qu’en partie applicable aux études microscopiques. Les alcalis, la créosote et les liquides créosotés, les dissolutions de sublimé et celles d’autres sels métalliques méritent encore moins qu’on les recom- mande. La substance blanche périphérique de la moelle épinière paraît lamelleuse. On aperçoit, de chaque côté, une série de lamelles étroites, qui marchent de bas en haut, reposent les unes sur les autres par leurs faces latérales, et se dirigent de dehors en dedans. La meilleure manière de bien voir cette disposition est de prendre pour point de départ l’un des deux sillons longitudinaux. On commence au milieu de la face antérieure, on sépare la commissure transverse an- térieure, on isole le noyau de substance grise , et l’on arrive ainsi, par l’un des côtés, à la substance blanche. Lavoie inverse, de dehors en dedans, est praticable aussi parfois. On découvre alors une mul- titude de lames, ou de cordons latéralement comprimés, les lamelles de la moelle épinière ( lamellœ s. lamellulœ medullœ spinalis ), qui ont une face extérieure libre, deux faces latérales par lesquelles elles se regardent, et une face ou un bord interne, en contact avec le noyau de substance grise, de sorte qu’en général leur forme est plus ou moins conoïde. On ne parvient à séparer les lames les unes des autres qu’en déchirant des fibres interposées ; mais la séparation est singulièrement facilitée par les sillons grands et petits qui se voient à la face externe de la moelle épinière. Excepté la commissure antérieure , qui est très facile à déchirer, il n’y a point d’union entre les deux moitiés latérales de la moelle épi- nière. Dans chaque cordon latéral, la séparation en cordons subordon- nés ne s’étend pas h une plus grande profondeur que les sillons eux- mêmes, au-delà desquels elle ne peut avoir lieu sans déchirure. De la vient (pic les auteurs varient eu égard aux cordons qu’ils admettent, et que le nombre de ces cordons peut aussi varier dans des moelles diverses. Quelquefois on en compte, de chaque côte, trois principaux, un antérieur ( funiculus anterior), un médian ou latéral (funicu- lus médius s. laleralis), et un postérieur (funiculus posterior). Mais parfois aussi il n’y en a que deux, le latéral demeurant confondu avec l’un des deux cordons voisins, principalement l’antérieur. Quelques anatomistes en admettent arbitrairement cinq : 1 le cordon antérieur