MODE D’ORIGINE DES NERFS RACHIDIENS. 41 cours pondant les périodes de la vie embryonnaire , connue aussi les faits fournis par l’anatomie comparée , jettent quelque jour sur le plan général de la disposition de ces organes, et permet ainsi d’en tracer une anatomie philosophique. Mais ces études étant encore dans l’en- fance, on ne peut établir qu’un petit nombre de propositions géné- rales à l’abri de toute contestation r et celles-là mêmes ne concernent guère que les troncs principaux. Dans tout ce qui va suivre , c’est de l’homme qu’il s’agira, quand le contraire ne sera point indiqué d’une manière expresse. Mode d’origine des nerfs rachidiens. § 73. Tous les nerfs rachidiens, à l’exception du premier et du dernier ou des deux derniers, naissent par deux racines (1) , qui , sous le point de vue anatomique, ne présentent aucune différence no- table , si ce n’est eu égard à l’endroit d’où elles émanent de la moelle épinière, mais qui, sous le point de vue physiologique, observent la symétrie perpendiculaire, de sorte que les libres sensitives ou cen- tripètes n’appartiennent qu’aux racines postérieures, munies de leurs ganglions, et les fibres motrices ou centrifuges qu’aux seules racines antérieures. Les deux racines se réunissent ensuite pour produire le tronc du nerf rachidien., De même que les vertèbres se succèdent d’une manière symétrique, de même aussi les nerfs rachidiens sortent symétriquement à la suite les uus des autres, chacun entre deux vertèbres. C’est pour ce dernier motif qu’on leur donne aussi le nom de nerfs inter-vertébraux ( nervi inter-vertebrales). Cette succession est la seule et unique condition générale. Le volume absolu et relatif des nerfs est plus indifférent pour eux , de sorte qu’ils présentent entre eux de grandes différences sous ce rapport. Il peut même arriver que quelques racines acquièrent une prépondérance relative (2), comme on le voit dans les racines postérieures des nerfs cervicaux inférieurs et thorachiques supérieurs de l’homme (et non des animaux), à cause du développement plus considérable de la sensibilité tactile dans les mains. (I, Il n y a que quelques poissons chez lesquelles on trouve les filets radicu- aires répartis de telle sorte qu’ils représentent trois racines, comme Schlcntm et d Alton (Muller, Archiv, 1817, p. LXXVIII) l’ont observé, par exemple dans le sandrat. (2) Ce que Willis savait déjà, et ce qui a été confirmé dans ces derniers temps par Blandin et autres.