NERF TRIJUMEAU. 300 que tout-à-fait eu bas et en avant qu’on découvre une anastomose régulière entre elle et la seconde branche. Mais le ganglion de (Jasser lui-même contracte, sur différents points, des connexions avec d’autres nerfs. 1° A l’angle formé par la rencontre de ses bords antérieur et supé- rieur, il s’anastomose avec ceux des nerfs du plexus caverneux de la portion céphalique du grand sympathique qui entourent les dernières inflexions de l’artère carotide interne. 2° Au même endroit, on trouve, dans certains cas rares, des fdcts de jonction avec le nerf pathétique, qui, ordinairement, proviennent de la branche ophthalmique elle-même. 3° De sa face interne naissent des blets très déliés pour le sinus ca- verneux. Deux à trois de ces filets passent par de petits pertuis pra- tiqués à la partie postérieure du corps du sphénoïde, et là s’anasto- mosent peut-être avec les blets correspondants du côté opposé. U" De la partie postérieure et inférieure de sa face interne provien- nent encore plusieurs petits blets, dont les uns se portent en devant au sinus caverneux, et les autres se dirigent en arrière et en dehors vers le sinus pétreux inférieur et les parties avoisinantes de la dure- mère. Immédiatement au bord inférieur du ganglion, le nerf trijumeau produit trois branches, qui s’écartent de suite l’une de l’autre, de sorte que les angles formés par elles aboutissent à ce même bord. L’une, la branche ophthalmique, se porte presque horizontalement en avant; la seconde, la branche maxillaire supérieure, se dirige obliquement en avant et un peu en dehors et en bas ; la troisième, la branche maxil- laire inférieure, marche de haut en bas, de dedans en dehors, et un peu d’arrière en avant. Toutes ces branches sont encore plates. La première a deux lignes de large; la seconde deux lignes et demie, et la troisième deux lignes un quart ; l’angle compris entre les deux pre- mières est d’environ vingt-cinq à trente-cinq degrés; celui qui se trouve compris entre la seconde et la troisième est d’environ quarante- cinq degrés, en faisant abstraction de l'anastomose plexiforme de ces deux branches, et n’ayant égard qu’à leurs points de sortie du crâne. La première branche parcourt encore six à sept lignes dans le crâne, à partir du ganglion; la seconde, six et demie a peu près; la troi- sième, quatre à cinq. Au-delà du ganglion, la première et la seconde sont bien manifestement distinctes l'une de 1 autre; mais la seconde et la troisième échangent encore des faisceaux entre le bord supé- rieur, concave en arrière, de la seconde et le bord faiblement cou-