DEUXIÈME NEUF LOMBAIRE. 536 se porter en dehors et en bas, traverse le muscle transverse au voisi- nage de l’épine iliaque antérieure supérieure, s’anastomose avec le nerf iléo-hypogastrique, ne tarde pas à traverser le muscle oblique in- terne , passe sur le cordon spermatique ou le ligament rond de la matrice, sort par l’anneau inguinal, et se répand dans la peau du mont de Vénus et de la partie antérieure externe du scrotum ou de la grande lèvre ; quelquefois même il descend jusqu’aux téguments de la partie antérieure, supérieure et interne de la cuisse. II. La branche postérieure (ramusposterior) (1) passe entre les apophyses transverses de la première et de la seconde vertèbre lom- baire , donne des fdets aux petits muscles et à l’extenseur externe du rachis, perce le tendon du très large du dos, s’anastomose avec la branche correspondante du second nerf lombaire, et se termine dans la peau de la partie postérieure et supérieure de l’os des îles. ARTICLE IL DU DEUXIÈME NERF LOMBAIRE. Le deuxième nerf lombaire (nervus lumbaris secundus). I. La branche antérieure (ramus anterior) (2) donne des filets ra- diculaires au second ganglion lombaire du grand sympathique, s’a- nastomose avec la branche antérieure du premier nerf lombaire, donne de petits fdets au muscle psoas, et en arrière un plus gros au carré des lombes, fournit la plus forte racine du nerf génito-crural, se réunit à la branche antérieure du nerf suivant pour produire la seconde anse nerveuse lombaire, qui est très forte, et s’anastomose simultané- ment avec les branches antérieures du quatrième et du cinquième nerf lombaire. Le nerf génito-crural, ou honteux externe , ou inguinal externe. ou inguino-cutanc (nervus genito-cruralis s. pudendus externus s. spermaticus externus s. inguinalis externus) (3), naît ou de la branche antérieure du second lombaire, ou de la seconde anse nerveuse lombaire, ou enfin par imc petite racine du second lombaire et par une plus grosse de l'anse. Il traverse le muscle psoas, très près des parties antérieures des corps des vertèbres, se dirige en bas, en de- vant et peu h peu en dehors, donne des filets à ce muscle, et après (1) Swan, pi. XIX, llg. 2, il" 3, a. (2) Rock, lut». I, tlg. Il ; lab. VI, tlg. I, n° 13. — Swan, pl. XVIII, 3.' (3) Schmidt, tnli. Il, 36. — Bock, lab. I, fig. 2, n" 04. — Lakbbsbrck, fase. III, lab. VI, tlg. I, 2, 3.