NERF FACIAL. MG soire (peut-être de l’hypoglosse), du troisième cervical (et du quatrième) et du grand sympathique. Les anses que ce nerf forme pendant son expansion à la face méri- tent une mention particulière. Non seulement les grosses branches s’anastomosent ensemble pour produire ce qu’on appelle la patte d’oie, mais encore des filets de grosseur moyenne, faible et très faible, s’u- nissent, soit les uns avec les autres, soit avec d’autres filets subor- donnés des nerfs temporal cutané, malaire cutané, frontal, sous-orbi- taire et mentonnier, soit enfin avec des rameaux pénétrants, de telle sorte qu’en suivant exactement chaque rainuscule, non seulement parmi ceux de grosseur moyenne, mais même parmi les plus déliés, encore accessibles cependant à la vue simple, on peut être certain de rencontrer une anastomose. Ainsi il existe sur toute la face une série non interrompue de réseaux nerveux, qui forment différentes couches, et se trouvent logés, les uns entre les muscles, les autres dans l’inté- rieur de ces organes et de la graisse. Ce dernier cas a lieu surtout au- dessus du muscle buccinateur, des alentours des paupières, du nez, des joues, des lèvres et du menton, c’est-à-dire dans les parties qui concourent spécialement au jeu mimique de la face. En outre, de nombreux plexus accompagnent le canal de Stenon, les conduits paro- tidiens, ceux des glandes sous-maxillaire et sub-linguale, enfin les vaisseaux de la face, jusqu’à leurs ramifications les plus déliées et probablement jusqu’à leurs capillaires. On voit surtout de riches ré- seaux s’étendre le long de l’artère temporale, de la maxillaire externe, des labiales, et des veines faciale et palpébrale. Mais les anses des plexus des troncs externes n’ont pas partout la même forme ni la même étendue. Aux régions de la tempe et de l’arcade zygomatique, au bas du front, à la paupière supérieure, ces plexus sont plus allongés, ils ont des mailles plus rhomboïdales, tandis qu’à la paupière infé- rieure, au nez, à la lèvre supérieure, et au coin de la bouche, leurs mailles sont plus larges et plus rondes, et qu’à la région de la mâ- choire inférieure elles sont plus larges et plus lâches, tantôt arron- dies , tantôt rhomboïdales. La plupart des anses ont leur convexité tournée vers la ligne médiane de la tête. On en voit de telles (pii en- tourent les vaisseaux de la face, notamment la veine faciale jusqu à son arrivée près de l'angle interne de 1 œil ; d autres suivent certaines parties musculeuses qui limitent la face. Ainsi on en trouve une série (pii bordent extérieurement l’orbiculairc des paupières, celui des lè- vres, etc. Les petites anses parcourent les muscles, la graisse, le tissu cellulaire, etc., à toutes les hauteurs et dans toutes les directions, l es