DP CERVELET. 18S forment deux cordons de médiocre grosseur, dont chacun, partant de la région latérale et un peu inférieure de la moelle allongée, se porte obliquement en dehors, en avant et en haut, ayant libres ses faces in- férieure, postérieure et supérieure. En montant, chaque cordon de- vient plus volumineux, se courbe en arrière, en haut et en dehors, forme, dans l’angle de cette inflexion, la partie nommée ceroix cruris ad medullam oblongatam, et parvient, au-dessus du pédoncule de la touffe et du lobe antérieur inférieur de l’hémisphère, pour pénétrer dans la partie supérieure, antérieure et externe du corps médul- laire. Après son inflexion, il se trouve placé en dedans et au-dessus des pédoncules moyens, en dehors et au-dessus des pédoncules anté- rieurs. Les pédoncules moyens du ccreelet ( entra cerebelli ad pontem s. erura media s. lateralia s. brachia pontis) (1). Chacun d’eux se réunit, de son côté, dans la grande scissure horizontale du cervelet, de manière à être situé au-dessous du lobe antérieur supérieur, au- dessus du lobe antérieur et du moyen inférieur, en dehors, au-devant et au-dessus de l’amygdale, au-dessus de la louflc. Il se montre d’a- bord à la partie postérieure du sillon, s’y dirige en devant et en dedans, s’épanouit pour ainsi dire, en augmentant continuellement de masse , dans le même temps qu’il descend de plus en plus, et, à sa sortie de ce sillon, ou jusqu’à un certain point dans sa partie la plus antérieure, se continue avec le pont de Varole. Le pont de Varole (poils s. pons Varoliis. nodus encephali s. pro- tuberantia annularis s. eminentia annularis s. commissura hemi- sphœriorum cerebelli s. commissura cerebelli ) (2) est une grosse éminence, saillante en bas, qui passe transversalement d’un pédoncule moyen du cervelet à l’autre. Sa forme totale est carrée. Il repose sur la gouttière basilaire, au-devant de la moelle allongée et du cer- velet, derrière les pédoncules du cerveau. Sa face antérieure et in- férieure est libre, lisse et convexe. Scs faces latérales, qui font suite à la précédente, se continuent immédiatement aussi avec le pédoncule (1) Heu., t. VIII, lab. I, fifç. II, /,/; Ub. VII, lig. II,*.— Burdach, Gehirn, t. II, tab. IV, c ; lab. VI, c. — I.snubnbeck , fatc. I, lab. XXXII, lig. III,/,/. — Weber, tab. VII, lig. VII,/. — Arnold, fasc. I, tab. III, lig. III, 0} lab. VI, lig. IV,/-. (2) Heu., t. VIII, tab. I, lig. Il, c ; lab. Il, lig. I, c; lab. VU, üg. Il, b, b. — IIurdacii, Gehirn, I. II, lab. III, en />. — Langenbbck , fasc. I, t. XXXII, lig. Il, / ; lig. Ml. d. — Weber , lab. VII, lig. VII, <1. — Arnold , fasc. I, lab. III, flg I, « à s; lig. III, u.