328 NERF TRIJUMEAU. goidei ) (1), tandis que la partie qui se joint au ganglion géniculé du (1) Meckel [toc. cit., p. 183, 184) indique, comme étant la règle, que du nerf ou plexus vidien naissent les nerfs nasaux supérieurs, antérieurs et posté- rieurs, le nerf de la cloison et le nerf pharyngien. J’ai eu moi-même occasion de voir la plus grande partie des nerfs nasaux, antérieurs et postérieurs, le nerf naso-palatin de Scarpa tout entier, et tous les nerfs pharyngiens, provenir d’un fort plexus vidien, d’où Sœrnmerring les dérive aussi, avec Meckel. Les névrologistes les plus distingués disent que le nerf vidien se divise en deux liiets, l’un supérieur, grand nerf pétreux superficiel, qui s’anastomose avec le ganglion géniculé du facial ; l’autre, inférieur ou profond, qui va se jeter dans le plexus carotidien. Meckel (loc. cil., lab. II, fig. I, Ar ; fig. II, p,q; flg. III, q, r ; fig. IV, r, s ; fig. V, p, r, fig. VI, q, s, w). Bock ( Fuenftes IVervenpuar, tab. I, G2 ; tab. il, 70,71 ; Nachtrag, tab. IV, fig. II, 27), Hirzcl (Zeitschrift fuer Physiologie, I, tab. X, fig. I, 12, 14; fig. III, 8, 27), I.angen- beck ( fasc. III, tab. XVII, 34, 35 ; tab. XVIII, 14), et Arnold (Kopfiheit, tab. Il, 12, 18; tab. VII, 20, 23; le. n. c., tab. VI, 30, 31 ) représentent les choses de telle façon que le nerf vidien se partage tout d’abord, ou du moins ne tarde pas à se partager en deux branches, l’une superficielle, l’autre pro- fonde, dont la première va gagner le ganglion géniculé du facial sans se diviser, tandis que la seconde, tantôt simple, tantôt bifurquée ou trifurquée, se porte au ganglion carotidien. Les descriptions données par presque tous les auteurs sont conformes à ce programme. Meckel ( loc. cit., p. 180 ) cite déjà, comme une variété, que le grand nerf pétreux superficiel soit quelquefois double, assertion que répète aussi Bock (Fuenftes Nervenpaar, p. 28). Arnold (Kopftheil, p. 81) a trouvé le nerf superficiel blanc, l’inférieur mou et rougeâtre, d’ou il conclut que ce nerf appartient au système végétatif, opinion que ne partage pas Cruvcilhier (Anal. t. IV, p. 925), qui a vu ce rameau supérieur formé par trois filets bien distincts.'Wrisbcrg(Comme»». t.I, p. 373,374), dont je vais rapporter les paroles, s’écarte de toutes ccs descriptions : Nervus vi- dianus, derelicto ramo suo seu polius trunco pterggoideo, qui in ganglion spheno- maxillare ubierat, simul cum arlcriola ilium concomitante caualem vidianum intral et in plura filamcnlula divisas purvee medtdlœ spinali quodammodo similis arte- riam lalem in modum amplecitur , ut paucis in locis per liberos a nervis reliclos hiatus rubri parieles arteriœ pelluceuul. Dam liac ratione nervus vidianus in cannli suo versus posleriorem ejusdem aperluram progreditur cl diversos surculos partim ad tiares parlim pro formanda unione cum portionc dura nervi acustici seu communicantis faciei in elatiorem aqiiœducltis J'alloppii partem, partim ad formandam cum radice ex sexto nervi intercostalis primam originem exhibait ediditque, omîtes illi arteriœ vidianœ surculi tcncllis liorum nervulorum filis cin- guntur. Cette manière d’envisager le nerf vidien comme un plexus entourant les artères, qui tire scs fibres primitives du rameau récurrent du ganglion de Meckel, du plexus carotidien externe cl du ganglion géniculé du nerf facial, est, dans ma conviction, la plus exacte de toutes, quoiqu au premier aperçu il semble bien n’y avoir que deux troncs principaux. Dès le moment même de sa naissance , la branche vldlcnnc ( ou scs ramification!) forme un plexus serré autour des vaisseaux sanguins avoisinants, comme le font aussi les filets déliés du ganglion et des branches naso-palatines. Ce plexus en- toure ensuite l’artère et la veine vidiennes pendant tout leur trajet dans le