6/|Ô NERF GRAND SYMPATHIQUE. troncs environ, de différentes grosseurs, qui, aussitôt qu’ils sont par- venus en dehors et en arrière, s’anastomosent ensemble par des filets secondaires, se rendent en partie à la capsule surrénale, en partie au rein, s’anastomosent à plusieurs reprises avec les nerfs rénaux moyens, et représentent aussi le plexus rénal supérieur ( plexus rcnalis su- perior). Les nerfs rénaux moyens ( rami rénales medii) naissent en partie du pont ganglionnaire situé au-dessous de l’artère mésentérique supé- rieure; de ce pont se détachent, au-dessus de l’origine et du com- mencement de l’artère rénale gauche, des nerfs volumineux, qui des- cendent vers le plexus intermésentérique de l’aorte du côté gauche, et envoient des filets au plexus nerveux entourant l’artère rénale. A ce dernier parviennent aussi d’autres branches, mais plus en haut, en arrière et en dehors; car l’extrémité caudiforme inférieure, pos- térieure et externe du ganglion mésentérique gauche envoie bien des filets sur la face antérieure, mais elle se continue aussi, en arrière et en dehors de l’origine de l’artère rénale, avec les nerfs latéraux du côté gauche du plexus intermésentérique, bien que, d’un autre côté, elle fournisse également des filets qui vont gagner la face postérieure de l’artère rénale. Enfin on aperçoit encore, vers le bas, entre l’ar- tère et la veine rénales, des nerfs provenant surtout du ruban gan- glionnaire étendu au-dessous de l’artère mésentérique supérieure, et des filets que ce ruban envoie au côté gauche de l’aorte, mais dont quelques uns aussi naissent du reste de la moitié gauche du plexus intermésentérique de l’aorte : ces nerfs sont destinés au plexus qui entoure l’artère rénale, 1 c plexus rénal moyen (plexus orteriœ rcnalis s. plexus rcnalis médius). A l’angle inférieur, compris entre la naissance de l’artère rénale et le côté gauche de l’aorte, se trouve un fort ganglion oblong, triangulaire, un peu bombé, mais cependant de forme générale aplatie, le ganglion néphro-aortique gauche {gan- glion renali-aorlicum sinistrum), qui a deux ou trois lignes de long, sur deux ou deux et demie de large, et une demi-ligne à trois quarts de ligne d’épaisseur; sa base regarde en haut; à son angle antérieur in- terne aboutissent les nerfs qui, provenant de la bandelette ganglion- naire située au-dessous de l’artère mésentérique supérieure, entou- rent le commencement de l’artère rénale; son angle inférieur se continue, derrière la veine rénale, avec les troncs nerveux du côté gauche du plexus intermésentérique ; son angle externe fournit des filets qui vont gagner le côté inférieur et postérieur de l’artère ré- nale. En outre, il naît, de sa face antérieure, plusieurs ramusculcs