368 NERF TRl.HJMF.AI. Le tronc du nerf buccal marche ensuite, renfermé dans une en- veloppe dense, entre le muscle ptérygoïdien externe et le temporal, plus rarement à travers la substance même de ce dernier, forme, au- tour de l’artêre maxillaire interne, des plexus provenant de l’éparpil- lement et de la réunion successifs de scs faisceaux, se porte en dehors et en bas, dans la graisse située en dedans de l’insertion du muscle buc- cinateur à la mâchoire inférieure , et fournit les nerfs bucco-pharyn- giens (rami buccinatorio-pliatyngci), qui se rendent en bas et en arrière, et aboutissent les uns à celles des fibres du buccinateur qui proviennent du pharynx, les autres à celles qui naissent de la mâ- choire inférieure ; il envoie également un ou plusieurs petits filets au canal de Stenon. Après quoi il passe sous l’apophyse coronoïde de la mâchoire, pour se porter au-dehors, donne encore quelques nouveaux ramuscules au muscle buccinateur, et se partage en trois ou quatre nerfs bncco-labiavx (rami buccinatorio-labiules). De ces derniers, l’inférieur est presque toujours le plus fort, et le supérieur le plus faible ; quel- quefois, cependant, surtout lorsqu’il n’en existe qu’un seul médian, celui-ci surpasse les deux autres en grosseur. L’inférieur marche d’ar- rière en avant, en dedans de la veine faciale , au-devant du bord an- térieur de laquelle (l) il s’anastomose avec un fort rameau labial de la branche inférieure du nerf facial, de manière à produire une anse, de laquelle naissent des ramifications, en arrière pour le muscle buc- cinateur, en avant pour le releveur et l’abaisscur du coin de la bouche et l’orbiculairc des lèvres. Supérieurement, à cette anse, ou à un ra- meau accessoire du nerf bucco-labial inférieur, se réunit une forte branche buccale ou zygomatique de la patte d’oie du nerf facial. Sou- vent une branche distincte du nerf buccinateur se rend au muscle abais seur de la lèvre inférieure. Le nerf bucco-labial supérieur s’anasto- mose, par un ou plusieurs forts filets , avec le moyen ou l’inférieur, forme , tant par lâ que par scs anastomoses avec les branches buccales du nerf facial, dans la graisse de la joue, des anses nombreuses, et se termine dans la partie supérieure du muscle buccinateur. IV. Le nerf temporal profond interne ( ramas temporalis profun- dus interior) (2) naît derrière le précédent, monte â la partie interne et antérieure du muscle temporal, en formant des anses avec ses bran- ches, et se ramifie dans la région antérieure et moyenne de ce muscle. (1) MlCKKi., dans Lu nu ir,, .S'crii>i. neurnl, min., vol. Il, tab. VI, 101. (2) Mkckki., toc. cil., vol. I, tnt». Il, (i.r>. — Rock, lùicnfia Nervenpaar, tat». Il, 10(1 {l’antérieur ). — Auxol», le. n. c., tnb. 111, 31; lai». Mil, — VVkbkh , Inb. VIII. Hk II, 05.