320 NE R H TRIJUMEAC. filet supérieur monte le long d’un sillon ou d’un petit canal de la partie postérieure de l’os jugal, et s’anastomose avec un rameau du nerf lacrymal. Le filet inférieur passe de suite dans la fosse temporale, • entre dans un petit canal ou un sillon de l’os de la pommette, s’v anastomose également avec le nerf lacrymal, puis ressort à la partie antérieure du muscle crotaphite; là, parmi ses ramifications, les unes s’anastomosent avec des filets du nerf sus-orbitaire provenant de la première branche et du nerf temporal superficiel provenant de la troi- sième, ainsi qu’en bas et en avant avec ceux du nerf facial, tandis cpie les autres se terminent dans la peau de la région externe du front et de la tempe (1). II. Le rameau inférieur, ou externe, ou malaire proprement dit ( ramus inferior s. externus s. sub-cutaneus malœ), s’avance le long du côté externe et inférieur de l’orbite, pénètre dans l'ouverture simple, ou plus rarement double, qui est située à la face interne de l’os jugal, parcourt le canal auquel cette ouverture aboutit, y marche obliquement en dehors, en bas et en avant, et sort, en un ou deux petits filets, par l’ouverture simple ou double de la face externe de l’os. Là (2), il traverse les fibres de la partie inférieure et externe du muscle orbiculaire des paupières, s’anastomose avec un rameau ascen- dant de la portion malaire du nerf facial, ainsi qu’avec un autre de la branche palpébrale inférieure et externe du sous-orbitaire, et se ter- mine dans la peau qui couvre l’os de la pommette (3). 2° Un ou deux filets sortant du côté externe du tronc du maxillaire supérieur, presque toujours à peu de distance de l’origine du sous- cutané malaire, et quelquefois en partie de ce dernier (ô), traversent la fente orbitaire inférieure, passent dans l’orbite , y marchent de bas (t) Cette dernière distribution est assez constante, et ne manque jamais quand le rameau supérieur du nerf sous-cutané malaire n’a pas trop peu de développement. Meckcl (loc. cil., p. 181) l’a observée six [fois sur trente ca- davres, et il croit qu’elle existe lorsque les rameaux temporaux du nerr tem- poral superficiel provenant de la troisième branche du trijumeau sont très grêles. Il a aussi, d’un autre côté, rencontré un cas dans lequel le rameau lacrymal manquait totalement. (2) Arnold, Je. n. c., tab, IX, 4. (3) Mkckki. (loc. cil., p. 181) a vu une fols sur trente cas le rameau inférieur manquer en entier; il n’exisluit que le supérieur, qui s'anastomosait avec le nerf lacrymal. (4) Dans un cas, le filet antérieur, plus gros que l’autre, provenait du sous- cutané malaire, immédiatement après son origne, cl ne faisait que recevoir un très mince filet anastomotique do In portion voisine du maxillaire supé- rieur.