297 NEUF TRIJUMEAU. Mais ces plexus ne renferment point encore de globules ganglionnai- res , du moins autant que j’ai pu m’en assurer. L’ouverture dont il vient d’ètre parlé conduit le nerf trijumeau dans un écartement des deux lames de la dure-mere, ayant une longueui d’à peu près huit ou onze lignes, qui commence au-dessous du sinus pétreux supérieur, au-dessus d’une légère échancrure (1 ) de 1 angle de la partie antérieure et interne du rocher, et qui court le long de la paroi externe du sinus caverneux, dont une cloison fibreuse le sépare complètement. Le nerf, qui est plat et rubané a son entrée, s élaigit considérablement dès qu’il a dépassé le bord du rocher. De la, et de ce que les faisceaux supérieurs, internes et antérieurs descendent, en décrivant une légère arcade , le long de la cloison du sinus caverneux, tandis que les postérieurs et externes descendent en ligne plus directe le long de la face antérieure du rocher, il résulte un plexus triangu- laire (jilexus triangularis nervi trigemini) (2), appuyé en arrière sur la dure-mère ou le périoste de la face antérieure du rocher, limité en dedans par la cloison du sinus caverneux, en dehors et en devant par la lamelle de la dure-mère qui se continue avec la tente du cerve- let. La largeur de ce plexus est de deux lignes à son sommet, reposant sur l’angle du rocher, et de cinq à sa base. Il a trois lignes de long à son côté externe et postérieur, quatre à son côté interne et anté- rieur. Il est totalement isolé des parties voisines, ou du moins n’y lient que par une quantité extrêmement petite de tissu cellulaire. Ses mailles sont encore fort lâches, et il ne renferme que peu ou même point de substance ganglionnaire. On voit, dans ce triangle, se desserrer encore davantage les faisceaux nerveux de la grande por- tion, dont ceux qui occupent la partie postérieure et externe sont la plupart du temps les plus forts, tandis que la petite portion descend d’arrière en avant et de dehors en dedans, à sa face postérieure, un peu en dehors et en arrière de son bord antérieur et interne, échange des filets avec la grande portion, constamment dans sa moitié supé- rieure , parfois aussi dans sa moitié inférieure, mais se relâche moins, (1) Comme le nerf trijumeau est lui-même souvent asymétrique, cette légère échancrure l’est aussi assez fréquemment, et presque toujours alors on la trouve plus prononcée au côté droit qu’au côté gauche. (2) Prociiaska, Sinict. nerv., tab. II, fig. IV, V, VI, a. — Soemmemukg, Ceruchsorgan , tab. III, 5 ; Auge , lab. III, lig. 5, a. — Bock, Fieufles Nervcn- paor, lab. I, 38. — Langenbeck , fasc. II, lab. II, en avant de r ; lab. IV, a, rn ; fasc. III, tab. XXVI, !). — Arnoi.d, le. u. c., tab. II, entre 2 et V; lab. III, entre 7 et V ; tab. III, i ; lab. VI, entre l i cl V; lab. VIII, 13. — We- ber, tab. Mil, fig. u, 39 j tab. XIX, lig. XXI, XXII.