25 NERFS MOUS OU GRIS. entre eux qu’isolées ou réunies seulement quelques unes ensemble , la branche nerveuse ou le faisceau nerveux présente, à l’œil nu, des caractères qui correspondent plus aux prolongements des gaines qu’aux aggrégations de fibres primitives. La branche nerveuse paraît très molle et grise, et dans les cadavres un peu anciens, elle a une teinte qui varie du gris rougeâtre au rougeâtre. De tels nerfs ou faisceaux nerveux sont appelés nerfs mous on gris ( nervi molles s. grisei) (1), faisceaux nerveux mous ou gris ( fesiculi nervosi molles s. gri-* sei) (2). A la première catégorie appartient, par exemple, la branche ascendante du ganglion cervical supérieur du grand sympathique ; les autres se voient isolés dans les branches qui émanent du ganglion de Gasser. § 50. On ignore si la présence des nerfs ou des faisceaux nerveux mous dépend ou non de la quantité des corpuscules nerveux contenus dans les ganglions nerveux voisins. Des lois non encore découvertes paraissent régner à cet égard ; car il y a des ganglions, par exemple le cervical supérieur, d’où partent de nombreux faisceaux gris, tandis que d’autres, par exemple les ganglions spinaux des nerfs rachidiens, en fournissent peu. L’étendue de ces faisceaux gris varie également beaucoup : tantôt ils se portent fort loin, comme dans les nerfs caroti- diens, et tantôt] ils sont très courts, comme dans les nerfs intestinaux. § 51. Des nerfs gris purs, avec des ganglions microscopiques , se rencontrent aussi dans certains viscères, comme le cœur, l’œil, le foie, la rate, la matrice. Dans la matrice, ce sont eux qui augmentent de volume pendant la grossesse (3). Ici néanmoins il importe de bien distinguer lés véritables ganglions microscopiques ( § kl ), qui con- tiennent des corpuscules nerveux périphériques, des renflements, ou ganglions illusoires ( ganglia illusoria ) (k), qui ne sont dus qu’à l’entrelacement des prolongements des gaines. (1) Voyez plus loin le § 9S, pour un autre mode de production possible et en partie probable de ces nerfs mous. (2) Avant que le microscope eût contribué à rectifier nos idées, on rangeait aussi parmi les nerfs mous ceux qui se distinguent par une consistance moindre, comme par exemple les nerfs olfactifs. Quoique ces derniers pos- sèdent une formation vaginale fort développée, il parait peu convenable de leur appliquer la dénomination de nerfs mous, parce que les fibres nerveuses primitives n’y sont pas en quantité relative aussi peu considérable. (3) ^oyeiREMAK dansFRoniEp, JVcueNoiizen,n. 137, p. 65-70; Medicinische yereinszeilung, 1840, p. 7, 8, 32. (c En question est encore indécise de savoir si les ganglions erratiques do Hyrtl (UEsierreichische Jahrbuecher, t. XIX, cah. 3) appartiennent A cette classe, ou sont de véritables ganglions.