UhS NERF PNEUMOGASTRIQUE. troncs vasculaires, et entourent de larges réseaux les vaisseaux ar- tériels et veineux ; ils communiquent surtout avec les plexus pul- monaires antérieurs, à la formation desquels ils contribuent pour la plus grande part, et ont également des communications avec les plexus pulmonaires postérieurs, les trachéaux et les œsophagiens supérieurs. Ils naissent des plexus cardiaques supérieurs, des nerfs cardiaques profonds inférieurs, du grand nerf cardiaque, et de fdets subordon- nés du grand sympathique. Le mieux est de les diviser : 1° en plexus artériels antérieurs, qui entourent l’artère pulmonaire et l’aorte as- cendante, et se prolongent jusque vers le cœur, par de fortes branches plexiformes situées tant entre ces deux vaisseaux qu’à leur surface ; 2° en plexus veineux, latéraux et postérieurs, qui embrassent la veine cave et les veines pulmonaires. C’est de ces derniers que nais- sent principalement les plexus des oreillettes et appendices auriculaires du cœur, qui envoient des filets bien sensibles dans la substance mus- culaire de ces organes. Des plexus artériels proviennent surtout les réseaux des artères coronaires, d’où partent, sur la surface du cœur et à sa base, des branches qui, pénétrant dans l’intérieur du muscle , fournissent à sa substance propre et à la membrane interne des sacs veineux, ou au tissu situé au-dessous de cette substance (1). Le plexus trachéal antérieur inférieur (plexus trachealis anterior inferior) est situé sur la face antérieure de la partie la plus inférieure de la trachée-artère , un peu au-dessus de la bifurcation de ce tube. Également dépourvu de symétrie, il se compose, non seulement de filets très déliés, mais encore d’anses plus grosses, qui passent au-de- vant de la face antérieure de la trachée ; à gauche , ces anses naissent plus bas du tronc du pneumogastrique, et elles y sont, on général, moins divisées que du côté opposé; à droite, on remarque une bran- (I) Foyez les magnifiques figures de Scarpa ( Tab. neurol., t. III , IV, VI, VII). — Jusqu’à présent, je n’ai pas encore bien pu m’assurer de l’existence réelle, chez l'homme , des petits ganglions que Rcmak a vus, dans ces der- niers temps, sur les branches des nerfs cardiaques de plusieurs mammifères. Les filets qui pénètrent dans la substance musculaire des oreillettes et des ventricules ont encore une teinte blanche bien manifeste. Au reste, il suffit des yeux pour constater, à l’aide de préparations bien faites, que la substance musculaire du cœur reçoit des filets nerveux. Gc ne sont pas de grosses bran- ches, en petit nombre, mais de nombreux filets très déliés, qui y pénètrent. Toutefois, ces fibres musculaires semblent recevoir, proportion gardée, fort peu de nerfs. Il parait aussi que quelques filets nerveux rampent au-dessous de la membrane interne, mais on ne les aperçoit ni avec autant de facilité, ni d'une manière aussi distincte, cher, l'homme que chez les brebis, par exemple.