623 NEUF GRAND SYMPATHIQUE. vers le colon transverse, par environ huit branches assez fortes, ou davantage, qui sortent successivement de gauche à droite, entre le feuillets antérieurs du grand épiploon. Un ou plusieurs filets gris \on t jusqu’au commencement du ligament suspenseur, y pénètrent, le traversent, et passent vraisemblablement de là dans 1 intérieur du foie. Ces branches nerveuses enveloppantes pénètrent dans le foie, avec les ramifications de l’artère hépatique, s’y divisent, et s’y anastomo- sent fréquemment avec les nerfs des ramifications de la n cine poite. Les nerfs cholccystiques (ramivesiculœ felleœ) viennent poui la plupart des plexus hépatiques ; cependant ils tirent aussi leur 01 igine en partie des plexus du pancréas et du duodénum. Autour du canal cys- tique , et sur ces deux côtés, descend un réseau nerveux appelé plexus du canal cysfique (plexus dudits cystici). Le canal hépatique possède un autre réseau nerveux, le plexus du canal hépatique (plexus duclus hepatici), qui communique avec les plexus hépatiques artériels, et par le moyeu duquel des filets nerveux pénètrent dans le foie, les uns libres, les autres en accompagnant le canal hépatique. Enfin, le canal cho- lédoque est également entouré de nerfs, qui unissent les plexus hépa- tiques avec ceux du pancréas, du duodénum , même aussi un peu de l’estomac, et qui constituent le plexus du canal cholédoque (plexus dudus choiedochi ). Parmi les ramifications du plexus du conduit cystique, les unes l’entourent d’une manière lâche, les autres pénè- trent entre ses tuniques, où elles contractent ensemble de nombi euses anastomoses, et quelques unes s y terminent, tandis que les tioncs principaux de ce plexus viennent des réseaux qui enveloppent 1 aitèie hépatique, une forte branche, accompagnant la veine porte dans le foie, donne sur-le-champ un rameau qui se. porte au canal cholé- doque , et en partie pénètre dans l’extrémité inférieure de ce conduit, eu partie aussi s’anastomose avec des ramuscules net veux de 1 altère et de la veine cystiques ; puis un second rameau qui, terminé par un fort filet embrassant le bras gauche de la veine porte, en envoie deux autres au plexus du canal cystique, plus près de la vésicule du fiel, et entoure la veine cystique à peu de distance de son confluent dans la veine porte. Ces ramifications plexiformcs sont fortifiées par des ramus- cules d’une seconde branche principale qui marche sur la veine porte, à côté de la précédente. D’un autre côté, la branche principale qui en- toure l’artère cystique envoie de nombreux filets déliés au plexus du canal cystique. Tous ces nerfs sont d’un gris rougeâtre. Cependant ils ne produisent nulle part de renflement appréciable à l’œil nu