NERF GRAND SYMPATHIQUE. °'y Heures des nerfs sacrés, le troisième et le quatrième surtout. Ces nerfs sont très nombreux et d’un gris rougëàtfe. On y remarque, ainsi que dans le plexus vésico-vaginal, des renflements oblongs ou arrondis, probablement ganglionnaires, les ganglions utérins ( ganglia ntcrina s. nerri garigliosi nteri), qu’on n’a point encore examinés au micro- scope dans l’état frais. 1. Le plexus utérin postérieur ( plexus uterinus posterun ) a deux sources. D’un côté, les nerfs hypogastriques moyens, en se prolongeant dans les plexus utérins latéraux, donnent, vers le côté droit de la partie inférieure de la paroi postérieure de la matrice, de nombieux filets d’un gris rougeâtre, anastomosés ensemble, qui pénètrent jusque dans la substance de l’organe , paraissent former, sur quelques points, des renflements ou des élargissements aplatis, entourent de 1 éseaux les réseaux veineux utérins, ou marchent, soit à côté d eux, soit entre eux, ou se portent seuls aussi h la substance du viscère, et là , chez la femme non enceinte, échappent bientôt au : calpel, au milieu du tissu dense et serré, quoiqu’on ne puisse pas douter qu ils s étendent du rectum, et descendent dans le bassin, au côte interne de l’artère hypo- gastrique. A peine sont-elles arrivées dans la cavité pelvienne, quelles forment de chaque côté, à l’entrée du bassin, le plexus hypogastrique latéral ou plexus utérin latéral supérieur, qui reçoit plusieurs filets du premier et du second ganglion sacré, et en fournit un grand nombre à la matrice. Dès que ceux-ci atteignent l’artère utérine, ils s’y subdivisent à 1 infini, accompagnent et entourent les branches flcxueuses du vaisseau, et arrivent, avec les plus petites artérioles, à la substance même de la matrice, d un côté dans celle de son col, de l’autre dans celle de son fond , et aussi dans celle de sa partie moyenne. De la partie inférieure de ce plexus hypogastrique latéral, plusieurs branches descendent au col utérin et au vagin, et y forment, en s’unissant avec des branches du troisième et du quatrième nerf sacré, un grand plexus, le plexus hypogastrique latéral inférieur, qui renferme quelques véritables ganglions, et donne des filets à l’utérus, au vagin, à la vessie, à l’urètre, au rectum. Les branches allant à la matrice se portent surtout, avec l’artère utérine, vers le côté et la face antérieure de l’organe, se divisent en une multitude de rameaux embrassant les artères, s’anasto- mosent avec les filets utérins provenant du plexus hypogastrique supérieur, envoient des ramuscules au col, à la partie moyenne et au fond de la ma- trice, et s’anastomosent, par quelques filets, avec les nerfs ovariques.— Chez les jeunes filles, ces nerfs utérins sont très grêles ; ils ont plus de vo- lume chez les vierges et les femmes ; ils sont extrêmement petits chez les femmes âgées : pendant la grossesse, ils augmentent de volume.—La descrip- tion que je donne a été faite sur une fille de vingt-quatre ans, qui n’avait jamais été enceinte, mâiS qui était déflorée.