U 67 NERF GRAND HYPOGLOSSE. 183a, m-4°, tab. I. - Swan, pl. I, II, III, 25. - Fæsedeck, tab. VI, 32 ’ pneumogastrique rend ce dernier un nerf très mixte ; niais, d’un autre côté, l’accessoire reçoit aussi, à cette occasion, quelques fibres du pneumogastrique. Suivant Bell, l’accessoire ne préside qu’aux mouvements respira- toires involontaires des muscles dont nous avons fait l’énumération , et dont il pense que les mouvements volontaires sont régis par les nerfs rachidiens qu’ils reçoivent. C’est l'i, d’après lui, ce qui fait que les personnes atteintes d’hémiplégie ne peuvent pas soulever à volonté 1 épaulé du côté paralyse, quoiqu elles la lèvent involontairement toutes les fois qu’elles font une inspiration profonde. CA PITRE Xlf. DU NERF GRAND IIVPOGI.OSSB. Le nerf grand hypoglosse, ou hyo-glossien ( nevvus hypoglosses s. linguqlis médius s. lingualùs. molorius linguœ s. myoglossus s. sub- lingual sorf entre l’olive et la pyramide, par dix à quinze filets, ordinairement par onze. Ces filets, qui parfois échangent entre eux de petits minuscules, se réunissent toujours en un faisceau anté- rieur, composé, la plupart du temps, de cinq à sept cordons, et en t un faisceau posleiieui, a la production duquel cinq à huit cordons concourent. Les deux faisceaux, couverts par la pie-mère, reçoivent quelquefois, par exception rare , un filet anastomotique dé la racine - postérieure du premier nerf cervical Ils embrassent une branche de l’artère vertébrale, et percent, en général par deux trous assez rap- prochés l’un de l’autre, plus rarement parun à trois, la dure-mère, de laquelle ils reçoivent ensuite une enveloppe fibreuse générale. De I pour l’exposition des expériences qui ont été faites à ce sujet par Arnold Bischoff, Mullcç, et l’auteur lui-mêpie. ’ (1) Les anciennes dénominations de ce nerf, telles que nero'ùs loquens. et • nervus guxbuorius, ne peuvent plus être admises aujourd’hui, puisqu’elles i sont en contradiction avec l’état présent de nos connaissances physiologiques 1 — L’origine du nerf, a été figurée par.SANToaui, XVII lahul., ta b.' n. _! Vlco d’A/vr, tab. .XVI XVIII.- Süeaimepring, /,Vv. cnc., Q, e,f, ,J, il y.—Mever Neryensysiem, tab. VIII, 9. -Burdacii, Cei.ini, t. N, tab. lit fié rr J Langevbeck, rase. I, tab. XXXIII, fig. III, l. _ Arnold, Ic. n. c tab I tab. VI, 73; lub. anal., fasc. I, tab. III, fig. I. — Weber, tab. IV fie vrr ’ tab. XXX, fig. IV. - S" an, pl. X, fig. I, n° 12. -<5a distribution î’a été pur Scar,.A) 7ab.neurol., tab. I, II, III,.-LAngen«eck, Avgiol., fasc. I, tab III n tab. I, o, p •,Neurol., fasc. Il, tab. VII, VIII, lX, X, XI ; fasc. III, tab’ H - Arnold, cou. n. c, tab. I, II, III, IV, VI, VII, VIII. Tab. anal., fasc II Kaui A unoiatmm anatojnicœ de nervis hypoglosse el laryngeü, Zurich’