563 NF.RF GRAND SYMPATHIQUE. splanchnicug), se divise erl portion céphalique, portion cervicale, portion thorachiquc, portion abdominale et portion pelvienne. Eu égard à ses fibres primitives essentielles, c’est un nerf rachidien, at- tendu qu’il ne conduit jusqu’il une certaine distance qu’un très petit nombre de fibres primitives provenant du cerveau. Mais ce qui le dis- tingue parfaitement des autres nerfs rachidiens, c’est qu’au lieu de prendre ses racines dans un point déterminé et unique de cet organe, il les puise dans toute l’étendue de sa longueur. En effet, de chaque nerf rachidien, ou, pour être plus précis, des deux racines de chacun de cos nerfs, partent des filets radiculaires qui pénètrent dans les ganglions correspondants du grand sympathique; ces filets, tantôt ne font que les traverser en ligne droite, tantôt s’entrelacent avec les fibres primitives qui s’y trouvent; la plupart d’entre eux vont gagner de là le cordon de jonction, puis marchent vers le ganglion suivant, y apparaissent comme fibres primitives embrassantes, et en sortent pour passer, les unes dans les filets destinés aux organes, les autres dans le cordon de jonction avec le ganglion suivant, et ressortir plus bas, dans les branches latérales. Ainsi, en général, toute branche provenant du grand sympathique a la source de ses racines dans le cerveau ou la moelle épinière, loi du trajet des fibres primitives qu’on peut désigner sous le nom de loi du progrès (lex progressifs). Dans le bassin , l’abdomen, la poitrine, et même en partie le cou, les ganglions du grand sympathique correspondent, pour le nombre et la situation, aux espaces intervertébraux , et représentent la for- mation ganglionnaire secondaire du corps , tandis que leurs branches produisent, dans les ganglions qu’elles portent, la formation ganglion- naire tertiaire. Les ganglions de cette formation tertiaire sont partout situés au voisinage de gros troncs artériels : dans la cavité abdominale, la cavité pectorale et la moitié inférieure du cou, on les trouve au- dessous , et quand leur masse est peu considérable , au-dessus de l’ori- gine des grosses branches artérielles , que les nerfs mous du ganglion cervical supérieur couvrent même immédiatement, particularité qui se rattache peut-être à l’inûexion qu’on remarque à la nuque pendant la vie embrybnnaire, et qui, par cette raison , devait être moins pro- noncée chez une partie des reptiles et des poissons, où cette inflexion est moins considérable et moins marquée. La multiplicité des ganglions du grand sympathique faisant que les globules ganglionnaires et les gaines de ces globules y sont aussi en grande abondance, il suit de là que la plupart de ses branches repré- sentent des nerfs gris et mous, auxquels il arrive souvent de produire