222 MANIÈRE DONT J.A SUBSTANCE CRISE EST RÉPARTIE laires. On y aperçoit surtout des fibres qui se portent vers la base de la glande , dans la direction du tubercule quadrijumeau antérieur de chaque côté , un peu plus en dehors cependant, mais entre les plexus desquelles, qui sont la plupart longitudinaux et assez forts, comme on peut s’en convaincre au microscope, il y a delà substance grise éparse. C’est principalement sur leur commencement en arrière que se pro- longe la couche superficielle grise des tubercules antérieurs. Sur leur face inférieure ils participent aux enduits gris qui revêtent le troisième ventricule. La glande pinéale reçoit évidemment les fibres de ses pédoncules. Du moins les coupes transversales qu’on pratique à sa hase montrent- elles fort bien les plexus lâches que forment ces fibres nerveuses, entre lesquelles se trouve éparse la substance de la glande. Celle-ci se com- pose de formations nucléaires et grenues, d’un aspect tellement par- ticulier que leur nature comme substance nerveuse est fort douteuse, qu’au moins diffèrent-elles essentiellement de la masse grise du reste du système nerveux central, et qu’elles ont, au contraire , une res- semblance frappante avec la glande pituitaire, principalement avec sa masse d’un gris rougeâtre. J’ai parlé précédemment, et il sera ques- tion encore plus loin, du s-'blc ( acervutus) qu’on y rencontre chez l’homme adulte, et qui consiste en des grains formés de couches con- centriques, la plupart du temps accolés ensemble. On découvre parfois, en outre, dans la glande pinéale, des dépôts pigmentaires arrondis, qui, comme dans d’autres régions du corps, semblent s’é- tablir de préférence sur les gros troncs vasculaires, et ne pas tenir aux concrétions éparses ou agglomérées. Dans une coupe perpendiculaire faite en travers de chaque pédon- cule cérébral, qui, par exemple , tombe immédiatement derrière le point d’immcrgence des fibres du nerf oculo-musculaire commun, on remarque de suite la substance noire , en forme de fer à cheval, ou la couche noire (substitutia nigrà s. stratum nigrum) (1), qui sépare la hase du pédoncule de la coiffe. Elle doit naissance à de nom- breuses cellules pigmentaires éparses, et souvent caudées, qui, en cet endroit, ne paraissent suivre ni le cours des gros vaisseaux, ni d’une manière bien marquée celui des faisceaux nerveux. En outre, la masse grise assez abondante, qui est disséminée entre les faisceaux fibreux , forme un fond pour la substance noire, et donne une teinte grise aux parties voisines, de sorte que c’est principalement par la I) Absoi.i) , Tnt), annloin., fnsc. I, tnb. IV, (Ig. I, A.