NERF FACIAL. 39"! beaucoup quant au nombre de ses fascicules , a , terme moyen , un diamètre d’un tiers de ligne à une demi-ligne, sort de la partie pos- térieure du pédoncule du cervelet, dirige ses fibres en dehors, en bas et en avant, et s’applique d’une manière lâche à la grande portion. Elle est encore fortifiée par un faisceau (quelquefois multiple) (1), qui est appliqué immédiatement sur le bord interne du nerf acous- tique, à la partie postérieure du pédoncule cérébelleux, mais ne tarde pas à s’en détacher, à s’isoler davantage, prend une direction oblique, s’applique au bord externe de la grande portion, après un trajet d’une ligne et demie à deux lignes , échange bientôt des plexus d’anastomose avec ses faisceaux, et se prolonge ensuite dans son in- térieur. Cette dernière portion qui vient se joindre à la grande portion du nerf facial, porte le nom de portion intermédiaire de Wrisberrj (portio intermedia Wrisbergii s. fibræ inter nervos communican- tes faciei et auditorium intermedia! s. portio minor), et présente souvent des différences sur les deux côtés du corps d’un même sujet. Tous ces faisceaux du nerf facial, réunis d’une manière lâche en un seul tronc arrondi, traversent l’arachnoïde, se portent en avant et en dehors, et gagnent le trou auditif interne du rocher, pour s’enga- ger dans le c nduit du même nom, avec le nerf auditif, au-dessus et au-devant duquel le facial se trouve placé. Pendant tout ce trajet, les deux portions demeurent distinctes l’une de l’autre, et n’échangent aucun filet ensemble, ou n’en échangent qu’un à deux grêles. Bientôt après son entrée dans le conduit auditif interne, où il est placé au-dessus du nerf acoustique, et en partie derrière lui, le nerf facial fournit un petit filet, qui se porte en arrière , dans le rocher, avec une petite veine. Puis il décrit, dans le conduit, un arc faible- ment concave vers le haut et le devant, arrive à la partie antérieure et externe du limaçon, change là tout-à-coup de direction, et se ré- fléchit en arrière, en bas et en dehors , sous un angle de cinquante à soixante degrés, pour représenter le genou et le ganglion génicutë. Dans ce trajet, outre le petit filet vasculaire déjà mentionné, et quel- ques autres, également grêles, dont plusieurs se rendent à l’artère qui marche'entre lui et le nerf auditif, tandis que d’autres semblent aller gagner de petites veines, après avoir percé la gaine fibreuse , il donne les deux branches d’anastomose avec le nerf auditif. 1° La nerf supérieur d’anastomose avec le nerf auditif (ramas (1) Soemmemu.ng , Bas. encepli., tab. II, y. — Scarpa, De audita ci olfactu, tab. VIII, fig. V, il. — Arnoi.d, le. u. c., tab. I, 10; tab. VI, /i9.