669 NERF GRAND SYMPATHIQUE. du bassin, une multitude de fibres primitives provenant de nerfs ra- chidiens immédiats, et que par conséquent on ne saurait déterminer combien ils contiennent de fibres du grand sympathique, une autre "rand nerf caverneux et petits nerfs caverneux. Les petits nerfs caverneux percent la racine du corps caverneux à la partie postérieure de la verge. De la réunion de plusieurs branches du plexus caverneux avec de petite rameaux du nerf honteux qui s’étaient déjà détachés plus haut, et qui étaient situés au voisinage de l’artère de la verge, nait le grand nerf caverneux situé, de chaque côté, sur la racine du pénis, immédiatement au-dessous de la symphyse pubienne. Les racines de ce nerf se réunissent ensemble au bord antérieur du muscle releveur de l’anus; il a une demi-ligne de diamètre, et parait beaucoup plus gros que les filets radiculaires dont la reunion lui donne naissance. 11 se répand dans le corps caverneux des le commencement meme de ce dernier, au-dessous et au-devant de la symphyse, et se partage en plusieurs branches, qui percent un peu obliquement l’enveloppe fibreuse du corps caverneux, et pénètrent les unes avec l’artère profonde de la verge , les autres par des ouvertures spéciales. Parmi les branches de ce nerf, quel- ques unes passent d’un côté à l’autre : du moins voit-on un nerf caver- neux qui se porte du côté gauche au côté droit, liasse dans l’enfoncement situé entre les racines des corps caverneux, s’enfonce ensuite entre le corps caverneux de l’urètre et le corps caverneux droit de la verge, et se plonge, par plusieurs racines, dans le tissu érectile , au côté interne de la racine du corps caverneux droit de la verge. De son côté, le grand nerr caverneux droit donne une forte branche au corps caverneux de l’urètre, entre les racines du corps caverneux du pénis. Au reste, le grand nerf caverneux, après avoir fourni les branches dont il vient d’être question dans 1 intérieur des lacines des corps caverneux, ne se termine pas à la racine de la verge, mais se pro- longe par plusieurs branches sur le dos du membre. Une de ces branches, plus longue que les autres, s’anatomose avec plusieurs ramifications du nerf dorsal de la verge, et s’enfonce par plusieurs ramuscules à peu près dans le milieu de la longueur du pénis, au-dessous de la veine dorsale. Une autre branche s’anastomose avec un rameau du nerf dorsal, et pénètre aussi, sur le côté du dos du corps caverneux, dans la moitié de la longueur de la verge, avec une branche caverneuse de l’artère dorsale. Des rameaux déliés du nerf dorsal s’unissent avec des filets grêles du grand nerf caverneux, et descendent obliquement sur le côté du pénis, pour s’introduire en dessous entre le corps caverneux de la verge et celui de l'urètre (p. àO). Les nerfs carverneux du côté gauche suivent une marche analogue à celle des nciTs du côté droit. Mais à la partie moyenne et à la partie postérieure du pénis, les nerfs caverneux des deux côtés s’unissent ensemble, a la partie moyenne, cette anastomose a lieu par des branches qui vont d’un côté à l’autre au-dessous de la veine dorsale. Les deux nerfs dorsaux ne paraissent pas s’anastomoser sans intervention des nerfs gris. Les dernières ramifications des nerfs caverneux gris se terminent en partie dans les corps caverneux de la verge, et en partie entourent la veine dorsale du pénis. Le nerf dorsal de la verge s’unit en partie avec les nerfs caverneux gris; en partie aussi envoie, sur divers points, des ramifications dans l’intérieur des corps caverneux de la verge ; enfin fournil des filets, dont les uns accompagnent l’artère dorsale, tandis que d’autres se répandent