nerf trijumeau. 357 Q) Meckel, loc. cil., vol. I, tab. II, fig. Il, v, v. et plus bas que tous les autres ; il descend immédiatement sur le pé- rioste de l’os maxillaire supérieur, où il forme, avec les ramuscules les plus profonds de toutes les branches labiales du sous-orbitaire et du facial, un plexus dont les filets terminaux semblent s’anastomoser avec ceux du plexus sus-maxillaire. L\. Le quatrième nerf labial, ou nerf labial externe ( ramus la- bialis quartus s. infmus s. extremus ), est celui qui naît le plus en dehors. Il forme un tronc distinct dès son origine, ou bien il est d’a- bord uni avec le troisième labial, dont il ne tarde cependant pas à se séparer. Il se divise sur-le-champ en trois branches, malaire, buccale et labiale. \. La branche supérieure, ou malaire, ou palpébrale externe ( ramus superior s. malaris s. palpebralis externus) (I ), peu après son origine, se réfléchit de bas en haut et de dedans en dehors , sui l’artère sous-orbitaire ou une de ses branches, monte parallèlement au bord externe de l’orbite, en donnant de nombreux filets aux bran- ches malaires et buccales du nerf facial, communique toujours, par des anastomoses très déliées, et par une ou plusieurs autres plus fortes, avec le cinquième et en partie aussi avec le quatrième nerf malairc du facial, passe sur la veine qui se dirige vers l’angle interne de l’œil, au plexus de laquelle elle fournit aussi une multitude de filets , et, se bifurquant plusieurs fois de suite, monte le long du muscle orbicu- laire des paupières, jusqu’à l’angle externe de l’œil. 2. La branche moyenne , ou buccale (ramus médius s. buccalis), est simple ou double ; elle naît soit en dehors de la précédente , soit plus bas qu’elle, et se dirige toujours obliquement en dehors. La su- périeure, quand il en existe deux, ou s’il n’y en a qu’une seule , un rameau principal de celle-ci, s’anastomose avec une branche malaire ou zygomatique du nerf facial (2) , tandis que l’autre branche ou ra- meau monte plus en dehors et en arrière, traverse les graisses situées sur la partie la plus externe de la fosse sus-maxillaire, et se répand dans la peau de la partie la plus antérieure de la joue. Quelquefois on trouve une troisième branche qui, après avoir suivi une marche ana- logue à celle de la précédente, se termine, au-dessus d’elle, dans la partie supérieure des téguments de la joue. 3. La branche inférieure, ou labiale ( ramus inferior s. labia- lis) (3), descend un peu obliquement de dedans en dehors, traverse (1) Meckel, loc. cit., vol. I, tab. Il, fig. I, t. (2) Meckel, loc. cit., vol. I, lab. II, fig. Il, w.