92 RÉPARTITION RÉGULIÈRE DU SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. La conclusion la plus probable qu’on doive tirer de là, c’est que les fibres primitives, sensitives et motrices, qui entrent dans le cervelet ( vraisemblablement par les pédoncules postérieurs ) en ressortent ( vraisemblablement par les pédoncules antérieurs ) pour se diriger d’arrière en avant, traverser les tubercules quadrijumeaux, et ga- gner le cerveau. Lu conséquence, elles ne suivraient pas la voie la plus simple et la plus courte pour atteindre leur extrémité centrale. Si même on donne plus d’extension à celte hypothèse, et qu’on fasse tra- verser le cervelet par la plus grande partie des libres primitives venant des organes périphériques du corps ( en exceptant, ce qui paraît aller de droit, les libres longitudinales du pont , alors elle jette au moins quelque lumière sur un fait remarquable, bien connu et facile à vé- rifier, savoir, que l’ablation d’un des hémisphères du cervelet produit, dans le tronc, presque les mêmes phénomènes de paralysie et les mêmes distorsions que la destruction des hémisphères du cerveau ou la section du pédoncule cérébral du même côté. Elle expliquerait aussi d’une manière fort simple les inflexions des fibres primitives, qui ont fieu avec tant d’analogie à la surface tant du cervelet que du cerveau. Comme nous l’avons déjà dit, l’accroissement pins considérable de la masse de la substance blanche chez les animaux supérieurs et l’homme deviendrait plus facile à concevoir, du moins sous le rapport de sa cause générale, si l’on admettait la seconde hypothèse. Quant à décider laquelle de cette seconde hypothèse ou de la troisième, qui admet en outre des fibres purement centrales, est la plus exacte, il 11’y a pas actuellement possibilité de le faire, et tout porte à croire qu’011 ne parviendra jamais à une solution définitive. Dans tous les cas, ce qu’il est permis de dire, c’est que les fibres primitives appréciables dans les parties centrales du système nerveux sont toutes de nature homogène, et ne diffèrent (pie par leur diamètre. Régularité dans la répartition du système nerveux central. § 105. Si nous nous en tenons aux résultats acquis jusqu’ici par l’examen du cerveau de l'homme et des animaux, tant frais qu’endurci, résultats qui sont confirmés par les faits physiologiques, nous aperce- vons, dans la répartition du système nerveux central, une certaine régularité, partiellement jointe à la symétrie successive, latérale et perpendiculaire. Autant qu’on a pu s'en convaincre jusqu’à présent, les fibres primitives des nerfs rachidiens, dès qu’elles pénètrent dans la moelle épinière, marchent transversalement ou obliquement de dehors en dedans, le long et dans l'intérieur de la substance grise,