98 PRÉPONDÉRANCE Dl CRRVEAU CI1 F./. L’HOMME. d’après Ja disposition des parties grises de la moelle épinière elles élé- vations arrondies de la fosse rhomboïdale. Peut-être aussi les queues qu’on aperçoit si souvent et presque partout aux corpuscules nerveux périphériques se rattachent-elles d’une manière intime, si elles ne sont pas des produits de l’art, aux procès réguliers de la substance grise. Ce qu’il y a de plus vraisemblable, c’est que peut-être existe- t-il deux procès principaux, l’un s’étendant, d’un côté, de l’extrémité postérieure de la moelle épinière jusqu’à l’extrémité antérieure de la fosse rhomboïdale, pénétrant peut-être dans le cervelet, et y formant le noyau dentelé, comme il tient déjà, dans la moelle allongée , au noyau dentelé des olives, enfin se prolongeant peut-être, à travers les cuisses du cerveau, dans les tubercules quadrijumeaux , mais surtout dans les couches optiques, les corps striés et les princi- paux noyaux gris du voisinage; d’un autre côté, par le plancher du troisième ventricule aux substances perforées et à l’entonnoir, de sorte que la commissure grise en ferait aussi partie ; l’autre, étalé à la surface des circonvolutions libres ou rentrantes du cervelet et du cer- veau , communiquerait avec le précédent dans la masse de la base du troisième ventricule. On peut même concevoir ces procès comme ne formant qu’un seul système, une position centrale étant assignée à la masse grise dans la moelle épinière et la moelle allongée, tandis que, dans le cervelet et le cerveau, outre cette disposition, il y en a encore une périphérique, mais qui n’empêche pas la centrale de prédominer. Au reste, à peine est-il besoin do faire remarquer que, dans l’hypo- thèse d’une pareille union idéale, l’isolement des corpuscules nerveux ferait que la différence d’épaisseur des substances grises n’implique- rait nullement contradiction avec elle. Prépondérance du cerveau chez l'homme. § 108. Ile même que l’homme s’élève au-dessus des animaux par la noblesse de son activité spirituelle, et par le principal levier de cette activité, la faculté de connaître et d’appliquer la loi de la cau- en eu* des fibres nerveuses très déliées, qui m’avaient échappé d'abord, sans doute à défaut de grossissements assez forts et suffisamment nets. On voit qu'en général il y a une gradation sous ce rapport. Dans la plupart des cir- convolutions cérébrales, quelques libres primitives fort déliées atteignent jusque tout pré* de la surface. Dans la substance perforée, la masse mé- dullaire parait déjà plus ou moins plcxiforme. Mais sur divers points de la partie antérieure cl inférieure de la circonvolution forniquée eide la corne d'Atnmon, les rapports sc renversent totalement, de sorte que la portion la plus superficielle ic présente comme nue membrane médullaire.