ANALOGIE ENTRE LES NERFS CÉRÉBRAUX ET LES RACHIDIENS. A5 rière de lui, occasionne une obscurité dans laquelle on parvient à peine à porter quelque lumière. Ainsi, en supposant qu’il y ait un moyen de réaliser l’idée sans qu’elle demeure comprise au nombre des simples hypothèses , c’est uniquement, à ce qu il paraît, dans les faits embryologiques qu’on doit aller le chercher. Mais les observa- tions de ce genre sont en petit nombre, et elles se réduisent à des re- cherches qui ont été faites sur de jeunes embryons de vache et de brebis. Il en résulte d’une manière bien précise qu’en arrière, où plus tard on rencontre le glosso-pharyngien, le pneumogastrique! ( avec l’accessoire ) et l'hypoglosse, il existe originairement trois nerfs inter- vertébraux à doubles racines, que le nerf facial n est point un nerf primitif, et qu’il naît en partie de la portion radiculaire antérieure du trijumeau , en partie du plus antérieur ( et peut-être aussi du se- cond) des nerfs intervertébraux postérieurs, dernière circonstance que l’anatomie comparée confirme aussi, par la conversion partielle du nerf facial en nerf operculaire des poissons osseux. Quant à ce qui concerne les nerfs des muscles oculaires, l’embryologie 11e nous a rien appris jusqu’ici sur leur compte. Mais comme l’anatomie com- parée parle en faveur de la nature secondaire du nerf facial, de même l’état des choses chez les cydostomes à palais imperforé (Pc- tromyzon ) montre que le nerf pathétique, qui naît encore isolé, peut, pendant son trajet vers la périphérie, se confondre en un seul tronc avec l’oculo-musculaire commun, et le nerf adducteur être con- tenu tout entier dans le trijumeau (i). La présence des nerfs oculo- musculaircs chez les cydostomes à palais perforé (Myxinc et Bdello- stoma ), où on ne les a point encore observés, bien que le nerf triju- meau existe complètement, justifierait des conclusions ultérieures, si l’on 11e se trouvait arrêté par l’état rudimentaire et la petitesse ex- cessive des yeux, qui, chez les myxines, n’arrivent même pas jus- qu’à la surface du corps (2). Mais ce qu’il paraît être permis d’ad- mettre , en attendant, c’est que le nerf ocido-musculaire commun peut se confondre avec l’abducteur, et que les trois nerfs des muscles de l’œil sont probablement en rapport intime avec le trijumeau. (1) Schlemm et d’Alton, dans Muller, Archiv, 1838, p. 202; Muller, Vergleichendc Neurologie der Myxinoiden, p. 49. (2) J. Muller, Ucber den eigenlliuemliclien Bandes Gehcerorgumbei den Cy- clostomen, miu Bumerliungen leber die ur.gleiche Ausbildung der Sinnesorgane bei den Myxinoiden. Berlin, 1838, in-4, p. 27. — La même chose a sans doute lieu aussi à l’égard du Lepidosiren adneclens, chez lequel, suivant Owen [Lin- nean Society, 1839, April, 2, p. 5), les muscles de l’œil et les trois nerfs oculo- musculaires manquent.