NERF PNEUMOGASTBIQDE. 447 aux nerfs pneumogastrique et grand sympathique. Leurs plus grosses braqchfis et les moyennes ont une couleur blanche, et paraissent pp point former de vrais ganglions (1). Dans l’intérieur du péricarde, leurs troncs les plus volumineux marchent entre |a tunique externe des vaisseaux et |a lame réfléchie du péricanje qui recouvre pps der- niers et le cœur. L’endroit où le péricarde se réfléchit sur (es grps vaisseaux les sépare en plexus supérieurs et plexus inférieurs, quoique ces derniers ne puissent guère être considérés que connue UUé con- tinuation immédiate des premiers. Les plexus cardiaques supérieurs {plexus cfinliaci superiqrcs) sont formés par cfes branches du grand sympathique, du pneumo- gastrique et du rameau récurrent de ce dernier. Leurs nombreuses ramifications, tant grosses que petites, se rendent les mies sur les depx faces du tronc innommé du côté droit, les autres sur celles des artères carotide et sous-clavipre du côté gauche, et sur Ja crosse de J’aoj'te. Elles entourent ces vaisseaux, et s’étendent aussi sur la face antérieure de la trachée-artère ; quelques unes descendent vers les plexus car- diaques inférieurs. Elles donnent un grand nombre de filets à la graisse, aux gros troncs vasculaires , aux glandes lymphatiques voi- sines (2), et aux débris du thymus. Les faisceaux appartenant au pneumogastrique semblent marcher principalement, gu côté gauche, i sur la face antérieure des gros vaisseaux, au ÇÔfé drqjt, entre ceux- ci et la trachée-artère. Les plexus cardiaques inférieurs {plexus cardiaci inferiores) sont situés en dedans de l’enveloppe que le péricarde fournit aux gros (!) Andersch ligure comme ganglion thyroïdien (gangliop thyroïdeum) un 1 petit ganglion placé sur la limite de la région la plus élevée des plexus cardia- ques supérieurs. Wrisberg (Cummeniuliones, p. 398, 399' parle aussi d’un gan- I g lion cardiaque (ganglion cardiacum), constant et plus ou moins développé, qui i existe sur le grand nerf cardiaque , et qu’on découvre aisément lorsqu’aprés > avoir renversé à gauche le cœur dépouillé du péricarde, on tire également, aplani que possible , à gauche la veine azygos et la veine cave supérieure, en parlant', au contraire, la trachée-artère à droite; dans l’espace ainsi pro- duit , le grand nerf cardiaque descend sur la face postérieure de la crosse de l’aorte, et c’est au milieu de celte dernière qu’il forme son ganglion car- diaque oblong. En traitant du nerf grand sympathique , nous verrons que ces parties lui appartiennent ; les blanches de ce nerf sont grises et pourvues de ganglions; celles du pneumogastrique sont blanches et sans ganglions. (?) Toutes les glandes lymphatiques situées sur le cœur, dans le médiaslin antérieur, sont entourées et pénétrées de nerfs nombreux , qu’il devient sou- vent impossible de suivre quand ces glandes sont atteintes de mélanose , indu- rées ou remplies de concrétions.