PLEXUS BRACHIAL. 3 U teneur du muscle, lui donne des deux côtés des rameaux, et se termine dans son intérieur, à la partie inférieure de l’humérus, après avoir envoyé un ramuscule dans l’os ; alors le nerf passe sur la veine cépha- lique, otproduitune branche qui, marchant sur l’aponévrose brachiale, et s’anastomosant avec les nerfs voisins, tant les superficiels que ceux qui percent l’aponévrose, descend , au côté radial de la face anté- rieure de l’avant-bras, jusqu’à la peau du voisinage du poignet. Ensuite, il envoie des filets en arcade au côté radial du pli du bras, donne une branche plus longue destinée à la peau située sous la partie externe de la moitié radiale du coude, et en fournit une autre qui reçoit du nerf cutané supérieur externe du bras une anastomose des- cendant obliquement, distribue des filets à la peau , se porte, à pou près dans le milieu de l’avant-bras, vers la limite de la face posté- rieure, au côté radial, et descend jusqu’au commencement du tiers inférieur de l’avant-bras. Puis le nerf donne une branche qui descend de la même manière, le long du bord, mais au côté antérieur de l’avant-bras, suit la veine, distribue des filets à la peau , surtout celle du bord radial, et se partage, dans la moitié inférieure de l’avant- bras, en deux autres branches, le nerf palmaire et le grand nerf radial cutané marginal de l’avant-bras. 1. Le nerf palmaire ( ramas volaris) descend le long du côté ra- dial de la face antérieure de l’avant-bras, en donnant successivement de nombreux filets cutanés, qui se portent obliquement en bas et se contournent sur le bord radial de l’avant-bras , et dont les inférieurs , s’anastomosant avec les nerfs cutanés voisins, arrivent jusqu’à la peau du dos de la main. A une ou deux ligues de l’articulation du poignet, il envoie une forte anastomose au nerf radial, donne aussi en dedans de nombreux filets cutanés à la face antérieure de l’avant- bras , envoie des rameaux anastomotiques entre les muscles, et se perd , par une mulliludc de filets rayonnants, dans la peau du poi- gnet. Ses ramuscuies terminaux s’anastomosent avec de petites bran- ches du nerf radial, et s’étendent jusque dans le poignet. 2. Le grand radial culané marginal de l'avanl-hras ( nerevs cutaneus antibracliii marginales radiaiis magnus ) donne, peu après son origine, plusieurs filets cutanés, qui, comme ceux du tronc prin- cipal, se contournent autour du côté radial; plus bas, il fournit une longue branche, qui se réfléchit de la même manière, et descend, au côté radial de la surface dorsale de l’avant-bras, jusque dans la peau du poignet; puis il envoie, en dedans , quelques filets à la peau du côté radial de la face antérieure de l'avant-bras ; s’anastomose avec