5!x SYMÉTRIE DE DÉCUSSATION DES NERFS RACHIDIENS. degré de développement le chiasma ne consiste plus qu’en une simple commissure, jusqu’à ce qu’enfin il cesse totalement (esturgeon, lam- proie) (1). Symétrie perpendiculaire des nerfs rachidiens. § 81. A la symétrie successive qu’on remarque dans la division des troncs des nerfs rachidiens s’en joint une longitudinale, qui fait qu’une branche est destinée pour la moitié dorsale et une autre pour la moitié ventrale. Comme les branches qui émanent de cette division ne sont ni purement sensitives, ni parement motrices, mais mixtes, on doit observer en même temps une symétrie de décussation. Des fibres primitives doivent passer de la racine postérieure dans l’antérieure, et réciproquement. Or on peut admettre par avance que le nombre des fibres sensibles et des fibres motrices qui vont à chacune des deux branches est proportionnelle à la quantité des parties qui doivent être animées du sentiment et du mouvement. Mais comme, sa gros- seur mise de côté, la moitié inférieure a besoin d’une somme plus considérable de fibres, à cause des viscères thoraciques et abdomi- naux, à cause aussi des membres, qui tirent d’elle leurs nerfs, la branche inférieure (ou l’antérieure chez l’homme) doit surpasser la supérieure ( ou la postérieure chez l’homme ) en volume. Cepen- dant, comme la moitié inférieure du corps renferme, précisément à cause des viscères, une plus grande quantité d’organes sensibles, tan- dis que la plus grande masse de la moitié supérieure consiste, après la peau, en organes musculaires, il suit de là que, s’il existe, absolu- ment parlant, plus de fibres primitives dans la branche inférieure, cette branche doit renfermer, relativement parlant, plus de fibres sensibles, et la supérieure, au contraire, plus de fibres motrices. Peu importe, pour le moment, à combien le nombre des fibres primitives ou motrices s’élève dans chacune : on conçoit qu’il dépend de la somme des parties sentantes et mouvantes qui ont besoin d’être pour- vues, et qu’il doit nécessairement varier en raison de cette circon- stance. Symétrie do décussation dans les branches dos nerfs rachidiens. 5 82. Mais h; système des branches antérieures des nerfs rachi- diens ne pourvoit pas seulement les parties que, dans le langage de (I) Ce ras aurait lieu, selon Desmoulins, cho* les raies cl les squales. Cepondanl le chiasma existe dans les genres 'J'orpcdo, /fuja et AJusichu. J. Mui.ler (loc. cil., p. M) dit qu'il n'y a ni chiasma ni commissure chez le bdelloslomc.