NERF GRAND SYMPATHIQUE. 003 droite, et des réunions avec les ramuscules des branches antérieures des nerfs sacrés. Des filets qui viennent se jeter dans ces derniers nerfs pénètrent peut-être avec eux jusqu’aux grandes lèvres, au pé- rinée et à l’extrémité du rectum. Sur beaucoup de points, les petits filets des plexus vagino-vésicaux augmentent de grosseur, reçoivent des ramuscules qui en font de petits troncs allongés et plus forts, et envoient de ceux-ci de nouvelles ramifications rayonnantes. Il est vraisemblable qu’entre la paroi postérieure du vagin et la paroi antérieure du rectum existent des plexus analogues, qui cependant naissent en grande partie de filets des nerfs lombaires, et entrent en connexion intime avec le plexus hémorrhoïdal inférieur. FIN DE LA NÉVROLOGIE , ET DU QUATRIÈME VOLUME.