252 DISPOSITION DES FIBRES immédiate vers leur destination, entrent en contact avec celles du for- ceps. De la partie supérieure du tronc du corps calleux partent des fais- ceaux ascendants (fasciculi adscendentes), qui décrivent des arcs dont la concavité regarde en dedans, et qui se rendent aux circonvolutions des régions internes du lobe supérieur et du lobe antérieur. Les fibres qui naissent de sa partie inférieure, et qui se portent en dehors, ne tardent pas à s’entrelacer d’une manière très intime avec celles de la radiation médullaire, avant d’arriver aux régions correspondantes des hémisphères. De la partie postérieure du tronc du corps calleux provient un faisceau arqué (fasciculus arcuatuss. arcus) (i), qui décrit, autour du pédoncule cérébral épanoui de dedans en dehors, un arc dirigé de haut en bas et d’arrière en avant, et qui s’irradie principalement dans le lobe inférieur. D’autres lamelles fibreuses de ce faisceau se croi- sent avec des fibres de la radiation médullaire, produisent en grande partie la paroi externe de la capsule du noyau lenticulaire, et don- nent aussi naissance en partie à la substance blanche des circonvolu- tions courtes. Du genou du corps calleux part une grande quantité de fibres, qui vont au lobe antérieur. Un tractus fibreux particulier, la petite pince ou pince antérieure (forceps anterior s. minor), décrit uu arc tourné en dedans, et va s’épanouir à la face interne du lobe antérieur. Un autre, le faisceau descendant (fasciculus descendais), se rend vers le bas, et, décrivant un arc tourné en dedans et un peu aussi en devant, va s’épanouir dans le lobe inférieur et en partie dans le lobe intermédiaire. Le faisceau crochu ( fasciculus uncinatus) (2) commence en dehors et en haut , vers le sommet du lobe inférieur, se porte en arrière, en haut et en dedans, arrive au lobe intermé- diaire ou caché, se recourbe de nouveau en avant, passe au-dessous du noyau lenticulaire, se dirige ensuite davantage en dehors, et va s’épanouir dans la partie externe et la partie inférieure externe du lobe antérieur. Enfin on désigne sous le nom de masse explétive, ou sous celui de fibres explétives ( massa explemcnti s. fibrœ explc- mentoriœ), les fibres qui se portent d un lobe cérébral h 1 autre, ou d’un segment à l’autre d’un des lobes cérébraux. La commissure antérieure (commissura anterior ) unit ensemble les fibres, un peu torses et disposées par couches, des lobes inférieurs, des lobes intermédiaires et même des lobes postérieurs des deux hé- (1) Arnold, toc. cil., tnt). X, flg. III, k. (2) Rkil, Àrchiv., tab. X, />; (nb. Ml, (/.—Arnold, toc. cil., fasc. I, Ubl. X, fig. I, *} flg. IH, f-