ft78 PREMIER NERF CERVICAL. postérieur de la moelle épinière, ses fascicules d’origine sont cepen- dant, au moment où ils sortent de cette dernière, beaucoup plus en avant et en dehors que les racines postérieures du second nerf cervi- cal. Mlle s’anastomose également quelquefois avec ce dernier, par plusieurs fdets, s’applique souvent au nerf accessoire, et alors se sé- pare de lui pour marcher ensuite indépendante, se réunir peu à peu, sortir par l’ouverture de la dure-mère (1), former son ganglion radiculaire postérieur, et se réunir avec la racine antérieure eu un seul tronc. Celui-ci passe au-dessous, très rarement, à ce qu’il paraît, au-dessus de l’artère vertébrale, entre l’occiput et la première vertè- bre du cou , et forme là un ganglion, très petit chez les enfants, plus gros chez les adultes. Il sqrt, non devant, mais derrière l’apophyse oblique de chaque côté, donne à l’artère vertébrale des filets qui l’ac- compagnent dans le crâne , et se partage, sous l’inflexion de cette artère, en deux branches, l’une antérieure, l’autre postérieure. 1° La (jrcuiçIf^iinléricMrc ( ramus conterior ) (2), plus petite que l’autre, marche dans, un sillon partiçulier de la première vertèbre cervicale, au cô^é. interne de l’artère vertébrale, donne des fdets déliés à l’articulation de ht tète, descend en décrivant un arc dont la convexité regarde en avant, fournit là , en haut, un rameau destiné (1) Mayer ( f^crlinndlnnijen der l.eop. Cnrol. A knd., t. XVI, p. 7-58-750) cite encore, comme variétés, qu’à la racine postérieure, qui est plus petite, vient se joindre uu long filet, blanc ou gris, de l’accessoire, et qu’ensuite le ganglion spinal se produit cppimc à l’ordinaire ; ou que la racine postérieure forme, soit seule, soit conjointement avec les fascicules accolés au nerf accessoire, un pelit ganglion gris dans l'intérieur encore de la dure-mère; ou que celle racine se compose d’un petit fascicule Iranversal, fortifié par un filet de l’accessoire; ou qu’elle manque tout-à-fait, qu’alors un filet venant de l’accessoire s’unit à la racine antérieure, hors de la dure-mère, et qu’il se produit après le passage ou au moment môme ; ou qu’elle manque et n’est remplacée par rien, auquel cas le premier cervical se divise en une bran- che postérieure faible et une antérieure ; ou ce qui ne fut vu qu’une seule fois) q-u'uii filet 1res délié, naissant plus haut que la racine antérieure, et même au-dessus du grand hypoglosse, tient lieu de la racine postérieure, se dirige en arrière et en bas, liasse par une petite ouverture dans la première dentelure du ligament dentelé, se réunit avec la racine antérieure, cl offre un ganglion très peu développé ; ou enfin ( ee qui n'a élé non plus observé qu’une fois) qu’un petit filet rétrograde, venant de l'accessoire, non loin de son passage par le trou déchiré, travorsc une ouverture de In première denlicule du ligament dentelé, forme uu pelit ganglion hors de la dure- mère, et se réunit ensuite avec la raeine antérieure. (2) Ascii, lor. vit., ta b. X, fig. III, y i. — IIamq , loo. cit., lab. XI, a.— IVoc.k , Kneckmmarktutrvru , lab. 1,2,2; lab. V, fig. 2, il” 2. — La'minute*, fasc. 111, lab. II, 55 ; lab. XV, c.—Arnold, le. u. c.» lab. VI, 85 ; tab. VII, 72.