NERF GRAND SYMPATHIQUE. 655 l’uretère, puis représente le plcocus hypogastrique supérieur gauche ( plexus hypogastrievs superior sinister). Celui-ci est plus allongé et a des mailles un peu plus larges que celui du côté droit; sa lon- gueur est d’environ neuf lignes et demie; il donne, en dehors, une forte branche, qui va gagner le plexus de la partie moyenne de l’u- retère, tandis qu’en dedans le plexus se continue latéralement vers la droite, et se rend à la partie supérieure du rectum, par quatre gros rameaux qui passent sous le feuillet gauche du mésoreclum. A son extrémité inférieure, et à la naissance de l’avant-dernière de ces branches hémorrhoïdales, on aperçoit un élargissement, un aplatis- sement , à peu près triangulaire , du cordon ganglionnaire Ensuite le plexus hypogastrique supérieur se continue presque immédia- tement , et par deux cordons principaux, avec le plexus hypogas- trique inférieur gauche (plexus hypogastricus in fer ior sinister). Ce dernier a également des mailles allongées, tantôt étroites et rhom- boïdes , tantôt plus arrondies ; il se continue aussi, presque immé- diatement, avec les plexus vésicaux et hémorrhoïdaux inférieurs, et distribue au canal déférent, à l’uretère et à la portion latérale gauche de la vessie, des blets analogues à ceux du côté droit, bien qu’ils ne soient pas symétriques avec eux. Si l’on compare les plexus hypogastriques droits avec les gauches, on trouve bien que les deux côtés ne sont pas parfaitement symétri- ques, attendu que les plexus paraissent être un peu plus développés à gauche dans leur portion supérieure , à droite dans leur portion infé- rieure ; cependant ils se ressemblent à plusieurs égards. Les deux plexus hypogastriques latéraux supérieurs sont allongés. Ils se com- posent d’un petit nombre de longues branches tellement rapprochées que, si l’on ne détruisait pas le tissu cellulaire intermédiaire, on serait tenté, au premier coup d’œil, de regarder le tout, surtout du côté droit, comme un cordon aplati. Les plexus hypogastriques infé- rieurs du côté droit sont également allongés ; ils forment en haut des réseaux à longues mailles, et ce n’est qu’eu bas qu’ils deviennent, de distance en distance, plus larges et plus plats ; mais inférieurement ils dégénèrent,en des masses plates et rubanées, à mailles arrondies, laissent émaner en rayonnant une partie plus ou moins considé- rable de leurs branches, et sont là enveloppés d’une masse solide, après l’enlèvement seul de laquelle on aperçoit les véritables masses ner- veuses. Cette partie des plexus paraît être, du côté gauche, située un peu plus en avant et latéralement. E. Les plexus vésicaux latéraux (plexus vesicales s. vesiccv uri-