637 nerf grand sympathique. plupart du temps obliques, celles-ci sont cependant, somme totale, 1 „n.w.i,n Uvcmi’nn n remnli les artères de cire nerveux, très délicat, qui n’est presque toujours perceptible qu’à la loupe. Des troncs plus forts marchent entre les feuillets du mésorectum, dans les interstices des troncs vasculaires, et à distance les uns des autres, passent quelquefois sur une artère, s’unissent fréquemment avec les nerfs qui l’accompagnent, et s’anastomosent ensemble, sur di\eis points , par des lilels, tantôt d’un certain calibre, tantôt, et plus sou- vent, très déliés, qui forment un réseau nerveux à mailles fort larges entre les feuillets du mésorectum, en distribuant des ramuscules aux tissus situés en cet endroit. Des arcades nerveuses correspondent aux arcades artérielles, non pas simples, il est vrai, mais un peu compli- quées. En effet, du côté où l’artère ne forme pas d’arcade , le tronc nerveux qui l’accompagne se prolonge, simple ou divisé, pour contri- buer bientôt de sa part à la formation de l’anse qui ne tarde pas non plus à paraître. Du côté opposé, au contraire, une plus ou moins grande quantité de ses fibres primitives accompagnent, comme anse nerveuse, l’arcade artérielle, s’anastomosent tant avec l’arc nerveux de l’artère voisine qu’avec la portion d’arc des troncs nerveux mar- chant entre les feuillets du mésorectum, et d’un autre côté se portent plus loin vers le rectum, les unes isolément, les autres en s’anastomo- sant avec des filets des troncs nerveux libres. Les troncs nerveux libres se partagent souvent, plus ou moins long-temps avant d at- teindre les arcs artériels, en deux arcs nerveux, 1 un à dioito, 1 autie à gauche, et en une ou plusieurs branches isolées, qui passent devant ou derrière l’arc artériel, s’anastomosent assez fréquemment avec les nerfs de cet arc ou du tronc artériel, produisent souvent de petits plexus aux angles des points de départ des branches, et se îendent ensuite tant aux artères qu’entre celles-ci au rectum. VI. Le plexus intermésentérique de l’aorte (plexus intermesaraicus s. intermesentericus aortcc), nommé aussi, mais moins exactement, plexus aortique abdominal (plexus aorticus abdominalis), occupe la partie du tronc de l’aorte ventrale comprise entre l’origine de l’artère mésentérique supérieure et celle de l’artère mésentérique inférieure. Immédiatement au-dessous de l’origine de l’artère mésentérique su- périeure , et à la face inférieure du commencement de l’inférieure , on voit un pontplexiforme ou ganglionnaire, qui, de même que les nerfs auxquels il donne naissance par le has, ne se comporte pas tout-à-fait de la même manière des deux côtés.