NERF GROSSO-PHARYNGIEN. 433 vers la base de la langue que vers l’épiglotte, à la surface des amyg- dales , à la membrane muqueuse, riche en glandes, qui est située entre ces amas glanduleux, le voile du palais et la base de la langue ; à celle de la surface de la langue, jusqu’au trou borgne, et latéralement un peu plus en devant encore ; enfin , à celle de la face inférieure de la langue, jusqu’auprès de la pointe de cet organe, et peut-être ( par l’anastomose de la plus grosse branche tympanique avec la seconde branche du trijumeau) à une certaine étendue de celle qui garnit la face antérieure du palais. Ce nerf a cela de particulier, dans son trajet, qu’à la vérité il entre bien déjà dans de grands plexus par ses plus grosses branches, mais que cependant on peut presque toujours l’y suivre avec plus de facilité que beaucoup d autres nerfs. Il n’y a que pour ce qui concerne les petites branches qu’on rencontre à cela moins de facilité. De cette ma- nière il prend part, par sa branche tympanique, au plexus du même nom; par ses branches pharyngiennes, à la partie supérieure des plexus pharyngiens; enfin, par sa branche stylo-pharyngienne, aux plexus qui entourent et percent le muscle stylo-pharyngien. Il con- tribue en glande partie à la formation dos plexus nombreux qui en- veloppent les amygdales et leurs environs. Enfin, il aide à produire les plexus de la base de la langue, jusqu’au trou borgne et au voisi- nage de ce trou, ainsi que ceux de la face inférieure, et plus rarement de la face supérieure de la moitié antérieure de la langue. Fondions. — Des trois principaux troncs nerveux qui entrent dans la langue, savoir, le rameau lingual de la troisième branche du triju- meau, l’hypoglosse et le glosso-pharyngien , le premier préside aux sensations tactiles et de douleur de cet organe, le second à ses mou- vements, le troisième aux sensations particulières du goût. Les expériences faites sur les animaux, et les faits recueillis chez l’homme, le démontrent (1). Mais les observations fournies par l’homme apprennent aussi que toutes les parties précédemment dési- gnées, dans lesquelles se répand le glosm-pharyngien, sont aptes à procurer les sensations du goût, et qu’aucune autre n’en est suscep- tible; il en est de même des cas pathologiques dans lesquels le goût était aboli, bien que les facultés tactiles et le mouvement fussent de- meurés intacts. On verra plus loin, au chapitre du nerf hypoglosse quels sont les symptômes qui succèdent à la paralysie des divers nerfs de la langue. .1) rayez , pour les discussions au sujet des nerfs gustatifs /Je funclionibus nervorum , p. 39 et 116. ENCYCL. AVATOM. IV. Valentin , i»S