289 NERF OCULO-MUSOJLAIRE COMMUN, pour le bord interne du muscle droit inférieur. Dans son trajet en avant, il marche au-dessous et au côté interne du nerf optique. D’a- bord il donne une forte branche pour la partie interne et inférieure du muscle droit interne ; son tronc continue ensuite de s’avancer d’une demi-ligne à une ligne et demie en dedans, et s’épanouit en dehors, par des ramifications déliées, dans la partie supérieure de ce même muscle (1). Ainsi le nerf oculo-musculaire commun , si l’on excepte les fibres primitives qu’il fournil aux nerfs ciliaires, se distribue à cinq des sept muscles de l’orbite (2), savoir : par sa branche supérieure au re- leveur de la paupière et au droit supérieur, par sa branche inférieure au petit oblique, au droit inférieur et au droit interne. Constamment on le trouve divisé eu deux portions, dont la distribution est celle que nous venons d’indiquer (3). Les deux autres muscles oculaires reçoivent chacun un nerf spécial. Le nerf oculo-musculaire commun est remarquable par le rappro- chement extrême des filets radiculaires qui lui donnent naissance de chaque côté, et, à sa sortie du cerveau, par sa grosseur, porportion- nellement aux autres nerfs des muscles oculaires. Ce nerf paraît de très bonne heure chez le fœtus, et dès l’ori- gine , il sort au côté des pédoncules cérébraux. Sa branche supé- rieure parait avoir d abord un volume porportionnel un peu moins considérable. Dès l’origine, le ganglion ophthalmique appartient à la branche inférieure, et il est très rapproché du rameau des- tiné au muscle petit oblique. Cette branche inférieure fournit aussi immédiatement plusieurs nerfs ciliaires pour la partie antérieure de l’œil. Chez l’enfant nouveau-né , l’état des choses paraît être, quant aux points essentiels, le même que chez l’adulte. Fonctions. D’après les expériences faites sur des lapins, le nerf (1) Quelquefois l’épanouissement s’effectue d’une manière plus uniforme de sorte qu’on aperçoit moins de différence entre le rameau terminal ex- terne et l’interne. (3) Chez certains mammifères, le cheval par exemple, il fournit encore au muscle rétraeteur de l'œil, dont l’homme est privé. (à) 11 est probable que les filets qui vont du ganglion ophthalmique à la branche supérieure du muscle oculo musculaire commun, ou à l’un des troncs destinés au muscle droit supérieur, établissent une connexion de I expansion périphérique des deux branches du nerr; ruais la chose est in- certaine, attendu que les fibres primitives de ces filets, ou de ce filet quand >1 n y en a qu’un, peuvent venir, en partie ou en totalité, du nerf trijumeau ou de la portion, soit céphalique, soit cervicale, du grand sympathique. XNCYCL. ANATOM. IV. jg