NERF grand sympathique. 678 conduit, venant des nerfs de l’artère iliaque commune, et un peu aussi de ceux de la crurale. Le plexus ovurique inférieur (plexus oui icus inferior ) (1) forme ensuite un lacis très considérable, mais à filets grêles, entre les feuillets du ligament large de la matrice, s’a- nastomose fréquemment avec les nerfs de l’uretère droit, même avec les plexus de la matrice et de la vessie, et pénètre ensuite dans la sub- stance de l’ovaire. Les branches qui viennent ainsi des nerfs hypo- gastriques et de leurs continuations correspondent il celles qui, chez l’homme, se rendent de la même portion du système nerveux sympa- thique an plexus spermatique, le long duquel ils descendent vers l’an- neau inguinal, et franchissent cette ouverture. Chez la femme, la plupart de ces nerfs remontent vers l’ovaire ; mais il y a aussi deux ou trois petits filets qui se portent, avec le ligament rond de la ma- trice, vers l’anneau inguinal. G. Les plexus utérins (plexus uterini ) (2) se divisent en posté- rieurs , latéraux et antérieurs. Les deux premiers proviennent en grande partie des plexus hypogastriques inférieurs ; les derniers, au contraire, tirent la presque totalité de leurs filets des branches anté- (1) Tiedemann, tab. I, 49.—Langenbeck , fasc. III, tab. XII, 1,1.— Weber, tab. XI, fig. 1., (2) Tiedemann, tab. I, 37, 75; tab. II, 29. — Langenbeck, fasc. III, tab. XII, 5 et au-dessus. — Weber , tab. XI, fig. I, fig. II, 15. — Tiedmann , ( Tabula: nervorum uteri, p. 9, 10), qui a figuré les nerfs et plexus de la matrice d'après une femme en couches de vingt-deux ans, les décrit de la manière suivante. Les nerfs destinés à la matrice, aux trompes et aux ovaires, naissent de chaque côté du grand sympathique, et forment six plexus. Le premier p exus spermatique, ou plexus commun de l’ovaire et de la trompe, est situé sur la face antérieure de l’aorte, là où les artères spermatiques internes ou ovariques naissent de cette dernière ; il se compose de quelques branches des nerfs rénaux, qui se réunissent ensemble de droite et de gauche, entourent les artères ovariques, descendent ainsi entre les deux feuillets du ligament large de la matrice, arrivent à l’ovaire et à la trompe, et s'y distri- buent. Le second plexus, grand plexus hypogastrique supérieur, ou plexus utérin commun, est placé au-devant de la cinquième vertèbre lombaire, entre les artères iliaques primitives, et reçoit plusieurs branches qui naissent des ganglions rénaux et des ganglions lombaires supérieurs du grand sympa- thique. Les filets qui lui viennent des ganglions rénaux descendent sur les côtés de l’aorte, distribuent des ramuscules A l’uretère cl au plexus mésenté- rique inférieur, puis, réunis A des filets des ganglions lombaires supérieurs, se portent au-devant des artères iliaques primitives, pour se plonger dans le plexus, qui reçoit en outre quelques filets descendant derrière ces memes artères, et émanés du troisième et du quatrième ganglion lombaire. Ce plexus s'étend alors depuis la bifurcation de l'aorte jusqu’au promontoire. En rrt endroit, il se divise en deux moitiés, qui embrassent le Commencement