485 TROISIÈME AERE CERVICAL. nerf sous-cutané moyen (1) qui contourne la veiné jugulaire externe, et forme, à l’endroit de cette anastomose, un élargissement aplati, mais non un véritable ganglion; aussitôt après, elle fournit en haut un ra- meau qui contribue, par plusieurs filets, à produire la plus grande partie du plexus situé sous le muscle peaucier, immédiatement au-dessous de la mâchoire, dont les fibres primitives remontent jusqu’à la peau de la partie externe et de la partie inférieure du menton, très probable- ment même plus haut encore , et qui, de suite après sa naissance, envoie inférieurement un fdet grêle à la peau et au muscle peau- cier; plus loin, elle donne un rameau ascendant, qui s’anastomose à plusieurs reprises par scission avec le précédent, au-dessous du muscle peaucier, et s’étend jusqu’à la peau située au-dessous du menton et à sa partie inférieure ; vient ensuite un troisième rameau ascendant, qui suit une marche analogue à celle du précédent, se dirige en de- dans, et se termine par un filet transversal allant à la ligne médiane, entre le menton et la mâchoire inférieure ; enfin on trouve un rameau descendant, qui passe à environ une ligne et demie en dehors du la- rynx , le long d’une veine, donne de temps en temps des filets au- dessous du larynx et au-devant de la glande thyroïde, et va se perdre b la partie inférieure du cou. Tous ces rameaux contribuent largement aux plexus qui sont placés derrière le muscle peaucier, et d’où partent d’innombrables filets qui percent ce muscle pour venir former, à la face interne de la peau, des plexus fort abondants et très délicats. 2. Le rameau postérieur ( ramvs posterior ), d’une demi-ligne à deux tiers de ligne de diamètre , se porte plus directement en haut. Il donne de nombreux filets aux plexus parotidiens et à la peau qui garnit le devant et le dessous de l’oreille. Parvenu à la partie anté- rieure et inférieure du conduit auditif externe, il se répand dans ce conduit, l’oreille et la peau voisine, en s’anastomosant très fréquem- ment avec les filets du trijumeau, du pneumogastrique et du nerf auriculaire postérieur qui se trouvent en cet endroit. B. Le nerf sous-cutané moyen du cou ( nervus superficialis s. subcutaneus s. cutaneus colii médius ) (2) s’anastomose avec le pré- cédent et le suivant par des plexus, se contourne également autour du bord postérieur du sterno-cléido-mastoïdien , descend d’abord, puis (1) Souvent celte branche est la principale de tout le plexus et des expan- sions qui en procèdent; celle qui vient du nerf cutané cervical supérieur ne joue alors qu’un rôle secondaire. (2) Bock, tab. V, fig. I, n° 30. — Arnold, le. n. c.. tab. VIII, 83; tab. IX , 46,48.