21 ANASTOMOSE RÉCIPROQUE. Quand, par exemple (fig. IV), un tronc nerveux se compose des fibres 1,2, 3 , 4, 5, 6 , et un autre des fibres 7, 8, 9, et que les fibres 5 et 6 se séparent du premier pour aller gagner le se- cond , il résulte de l'a, entre les troncs A et B, l’anastomose C , composée des fibres 5 et 6, en sorte qu’au-dessous le tronc A no renferme plus que les fibres 1, 2, 3 et 4, tandis que le tronc B résulte des fibres 5, 6, 7, 8 et 9. Dans une ana- stomose simple de ce genre, quand la branche anastomotique ne se réunit point à un rameau, l’un des deux troncs doit nécessairement perdre autant de fibres primitives que l’autre en ac- quiert. Si, au contraire, la branche anastomotique se ramifie, sans recevoir de nouvelles fibres primitives, le gain que fait le tronc auquel elle aboutit correspond à la somme des fibres primitives de la branche, moins la somme de celles qui ont passé dans le rameau ou les rameaux envoyés ailleurs par cette dernière. Quant à ce qui con- cerne l’entrée de la branche anastomotique dans le second tronc ner- veux, on peut retrouver à cet égard toutes les différences que nous avons signalées par rapport à la sortie d’une branche simple ( § 41 ). Anastomose réciproque. § h4. Lorsqu’une branche anastomotique établit un échange mu- tuel de fibres primitives entre deux ou plusieurs troncs nerveux, il naît de là une anastomose réciproque ou un plexus ramiforme ( anasto- mosis mutua s. plexus ramiformis ). Supposons , par exemple B (fi9- ^ ) ’ ffu’un tronc soit originairement com- posé des fibres 1, 2 , 3, 4 , 5 , et l’autre des fibres 6, 7 , S , 9 , lü ; par le fait de la branche anastomotique C, les fibres 3, 4 et 5 passent du premier dans le second, et les fibres 6 , 7 et 8 du second dans le premier, de manière qu’a- près l’anastomose, le tronc A comprend les fi- bres 1, 2 , 6 , 7 , 8, et le tronc B les fibres 3 , 4, 5,9, 10. D’ailleurs, les mêmes cas dont nous avons parlé à l’occasion de la ramification simple, peuvent se représenter ici à l’entrée et à la sortie de ces fibres primitives anastomoti- a n A