517 PLEXUS BRACHIAL. a. Le rameau superficiel, ou nerf cubito-palmaire sublime de la main ( ramas super/icialis s. volaris ulnaris sublimis ), plus rappro- ché du côté cubital et delà surface, donne un fort ramuscule et plu- sieurs autres moins considérables au côté cubital de la partie la plus inférieure du creux de la main, fournit ensuite, vers le côté radial, une forte anastomose avec le rameau profond de la branche palmaire, descend obliquement sous l’aponévrose, pour gagner le côlé cubital du petit doigt, envoie de nombreux filets à la peau, à l’artère voisine, donne souvent une anastomose avec des filets du rameau moyen, et se continue comme nerf cubito-palmaire du petit doigt, ou collaté- ral palmaire interne du petit doigt (nerous volaris ulnaris digiti minimi). b. Le rameau moyen (ramus médius) descend sous l’aponévrose, le long du côté cubital de l’os métacarpien du doigt médius , donne des filets à la peau du creux de la main et de l’articulation métacarpienne du médius, et produit, en se bifurquant, le nerf radio-palmaire du petit doigt, ou collateral palmaire externe du petit doigt ( nervus volaris radialis digiti minimi), et le nerf cubito-palmaire du doigt annulaire, ou collatéral palmaire interne de l'annulaire (nervis vo- laris ulnaris digiti annularis). c. Le rameau profond, ou musculaire, ou nerf cubito-palmaire profond de la main ( ramus profit nd-us s. muscularis s. volaris ul- naris profundus), se porte de suite dans la profondeur, donne un ramuscule qui fournit des filets à l’articulation, en produit un autre qui s’anastomose avec les nerfs voisins et rentre ensuite dans le tronc, passe entre le court fléchisseur du petit doigt et son court abducteur, distribue de petits filets à ces muscles, ainsi qu’à l’opposant du petit doigt, s’enfonce entre celui-ci et les fléchisseurs des doigts, se dirige vers le pouce, en suivant l’arcade palmaire profonde, et se consume tant dans les muscles externes et internes situés entre les os métacar- piens , que dans les muscles abducteur du pouce et abducteur du doigt indicateur. F. Le nerf médian, ou médio-digital ( nervus medianus) (1), ren- ferme souvent le nerf musculo-cutané du bras, à sou origine, et se cotn- (1) Campeu, Demomlrai., tab. I, lig. I, m, n ; fig. II, G7-83 ; tab. II, fig. I, rn, n, o; fig. II, a, b, k-r, i, u, v.—Klint, tab. I, 10, 17, 18. — Bock, tab. I, fig. 2, n° 24 ; tab. II, 49 ; tab. V, fig. 4, 18.— Langenbeck, Angiol., fasc. I, tab. I, a, XXI ; tab. I, c, 94 ; Neurolog., fasc. II, tab. I, fig. I, 39; tab. XI, 43,44 ; fasc. III, tab. XIII, fig. 2, q, 14 ; tab. XIV, 5, 5. — Swan , pi. XXI, fig. I, n" 58 ; pl. XXII, fig. 2, il" 1 ; pl. XXIII, fig. 3, n° 1.