DISPOSITION DES FIBRES 2'iG ment, à l’extrémité la plus antérieure du sinus rhomboïdal , on aperçoit, sur la ligne médiane, une décussation latérale régulière des faisceaux fibreux, particularité d’autant moins surprenante que, comme nous l’avons déjà dit précédemment, cette décussation règne tout le long de la ligne moyenne du sinus rhomboïdal quand on cherche à l’ouvrir de haut en bas par diduclion de ses deux moitiés latérales. Lorsqu’au contraire on a enlevé les tubercules quadrijumeaux, avec une partie des deux rubans, et qu’ensuite on pénètre dans la pro- fondeur, sur la ligne médiane , on rencontre, dans les masses médul- laires appartenant aux coilfes, et située derrière elles, une décus- sation latérale analogue, mais beaucoup plus prononcée, dans laquelle les faisceaux s’entrelacent à la façon des doigts croisés des deux mains. De là résulte que des faisceaux du pédoncule antérieur droit du cer- velet , du cordon rond droit, et en partie aussi du cordon latéral droit, passent dans le pédoncule cérébral gauche, et vice versa. Cet entre- croisement, qu’on pourrait appeler décussation de ta coiffe (decussatio tegmenti caudicis cerebri) (1), est tellement intime, que, surtout quand on racle avec force la préparation, on croirait voir une com- missure en fer à cheval, ayant sa concavité tournée en dedans, qui passe d’un côté à l’autre, quoique nous soyons obligé de laisser in- décise la question de savoir si cette apparence ne lient pas à des fais- ceaux qui la produiraient en modifiant leur marche. C’est ce qui fait qu’on l'a désignée sous le nom de commissure en fer à cheval, ou commissure de Wérnelcinck. Ces fibres naissent, les unes des pédon- cules antérieurs du cervelet, les autres des cordons ronds, des cor- dons latéraux, enfin dessjliques et de l’olive. Celles qui pro\iennent des siiiqucs et des olives forment une double arcade ; car, lorsqu’on les poursuit de haut en bas et d’avant en arrière, elles dirigent leur concavité en dedans, comme font beaucoup d’autres fibres provenant des autres cordons ; mais ensuite elles se reportent en dehors, en avant et en bas, par une courbe tournée en devant, afin d’atteindre les si- liqucs cl l’olive. Au-dessous de cette couche, et jusqu’à la couche lon- gitudinale profonde , on voit paraître des fibres transversales, traver- sées par d’autres obliquement longitudinales. Cependant 1 intrication est telle ici qu’on aurait de la peine à donner en peu de mots une des- cription exacte de la marche suivie par les divers faisceaux. Tandis que les faisceaux principaux de la valvule de 1 ieussens ( re- (I) J.Wilbbasd, 'liiriioinic uiid Physiologie dcr('cnlrnlgcbilde des JVcrveutys- tems. 1810, (ig. |, II, II|, ii. — I.aküksiieck , toc. eu., fasc. I, lab. XXI, Cig. II, c.