NERF TRIJUMEAU. 374 bientôt bifurqué, tantôt double, naît de la partie inférieure et posté- rieure du plexus temporal interne, embrasse l’artère temporale, à la- quelle il distribue une multitude de petits fdets, et se réunit de nou- veau en un seul tronc, qui va gagner le tronc ou une des branches supérieures du nerf facial. F. Les rameaux profonds d'anastomose avec le nerf facial (ratni communicantes cum nervo faciali profondi) sont au nombre de plu- sieurs, dont l’antérieur dépasse le volume des postérieurs, qui parfois proviennent du premier. Le plus gros tronc pénètre dans la glande parotide, en dedans des branches précédentes, et s’anastomose, im- médiatement au-dessous d’elle, avec le nerf facial. Les autres for- ment, derrière le tronc principal, et dans l’intérieur de la parotide, ün plexus rétiforme serre avec de petits fdets du tronc principal du facial. G. Les rameaux vasculaires temporaux ( rami vasculares tem- porales). Du plexus entier, mais surtout de ses parties inférieure, interne et postérieure , proviennent de nombreux filets qui entourent l’artère temporale d’une manière très serrée, et en suivent la distri- bution. Après avoir fourni ces divers rameaux, le tronc de la troisième branche du nerf trijumeau continue de descendre d’abord entre le muscle ptérygoïdien externe et Je sphéno-salpingo-staphylin, puis entre le premier de ces muscles et le ptérygoïdien interne, donne encore un grand nombre de filets à rartère maxillaire interne, et se partage en deux rameaux, le nerf lingual et le nerf dentaire inférieur, h une distance du trou ovale qui varie de trois à sept lignes. VIII. Le nerf lingual (ramus llhgualis) (1), situé beaucoup plus en devant que le dentaire inférieur, et moins gros que lui, mais plus volumineux que le temporal superficiel, offre un diamètre moyen d’une ligne dans son tronc principal isolé (2). Il se détache du den- taire inférieur sous un angle aigu ; mais il arrive très fréquemment (1) Meckki. , toc. cit., vol. I, tab. Il, 70. — Bock , Fuenfles Nervenpaar, tab. I, 96 ; lab. IJ, 110 ; Nachirag, lab. IV, lig. 1,41. — Langrnbkck, fasc. H, tab. II, 29 ; tab. VI, 37 ; lasc. III, tab. XVII, 38. — Arnold , le. ». c., lab. V, 22 ; tab. VI, 40, 47 ; tab. VII, 30 ; lab. VIII, 47. — Wbber , tab. VIII,flg. II, 95 ; fi(z. III, HO ; lab. XXXVII, lig. XI, 30. — SwAs , |)1. XII, lig. 2, h" 1 ; lig. 3, no 14. — Fæsf.brck, tal). I, 48 ; tab. Il, 55; tab. V, lig. Il, C. (2) Suivant Rock ( Fuenfles JVervcnpaar, |>. 51 ', le nerf lingual se compose parfois de deux racines, qui entourent ta branche do l’artère maxillaire in- terne allant au muscle plérvgo'ldirn interne , et se réunissant ensuite. Je n ai point encore , jusqu’à présent, rencontré ce cas.