519 PLEXUS BRACHIAL. trémité antérieure du creux delà main, elle se divise en deux rameaux, dont l’interne est le nerf radin-palmaire du doigt annulaire, ou col- latéral palmaire externe de l'annulaire (nervus voluris radialis di- ,jiti annularis), et l’externe le nerf cubito-palmaire du doigt médius , ou collatéral palmaire interne du médius (nervus volaris ulnaris digili medii). 2. La branche moyenne interne, ou nerf des doigts médius et in- dicateur (minus médius internas s. ramus volaris digili medii et digili indieis), suit une marche analogue à celle do la précédente, seulement plus en dehors. Elle donne au second musclo lombiical, et se bifurque également, pour produire le nerf radio-palmaire du doigt médius, ou collatéral palmaire externe du médius (nervus volaris radialis digili medii), et le nerf cubito-palmaire du doigt indica- teur, ou collatéral palmaire interne de l’indicateur ( nervus volaris ulnaris digili indieis). 3. La branche moyenne externe, ou nerf du doigt indicateur et du pouce (ramus médius externus s. ramus volaris digili indieis et polliois), donne, aussitôt après son origine, un rameau destiné à la peau de la région du court fléchisseur du pouce. Peu après, elle se divise en trois rameaux. L’interne marche en dehors du premier muscle lomhrical, auquel il envoie un filet, répand de nombreux ramuscules dans la peau comprise entre la racine du pouce et la paume de la main, et descend comme nerf radio-palmaire du doigt indicateur, ou collatéral palmaire externe de l'indicateur (nervus volaris ra- dialis digili indieis), se comportant d’ailleurs comme les autres ana- logues , si ce n’est seulement qu’arrivé à la petite tête de l’os méta- carpien du doigt, il se trouve placé un peu plus eu dedans et à la face palmaire. Le moyen donne d’abord des fdets à la peau, puis uu ra- meau qui, réuni à d’autres rameaux du nerf précédent et du radial, forme uu plexus situé sous le pli de la peau, entre le pouce et la paume de la main, envoie uu filet au premier lombrical, et se con- tinue comme nerf enhito palmaire du pouce, ou collatéral palmaire interne du pouce (nervus volaris pollicis ulnaris). L’externe passe sur le tendon du long fléchisseur du pouce et la face interne du court fléchisseur, donne quelquefois des filets au court abducteur et à l’op- posant , surtout lorsque la branche suivante est peu développée, et constitue, en se prolongeant, h nerf radio-palmaire du pouce, ou collatéral palmaire externe du pouce ( nervus voluris radialis pol- Hcié). H. La branche externe ( ramus externus ) est essentiellement mus-