378 NERF TRIJUMEAU. naire. Mêlés ainsi avec des fibres de l’hypoglosse, et bientôt avec d’au- tres du nerf lingual, ses filets se rendent à la partie latérale de la por- tion moyenne et même un peu de la portion antérieure de la langue. Quelquefois ses branches semblent être remplacées par plusieurs filets plus grêles, qui marchent isolément. 2. Les rameaux destinés à la glande sous-maxillaire (rarni gîandulares submaxillares) (1) sont quatre à sept nerfs qui par- tent de la partie inférieure et antérieure du plexus maxillaire infé- rieur , et vont se porter dans la substance de'la glande sous-maxil- laire. Là Jes externes embrassent l’artère de la glande, provenant de la maxillaire externe, s’anastomosent ensemble pour produire, comme on le voit sur les vaisseaux sanguins d’autres glandes, un réseau à très longues mailles rhomboïdales, et s’unissent aussi avec les nerf ; mous de l’artère, le long du trajet entier de laquelle ils envoient d; nombreux ramuscules à la substance glandulaire elle-même. I)an ; l’intérieur de cette substance, ils entourent Jes conduits excréteurs de plexus intimement collés à leur surface et extrêmement nombreux. LTne ou deux brandies internes se portent de suite au canal de ’Whar- ton, reçoivent parfois quelques fibres primitives de la branche anas- tomotique avec le nerf sous-lingual, entourent, en s’anastomosant avec les branches externes, le conduit excréteur, surtout immédiate- ment à sa sortie de la glande, et l’accompagnent, dans le reste de son trajet, sous la forme de plexus oblongs, de manière cependant qu’il naît de petits troncs nerveux, plus considérables que les autres, qui, dans leur route d’arrière en avant, passent de la face supérieure à l’inférieure et de l’inférieure à la supérieure, et contractent, en de- vant, des anastomoses pléxiformes avec le plexus du conduit excré- teur de Bartholin. A l’endroit où les racines du plexus maxillaire inférieur sortent du nerf lingual, la disposition des choses est telle que plusieurs faisceaux de ce dernier se partagent immédiatement dans les racines, et envoient une partie de leurs fibres primitives au plexus , tandis que d autres faisceaux reviennent au nerf lingual. Jamais cette disposition ne manque dans la portion radiculaire inférieure. Il semblerait donc, an premier abord , que des fibres primitives retournent du ganglion lingual au nerf lingual; mais, en réalité, cet effet n’a très probablement lieu que (I MrcKFir., loc. cil., vol. t, tnl>. II, lig. I, 7.r>. — Soummkrring , Geschmack, unit Stimule, (ali. I, tig. IV, au-dessus de b.'— Rock , JYaditràg, tah. IV, ttg. Il, nu-ilessoiis île 17. —IIiRZKt, lac. cil., t. I, tati. X, flg. Ht, 11. ARNOl.n, lr, n. t'., Inb. Vit, 12.