33A NERF TRIJUMEAU. G. Le nerf naso-palatin de Soarpa, ou nerf de la cloison des fosses nasales (ramas naso-palatinus Scarpœ s. sepli narium) (1), naît tantôt par une seule et tantôt par deux racines (2). Dans cc der- nier cas, ou les deux racines sont à peu près de même force, ou l’une d’elles, et la plupart du temps l’antérieure, est plus grosse que l’autre. Il provient soit de la partie antérieure, interne ou inférieure du gan- glion de Meckel, soit du plexus sphéno-palatin , ou du plexus vidicn, se dirige en dedans et un peu en lias, et, passant à travers le trou sphéno-palatin, il gagne la partie postérieure de la région moyenne de la cloison des fosses nasales, derrière ou sur laquelle les deux ra- cines ou les filets accessoires s’unissent par des anastomoses transver- sales. Parvenu à l’extrémité postérieure de la cloison, il donne aussitôt à un petit tronc des nerfs nasaux supérieurs qui marche un peu plus haut que lui dans la partie postérieure de la cloison, un filet anasto- motique , ou parfois plusieurs, entre lesquels existe souvent un petit plexus; il fournit également plusieurs petits filets à la membrane muqueuse elle-même. Décrivant ensuite une arcade dont la con- vexité regarde en haut, il passe à la face interne de la membrane mu- queuse de la cloison , qui, dans tout ce trajet, reçoit de lui de nom- breuses ramifications délices (3). Là il forme un tronc d’un quart à un tiers de ligne de diamètre, qu’accompagne l’artère du même nom, et qui, marchant d’arrière en avant, se rapproche d’autant plus du plancher de la fosse nasale et de la partie antérieure de la voûte osseuse du palais, qu’il devient plus antérieur. Sur ce point il descend vers le canal palatin antérieur, dans lequel il s’engage; il y occupe une gouttière spéciale ou un petit canal particulier. Au moment d’y pé- nétrer, il contracte deux anastomoses, l’une avec le rameau terminal du nerf alvéolaire antérieur, par un filet transversal qui se porte eu avant, l’autre avec des ramifications des branches que les nerfs nasaux (1) Scarpa, Antlol. anatom., lab. I, lig. I. s. — Soemmerring, Geruchsorg.in, tib 11, rtg. III,Bock,Nachtrag, tab.V, lig. III, S, S. I.angrnbkcK,fasc II, lab. Il, a,<j.—Arnold. Kopftheit, lab. I, 37 ; le. ». c., Inb. IV, 3$ lab. V, H . —Wkbrr, lab. XXXVII, lig. I, m ; fig. XI, 4.—Swan, pi. XI, fig. I; pl. XIV, lig. 8. — Arnold, Tnl>. anal., fasc. Il, lab. IX, lig. ", »•7,8; lab. Il, 43. (2) Quand il n’cxisle qu'une seule racine, qui alors est plus grosse, elle s'accroît généralement d’un petit (ilôt né au-dessous d’elle, et qui vient s'y ajouter. (3) Os lilels, niés par ScnrpA ( Annol. nnaiom.,i. Il, p. G?), mais observés par XVTIshcrg {Comment., t. I, p. 37.S) et Arnold {Kopfthtil, p. 7»), sont si prononcé» et si nombreux, qu'on ne peut pas conserver le moindre doute au sujet de leur existence. I.es j>clils lilels que WTishcrg dit embrasser l'artère naso-pnlatine, en manière de réseau , sont souvent moins marqués.