NERF FACIAL /|18 rieure, et par conséquent de fermer complètement l'œil. L’aile du nez cesse de s’élever et s’abaisser pendant la respiration , et le sujet ne peut plus faire exécuter aucun mouvement quelconque au côté malade de son nez. L’un des coins de la bouche demeure incomplète- ment fermé , et laisse échapper la salive; l’air en sort aussi avec un bruit particulier, lorsque, par une cause quelconque, il est expulsé en grande quantité et avec une certaine force. Quand le sujet em- plit sa bouche d’air, la joue se gonfle d’une manière incomplète , et comme le ferait un sac inerte. La lèvre inférieure du côté paralysé a perdu son ressort, et elle est plus ou moins pendante. Le malade éprouve de la difficulté h tendre la partie supérieure du peaucier et le muscle rieur de Santorlni, ou même il ne le peut pas. A peine est-il possible de distinguer extérieurement avec certitude les signes de la paralysie des muscles digastrique et stylo-hyoïdien. Pendant la parole, et dans toutes les émotions morales, la moitié paralysée de la face de- meure inerte et comme frappée de mort. Quand le malade mange, et surtout qu’il boit, l’occlusion incomplète des lèvres le gêne, et fait que, par exemple, une partie des boissons reflue de la bouche. Lors- qu’un des deux nerfs faciaux est sain , les muscles auxquels il aboutit, et qui n’ont plus d’antagonistes, entraînent de leur côté les parties de la face sur lesquelles leur action s’exerce. Coupe-t-on les deux nerfs sur un animal, un cheval, par exemple , cet animal presse ses lèvres paralysées et ses mâchoires contre le sol, afin de pouvoir introduire les aliments dans sa bouche avec le secours des dents et de la langue. Chez l’homme, il a y impossibilité de prendre du tabac par la narine malade, et difficulté et même impossibilité de fumer du côté affecté. Au milieu de tous ces symptômes, les muscles masticateurs conservent leur pleine et entière action. Il en est de même pour les muscles du globe de l’œil, le releveur de la paupière supérieure, les muscles de la langue, du pharynx et du cou. Toutes les parties de la tète ont conservé leur sensibilité. Si la peau de la région temporale paraît in- sensible, c’est une preuve que le nerf temporal superficiel provenant de la troisième branche du trijumeau souffre aussi. Cette complication a surtout fieu fréquemment lorsque la paralysie provient d inflamma- tion, suppuration , induration, etc., de la glande parotide et des parties voisines. Si la paralysie a été causée par une suppuration dans le ro- cher, chacun des trois degrés de symptômes qui viennent d’être passés en revue peut avoir lieu , selon remplacement et 1 intensité de l'altération. Aux nombreux entrelacements des filets du nerf facial avec ceux