NERF GRAND SYMPATHIQUE. 643 accompagnent le côté gauche de l’aorte et de l’artère hypogastrique gauche. De ce plexus naissent encore deux nerfs hémorrhoïdaux su- périeurs, qui se subdivisent ultérieurement. Une, deux ou (rois brandies inférieures et autant de branches supérieures accompagnent l’artère colique inférieure gauche, et de là se rendent en partie vers la région supérieure du rectum, en partie vers le bas du colon des- cendant; quelques unes suivent le tronc principal de l’artère colique inférieure gauche, et une isolée court entre les feuillets du inésoco- lon gauche; toutes se réunissent avec un ou plusieurs nerfs qui ac- compagnent les arcades décrites par l’artère colique supérieure gauche et l’artère colique supérieure droite, et se rendent, avec les nerfs de cette dernière, à la partie inférieure du colon descendant. Immédia- tement auprès de l’artère colique supérieure gauche, et sur les deux côtés, montent trois ou quatre fdets nerveux très grêles, qui l’entou- rent , et dont les uns forment les troncs principaux destinés au plexus mésocolique gauche, tandis que les autres se rendent, soit isolément, soit de concert avec les branches et les arcades des artères, à la partie supérieure du colon descendant et à la partie gauche du colon tranverse. En dehors du tronc principal de l’artère colique supérieure gauche, à environ trois lignes de distance d’elle, on voit un rameau des nerfs suivre la division du tronc principal de l’artère mésentérique inférieure jusqu’à la sortie de la première branche transversale de l’artère méso- colique supérieure gauche ; il communique ensuite avec les nerfs qui garnissent la partie supérieure du tronc; mais, à peu près vers le milieu de son trajet, il produit un filet, qui marche seul entre les feuillets du mésocolon, pour aller gagner l’arcade comprise entre les artères coliques supérieure et inférieure gauches, se partage là en deux ra- muscules, l’un supérieur , l’autre Inférieur, et ne tarde pas ensuite à se confondre avec l’anse nerveuse qui accompagne l’arcade arté- rielle. VIII. Les plexus rénaux (plexus rendes) (1), qu’on distingue en supérieur, moyen et inférieur, sont situés en partie devant et en partie derrière les vaisseaux lombaires. Du côté gauche, les nerfs rénaux supérieurs, ou réno-surrènaux ( rami renales superiores s. renali supra-renales ), naissent surtout du ganglion mésentérique gauche, mais proviennent aussi en partie du ganglion cœliaque et des plexus voisins. Ce sont quinze à vingt (1) Walter , tab. I, üg. I, 252 à 280 ; tab II, 95, 9G, 104, 105, 342, 343 344, 352-361 , et les filets voisins. — Langenbeck. , fasc. II, tab IX 113 Weber, tab. IX, fig. I, tab. X, Dg. I, T. - Swas, p]. v, 77 . pl. yi,’S0.