68 PORTION CÉPHALIQUE DU GRAND SYMPATHIQUE. le petit tronc céphalique antérieur, qui procède du plexus sphénoïdal, reçoit dans son trajet une branche déliée du nerf abducteur, passe sur la face externe du ganglion de Gasser ( Champza ), ou même pé- nètre dans ce ganglion ( crocodile ), contracte ensuite une anastomose spéciale avec le nerf facial et le glosso-pharyngien, puis semble subir une interruption, mais en réalité monte dans l’intérieur du glosso- pharyngien , et pénètre avec lui dans le grand ganglion postérieur, où entrent le pneumogastrique et l’hypoglosse, et d’où sortent le glosso-pharyngien, tantôt uni avec le tronc cervical superficiel du grand sympathique {Champza), tantôt séparé de lui ( Crocodilus), la branche antérieure et la branche postérieure de l’hypoglosse, le pneumogastrique, le nerf sympathique impair et le profond ( Crocodi- Ivs). Ou bien le tronc céphalique antérieur naît en arrière du ganglion sphéno-palatin , qui est parfois double ( Crotalus horridus), pénètre dans le canal vidien, s’y anastomose avec le nerf abducteur et la por- tion motrice du trijumeau, sort de ce canal, envoie des branches musculaires en bas, se rend dans la gaîne embrassant le nerf qui pénètre dans le ganglion postérieur, reçoit là une branche anastomo- tique du facial, et bientôt après entre dans le ganglion postérieur lui-même, d’où sortent ensuite le glosso-pharyngien, le pneumogas- trique et l’hypoglosse, de sorte qu’il n’existe pas de portion cervicale libre du grand sympathique (Crotalus, Python). D’un autre côté, la portion céphalique du grand sympathique peut se réduire à un certain degré de simplicité, quand, du ganglion de Gasser, auquel prennent part le trijumeau, l’abducteur, le facial et le glosso-pharyngien, il naît un cordon supérieur qui, formant un plexus, se porte en arrière dans l’intérieur du crâne, vers le ganglion du pneumogastrique, reçoit une branche de ce dernier, mais probablement s’anastomose aupara- vant avec le nerf pathétique (1), reçoit encore plus tard une anasto- mose de l’hypoglosse , et ensuite, s’appliquant au premier nerf cer- vical, forme son premier ganglion, tandis que le cordon inférieur, après sa sortie du ganglion du pneumogastrique, envoie une branche vers le muscle masseter, et par une autre branche qui traverse le tympan, puis plus tard l’orbite, se réunit avec le ganglion de Gas- ser, au passager du nerf trijumeau (grenouilles et crapauds) (2). Du reste, il peut y avoir un certain antagonisme de développement I) C.Alies, Vcriitcli ciiirr Dnr.iielluiuj (ter Vcrveiwijsicmi, l.éipzifk , 1814, tu—A", p. 180. — Weber (Inc. rit., p. 4i) met cependant en doute relte anasto- mose, dont Volkmonn et Vopt ne parlent point. (2) U.-H. WüiiKn. lue. cil., p, 44. — Comp. plus lins $ 100.