518 l’I.LAl S MUCHiAL. pose alors de deux forts faisceaux, qui se réunissent eusemble après la sortie de ce dernier nerf; ou bien il s’anastomose avec lui, ou enfin il est touf-a-fait indépendant. Il descend auprès de l’artère brachiale, qu’il embrasse en quelque sorte , de concert avec le nerf cubital, marche ainsi ep dedans du muscle biceps, donne des filets à l’artère, envoie par- fois, derrière le biceps, un rameau anastomotique au nerf musculo- cutané, parvient au-dessous de l’aponévrose du biceps, donne immédia- tement auparavant une branche qui descend en dehors pour gagner le commencement de la masse musculeuse du rond pronateur, s’aplatit ensuite un pou , et se résout en plusieurs faisceaux lâchement unis par du tissu cellulaire; il passe alors derrière le rond pronateur, et fournit supérieurement d’abord une branche destinée à ce muscle lui-même, puis une autre un peu plus grosse qui va au radial interne, enfin une troisième destinée au ventre musculeux du fléchisseur sublime des doigts. A la partie inférieure de son passage il se trouve placé au-dessous et au bord externe du muscle radial interne. Ensuite il fournit le nerf interosseux profond, ou interne (ramus inlerosseus profundus s. in- ternus), qui, descendant le long de l’artère interosseuse interne, donne un fileta l’artère cubitale récurrente et à la tête du fléchisseur commun des doigts, un autre plus fort au même muscle, et plusieurs encore tant à lui qu’au long fléchisseur du pouce, s’insinue entre ces deux muscles, envoie des filets grêles aux parties voisines, et pénètre dans le carré pronateur, où il se termine. A la moitié inférieure de l’avant-bras, le nerf médian passe entre le fléchisseur sublime elle profond, auxquels il donne des filets, et produit le nerf cutané pal- maire long (ramus eutaneuspalmaria longue), qui vient quelquefois de l’anastomose entre le cutané externe et la branche dorsale du ra- dial, et qui se porte vers l’aponévrose palmaire et la peau du creux de la main. Enfin il fournit un rameau au ligament palmaire du poi- gnet, passe derrière ce ligament, entre le muscle radial interne et les tendons du sublime, et se partage en quatre branches, soit d’une manière immédiate, soit par l’effet de deux bifurcations successives. Ea h anche cubitale, ou nerf des doigts annulaire cl médius (ramus ulnuris s. ramus volaris digili annulons et digih uicdii), est un peu aplatie. Elle sc porte vers le côté cubital du doigt médius. Peu après son origine, elle donne un filet à la peau voisine de la paume de la main, ainsi qu'au troisième muscle lomhrical et aux vaisseaux qui l'accompagnent. Ensuite, marchant presque en ligne droite vers les doigts, elle envoie une anastomose h la branche palmaire superficielle du nerf cubital et de nombreux filets à la peau voisine. Enfin , à l'ev-