DU CERVEAU. 171 s. emihentib minoï digilald é: vncifnrmh s. ocrid s. c'ol lieu lus ) (1 ), forme îlne élévation delà paroi interne de In corile postérieure dit ven- tricule latéral, qui, recourbée sur clle-mètne, avec sa convexité tournée en dehors et en avant, se termine en pointe Vers sà partie aii- térièutë et interne, s’élargit en arrière et en dehors, et supporte presque toujours plusiettrs renflements dirigés de dedahs eh dehors, qui res- semblent aitx plis d’une étoffe. Au-dessus de l’ergot se trouvent, tant ii la paroi interne qti’à la paroi externe de la corne postérieure du ven- tricule latéral, d’autres rerinemchts, appelés biilbes (bülbi cornu pbstepioris), qui appartiennent eh partie aux prolongements du bour- relet du borps talleux, eh partie aux hémisphères, et se comportent ebinrhe lès digitàtioris plissées de l’èrgbt, c’est-à-dire manquent sou- vent èri partie oii bh totalité , ou ne sont pas disposés d’une manière Symétrique dès deux butés d’un même céh bau. L'ciniHënce lalêr’alb ( nhihènfia lu 1er à/fs i. côlldtefnlis s. tft ) (2) forme dite saillie platée ail-dbVaiit db l’entréë de la ebrrte postérieure! du Vehtriciilë latéral, à côté Üb celle de la corne inférieure, en dehors de la corne d’Aihtrion. Du reste, bette déhorhination est évidemment applicable à des renflements divers, variables, pins ou moins boiislttéràbles', rjui se présentent auprès de la corne d’Amirtort, blanh l’étehdtle de la corné inférieure dit vbntricule latéral. I.a borne d’Amihotï, pied d'hippncàïripr, grand hippôcdbiplé bu protubérahee cglindroïde (cornu Athmonis s. arictis s. hfppocain- pus y. pes hippdeampi bitijdr s. Permis bombyeihus s. bôrnldjd! s. appendix bombyeinus s. baco s. processus cerébH làteràlîs .<f. prô- tüberanfid cylindroidés) (3), rbnflement courbé sur lui-même, con- tavb en haut et tin peu en dedans, convexe en bas et un peu eh de- hors et eh arrière, niarche le long de la paroi interne de la corrie inférieure, dont elle suit pluS mu moins la direction. Elle com- mence à l’entrée de cette chi ne, derrière ie pilier postérieur de la voûte et le coi-ps frangé ; conserve encore en cet endroit des con- nexions avec le bourrelet du corps calleux, l’ergot et le reste de l’hé- (1) Vicq d'Azyr, tab. XI, n° 20, 21. -Wenzel, tab. IV, fig. 1, q ; la b. Vif, fig- 3. — Eangenbeck , f;ise. I, tab. Vf, l-t tab. VIII, m ; tab. XV, o. — Weber, tab. VI; fig. II, m. — Arnold, fasc. I, tab. V, fig. 4, u ; tab. VII, fig. Il, x. (2) Langenbkck, fasc. 1, tàb. VI, w; tab. VIII, — Weber, tab. VI, fig. II, », où cependant paraissent être plutôt figurés les commencements de la corde d’Ammod. (3) Wenzf.l , tab. Vitï, fig. 2, e. — Langenbeck , fac. I, tab. XI, k; tab, XV, m. — Weber , tab. VI, fig. vi, k. — Arnold , fasc. I, tab. V, fig. 4, s; tab. Vît, fig- 2, y.