I ) .1, MiTM.hH, yrrtjleichtmlt Aeuroloqie lier Cyelotlnmi'li, p. N-lï. 122 RÉDUCTION DES ORGANES CENTRAUX DANS LA SÉRIE ANIMALE. cule, qui est impair, plein, divisé en deux par un sillon longitudinal peu profond, et qui fournil les nerfs optiques, derrière lesquels se trouve la glande pituitaire, Enfin on découvre un quatrième segment pair, qui repose sur le sinus rhomboïdal. En outre, la moelje allongée se renfle, de chaque côté, sous la forme de lobe. Il n’existe d’autres cavités cérébrales que le sinus rhomboïdal et une fente située entre les pédoncules cérébraux (Myxine, Hdellostoma) (1), Quoique cet aperçu des formes du cerveau , chez les animaux ver- tébrés , ne permette guère, faute de détails, qu’on s’élève à des con- clusions générales, cependant il est permis d'affirmer qu’aucun de ces animaux n’est dépourvu de moelle épinière, de moelle allongée, et d’une série successive de lobes cérébraux; que, parmi ces formations cérébrales, les lobes des hémisphères et les lobes optiques au moins, comme aussi le cervelet ( probablement même chez les cvdostoines à palais perforé), sont représentés, bien qu’à des degrés de dévelop- pement très divers ; que le nombre des lobes visibles à l’extérieur du cerveau est susceptible de s’accroître chez les animaux inférieurs, et que c’est ainsi qu’on voit surgir, par exemple, les lobes inférieurs qui, chez les animaux supérieurs, ne paraissent pas être exprimés comme organes externes spéciaux. Cette circonstance peut aussi amener en avant une multiplication de lobes réductibles, comme le prouvent les lobes olfactifs, qui sont tantôt simples et tantôt doubles. Partout, sans exception, on voit les faisceaux de la moelle épinière et de la moelle allongée s’épanouir dans le cerveau ; partout on ren- contre un quatrième ventricule, des plexus choroïdes plus ou moins étendus, probablement aussi les scissures et le canal central de la moelle épinière, qui offrent rarement des modifications. V l’égard des parties spéciales, ce paraît être une loi que celles de haute signi- fication disparaissent entièrement (lobes postérieurs, ergots), ou se reportent en arrière, de sorte que d’abord elles apparaissent encore (oiseaux, reptiles) plus ou moins dans le domaine des lobes céré- braux, ou immédiatement derrière eux, mais qu’ensuite elles passent dans celui des lobes optiques (couchesoptiques, commissures). D’au- tres parties se maintiennent constamment dans les hémisphères céré- braux, et s’anéantissent en totalité comme organes distincts, plutôt que de les abandonner (corps striés). D'autres enfin, les tubercules quadrijumeaux , cessent de constituer ries organes à part, lorsque la région à laquelle elles se rapportent acquiert une destination plus gé-