XII . TABLE DES CHAPITRES. K. Anastomose avec le petit nerf pétreux profond ib. L. Anastomose avec le petit nerf pétreux superficiel ib. M. Rameaux vasculaires postérieurs supérieurs 566 II. Nerf ptérygoïdien interne ib. III. Nerf buccal , buccinateur bu bucco-labial 367 A. Nerf temporal profond antérieur ib. B Nerf ptérygoïdien exlerne ib. IV. Nerf temporal profond interne 368 V. Nerf temporal profond externe ou postérieur 369 VI Nerf massétérin ib. VII. Nerf temporal superficiel, auriculaire antérieur, ou auriculaire temporal ib. A. Rameau vasculaire antérieur . 371 B. Nerf supérieur du conduit auditif ib. C. Nerf inférieur du conduit auditif. 572 D. Nerf auriculaire antérieur 373 E. Grand rameau d'anastomose avec le nerf facial ib. F. Rameaux profonds d'anastomose avec le nerf facial 374 G. Rameaux vasculaires temporaux ib. VIII. Nerf lingual ib. A. Nerf ptérygoïdien interne inférieur 373 B- Nerfs tonsi liai res 376 C. Nerfs maxillaires inférieurs ib. D. Racines du plexus gangliforme sous-maxillaire ib. t. Anastomose avec le grand hypoglosse 377 2. Rameaux allant à la glande sous-maxillaire 378 E. Nerf de la glande sublinguale 379 F. Rameaux allant à la membrane muqueuse de la bouche rb. G. Rameaux allant aux papilles de la langue ib. IX. Nerf dentaire ou alvéolaire inférieur 380 A. Nerf mylohyoîdien 381 B. Nerfs alvéolaires ou dentaires 382 C. Nerf mentonnier . . 383 D. Nerfs labiaux 384 t. Nerf labial interne ou inférieur ib. a. Branche superficielle ib. b. Branche profonde ib. 2. Nerf labial externe ou supérieur 383 a. Branche superficielle ib. b. Branche profonde. ib. Aperçu sommaire de la distribution du nerf trijumeau 386 Différences suivant les âges 387 Fonctions 388 Article VI. Du nerf abducteur 393 Article Vil. Du ncrr facial 393 Origine et trajet jusqu'au genou et au ganglion géniculalre ib- 1° Nerf supérieur d'anastomose avec l'auditif 397 2" Nerf inférieur d'anastomose avec l'auditif 398 Genou et ganglion géniculalre 3° Orand nerf pétreux superficiel <00 4° Délit nerf pétreux superficiel ib. .t» Nerf pétreux superficiel externe <0| 6» Nerf du trou ovale 7" Nerf du timscle de l'étrier , . . ib. 8" Corde du tympan . . . ib. 9" Rameaux d'anastomose avec la branche auriculaire du pnrutu gastrique tôt