NERF GRAND SYMPATHIQUE. ul' un grand nombre de fois, comme la première branche, avec le nerl diaphragmatique. Les branches qui viennent d’être décrites doivent porter le nom de nerfs diaphragmatiques supérieurs internes ( rami diaphragmatëi superiores interni). Mais il existe en outre des nerfs diaphragma- tiques supérieurs externes (rami diaphragmât ici svperiores exlerni). Ceux-ci communiquent avec le plexus situé sur la paroi postei iem c de la capsule surrénale , depuis la partie moyenne jusqu’à la partie inté- rieure de ce plexus, là où celui-ci reçoit le plus souvent la poition externe du grand nerf splanchnique. Il en naît de nombreux fdets, les uns gros, les autres déliés, qui cependant sont, au total, surpassés en grosseur par les branches internes, et qui s étendent jusqu a la partie postérieure de la portion costale du diaphragme. Une partie de ces lilets pénètre bien positivement dans la substance du muscle. Une autre, au contraire, se tient, du moins d’abord , plus rapprochée du péritoine, et on n’en a pu.suivre les filets plus loin, à cause de leur ténuité. Du côté gauche , les nerfs diaphragmatiques supérieurs sont plus faiblement développés, sous beaucoup de rapports. Il n’y a point de ganglion diaphragmatique ; ce qui n’empêche cependant pas que de fortes branches, partant, les unes immédiatement du ganglion cœ- liaque du même côté, les autres des plexus de la capsule surrénale, de la rate et du pancréas, se rendent tant dans les piliers que dans la portion costale du diaphragme. Sous le rapport de leur trajet, pen- dant lequel ils demeurent au voisinage du péritoine, ils ressemblent aux nerfs du côté droit. Constamment l’artère diaphragmatique infé- rieure est accompagnée de fortes branches d’un gris rougeâtre, qui s’a- nastomosent, en divers points, tant ensemble qu’avec les plexus des capsules surrénales et les plexus hépatiques gauches, naissent souvent aussi plus ou moins de ces deux derniers ou de l’un d’eux, ont assez fré- quemment des connexions avec les plexus de l’artère splénique, et finis- sent par se réunir avec des branches du nerf diaphragmatique gauche. Tous ces filets diaphragmatiques sont gris jusqu’à leurs anasto- moses avec 1b nerf diaphragmatique , et quelquefois même ils le sont encore plus ou moins dans l’intérieur des anastomoses. 2. Les nerfs surrénaux (rami suprarénales) (1) sont entrés grand nombre; ils forment les plexus surrénaux (plexus surrénales) (2), (1) Walter, lab. II, 191-191.—Weber, lab. IX, fig. III.—Swan, pi. V, 4G; pi. VI, 43. (2) C.-G.-II.-B. Bergmann , De (jlanduUs suprarenalibus, Gœlliugue, 1839, lab. I, fig. I.