235 DANS LE SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. en cet endroit la limite des pédoncules postérieurs et des pédoncules moyens du cervelet. Cependant on observe toujours alors un aplatis- sement qui correspond à peu près au cordon interne de la silique. Lorsque cette dépression devient très prononcée, elle divise pour ainsi dire l’avant-pont en deux portions, l’une externe, l’autre interne ; mais parfois elle est extrêmement légère, et 1 avant-pont représente deux à trois languettes situées les unes au-dessous des autres, qui s’étendent tout d’un trait de la scissure longitudinale antérieure 'a la limite externe qui a été précédemment assignée. Des trois formations différentes dont nous venons de parler, les libres transversales moyennes sont celles qui manquent le plus souvent ; de là résulte, dans certaines moelles allongées, celte particularité qu’immédiatement au-dessous del’avaut-pont, plus ou moins prononcé, commence un tractus fibreux, qui se porte obliquement en bas et en dehors, tourne autour de 1 ex- trémité inférieure de l’olive, revient ensuite vers le haut, et pénètre dans les cordons restiformes, ainsi que dans les pédoncules moyens du cervelet. Souvent alors, au-dessus de ce tractus, on aperçoit encore de nouvelles fibres transversales ou arciformes. Toute cette formation de fibres transversales à l’extérieur de la moelle allongée paraît être le prototype des couches transversales superficielles de fibres du pont de Varole. Cependant, tandis que ces dernières ont des connexions intimes avec le cervelet, les premières semblent ne point avoir avec les olives de rapport spécial , ou du moins appréciable à l’œil nu. La for- mation tout entière , c’est-à-dire l’ensemble des fibres transversales et obliques, porte aussi le nom de couche zonale de la moelle allon- gée (stratum zonale medullæ oblongatœ). Les cordons de fibres longitudinales qui, au-devant du pont de Varole, ou à l’endroit de l’avant-pont, se rétrécissent un peu, et qui suivent leur direction d’arrière en avant et de bas en haut, à tra- vers le pont, pour gagner les pédoncules cérébraux, prédominent dans les pyramides, et l’emportent de beaucoup sur la couche zo- nale. De minces faisceaux fibreux, transversaux ou obliques, du pont, traversent ces faisceaux longitudinaux, sur lesquels s’appliquent également d’autres fibres transversales et obliques du pont, de ma- nière que les faisceaux parviennent sensiblement renforcés aux pé- doncules du cerveau, qu’ils gagnent, les uns en s’infléchissant de haut en bas, tant en dehors qu’en dedans, les autres en se tenant dans le milieu. Quoique, parmi les faisceaux fibreux qui s’élèvent des pyramides vers le cerveau la plupart appartiennent à ces dernières elles-mêmes, cqtendant on peut s’assurer, du moins dans certaines