NERF GRAND SYMPATHIQUE. 608 nombreux filets allant à l’artère hypogastrique et à ses branches, ainsi qu’au rectum. Ce dernier reçoit aussi un petit filet du ganglion coc- cvgien, qui, en outre, envoie des ramuscules aux plexus hypogas- triques. § V. Rameaux splanchniques [rami splanchnici). On en compte quatre, le nerf splanchnique supérieur, qui est inconstant, et les trois nerfs splanchniques inférieurs, qui sont plus constants. I. Le nerf splanchnique supérieur ( ramus splanchnicus supre- tnus s. superior Wrisbergii) (1), qui manque assez souvent, naît du plexus cardiaque du grand sympathique, par trois ou quatre filets. Ceux-ci se réunissent en un ou deux troncs, s’accroissent d’un ou deux filets de la branche récurrente ou du tronc du pneumogastrique, pé- nètrent dans le thorax, avec l’œsophage, un peu plus en devant tou- tefois que lui, reçoivent là de nouveaux filets du ganglion cervical in- férieur, descendent sur la partie saillante des corps des vertèbres, au voisinage de la veine azygos à droite et de l’aorte à gauche, sont sou- vent couverts par ces vaisseaux , forment, avec de petits ramuscules du grand sympathique, un plexus délicat, d’où émanent fréquemment des ramifications destinées à l’œsophage, et, à partir du sixième gan- glion , 11e reçoivent plus rien du grand sympathique. Alors, tantôt les nerfs homonymes des deux côtés se réunissent en un seul tronc, qui, avant de quitter la poitrine, se jette dans les pneumogastriques; tantôt les nerfs des deux côtés, séparés l’un de l’autre, passent, avec l’aorte, dans la cavité abdominale, et, se rapprochant l’un de l’autre, aboutissent au ganglion semi-lunaire situé au-dessus de l’artère cœ- liaque; ou le tronc du côté droit passe , avec le grand nerf splanch- nique, dans la cavité abdominale, et de là dans le ganglion semi- lunaire, tandis que celui du côté gauche, pour atteindre ce ganglion, traverse une ouverture particulière du diaphragme; ou le tronc d’un côté se réunit avec le ganglion semi-lunaire, et celui du côté opposé avec le nerf pneumogastrique ; ou le nerf a des connexions avec le plexus qui entoure l’artère sous-clavière, descend, à droite, derrière l’œsophage, entre l’aorte et la veine azygos, se fortifie de quelques petits filets du grand sympathique, parvient jusqu’au sixième ganglion thorachique, et passe, derrière le pilier droit du diaphragme, dans (I) Ludwig n parlé le premier de ce nerf. Wrisbcrg l'a dérril avec sa pré- cision accoutumée [Comment., vol. I, p. 2f>l ). C’est In description de cet anatomiste que J’emprunte, à défaut île notions qui me soient propres.