391 nerf trijumeau. fourmillement et même de la douleur peuvent se manifester dans ces parties dès qu’une irritation agit sur la portion centrale encore saine du nerf trijumeau. La section ou une compression soutenue de la petite portion du nerf entraîne la paralysie des muscles masticateurs. Peut-être aussi la faculté d’accommodation de l’organe auditif et du voile du palais est- elle affaiblie, à cause du trouble survenu dans l’action delà branche du ganglion otique qui se porte au muscle du marteau et. au muscle sphéno-salpingo-staphylin. Cependant il n’est guère praticable de faire à cet égard, chez des animaux, des observations sur lesquelles on puisse compter, et il ne parait pas qu’on en ait encore recueilli chez l’homme. Lorsque la petite portion d’un seul côté est paralysée, la mâchoire inférieure se place plus ou moins obliquement, tant dans l’état de repos que surtout pendant la mastication. Comme la sensibilité tactile de la langue n’a reçu aucune atteinte, cet organe évite d’être lésé pen- dant la mastication; ou si les dents viennent à le blesser, le s: jet en est averti sur-le-champ. La paralysie des deux portions du nerf trijumeau entraîne la somme des symptômes que nous avens assignés h celle de chacune de ces por- tions, sans qu’il s’en joigne de nouveaux plus importants. Tandis que les phénomènes de paralysie qui viennent d’être énu- mérés ne surviennent qu’après une lésion de la grande portion du nerf, et, quand ils se rencontrent, permettent de conclure que les fibres primitives de cette portion ont été lésées à la base du crâne ou dans le cerveau, des phénomènes pathologiques analogues se mani - festent, au moins dans l’œil, sous le rapport de la nutrition, dès que certains principes nuisibles existent dans le sang, et le rendent insuf- fisant ou impropre aux fonctions nutritives, comme, par exemple, chez les animaux qu’on a nourris long-temps d’aliments de mauvaise qualité, ou d’une substance toujours la même, et surtout de matières végétales qui, le sucre entre autres, ne fournissent pas les matériaux nécessaires, ou bien quand le sang a perdu sa coagulabilité, soit parce qu’on y a injecté une grande quantité de sous-carbonate de soude, soit parce qu’il a été défibriné par un long séjour dans un air ren- fermé et altéré, etc. Il a y plus d’importance , chez l’homme, à déterminer quels sont, parmi les symptômes, ceux qui annoncent la souffrance de telle ou telle portion du nerf trijumeau. Comme, dans les paralysies de la sen- sibilité , non seulement il peut même exister des sensations de dou-