262 NEUF OLFACTIF. regarde en arrière, et se dirige de dehors en dedans, de haut en bas et d arrière en avant, pour venir se réunir aux deux autres racines. Au moment où Injonction s’opère, elle incline son bord externe un peu en dehors, puis le reporte en dedans. En dehors d’elle, on voit presque toujours s’enfoncer à une plus grande profondeur un à deux faisceaux de renforcement, qui marchent le long du bord externe du trigone, pour se jeter également dans le tronc commun du nerf olfactif. La racine moyenne ou grise (radix médias, grisca) 1), bien qu’elle ait des connexions intimes avec la précédente, n’en fait pas partie (2), mais conslilue une production radiculaire h part, car la plupart de ses fibres médullaires sortent bien distinctes du cerveau , ce qui, joint h l’arc beaucoup moins prononcé qu’elles décrivent pour se porter en avant, témoigne suffisamment de leur indépendance. Dans la majorité des cas, cette racine ne devient bien apparente qu’au bord antérieur de la lame criblée, ou à une distance d’elle qui varie d’une demi-ligne à trois quarts de ligne. Elle se dirige d’ar- rière en avant, de haut en bas, et de dehors en dedans, en sui- vant une ligne plus droite que la racine externe. Elle présente assez fréquemment, dans les commencements, plusieurs cordons séparés, qui plus tard se réunissent ensemble en manière de plexus. En de- vant , elle forme un tronc d’une demi-ligne à une ligne de diamètre. La racine interne ou courte (radix internas, brevis) (3) paraît être la plus sujette à varier, surtout dans ses rapports avec la masse grise et gélatineuse (&'. Elle naît de l’extrémité postérieure interne du lobe antérieur du cerveau, tantôt par un cordon unique, tantôt par plusieurs faisceaux qui se réunissent sur-le-champ en un seul. Elle se porte plus ou moins obliquement, et en arcade, de haut en bas, d’ar- rière en avant et de dedans en dehors, et ne tarde pas à marcher par- allèlement à la racine externe. Lorsque ces trois racines sont arrivées l’une auprès de l’autre, affectant ti peu près la môme direction d’avant en arrière, et ne tar- dant pas h recevoir un prolongement de substance grise a leur bord interne, elles se réunissent en un trigone ( trigonum nervi olfaclo- rii ), dont la base regarde en arrière, en dehors et en haut, tandis que son sommet tronqué est tourné en bas, en dedans et en avant. IJe (1) SOKMMKRRING , Inc. vit., h. — ARNOLD, I, I, C, C.— SwTn, toc. tit., b. (2) Comme le dit Michel, Anatomie, l. lit, p. M7. (3) Soim.mbrmno, Ion. rit., Int*. II, rf. — Arnold, le. n. c., Int*, t, 3. Swan, toc. cil., II#. I, c. (4) Soarpa, Annotai., t. Il, p. 20.