NEUF OLFACTIF. 263 ce trigone part le tronc commun qui chemine dans le sillon du lobe antérieur du cerveau. Les trois racines ont de la substance grise ou gélatineuse diverse- ment répartie à leurs côtés , entre elles et sur elles. L’externe en est tellement couverte à son extrémité la plus postérieure, que très sou- vent ses fibres médullaires deviennent plus ou moins difficiles h aper- cevoir. Pendant qu’elle décrit l’arc par lequel elle se porte en avant, la substance grise garnit ses deux côtés. Elle paraît aussi être con- stamment couverte d’une couche mince de cette substance, répandue îi sa surface comme une sorte de voile. Quand elle est parvenue à l’endroit où la racine moyenne vient se placer à côté d’elle, non seule- ment on aperçoit un tubercule gris à sa partie externe , mais encore ce tubercule la recouvre tellement qu’on n’aperçoit alors qu’avec une couleur plus mate, tant ses propres filets médullaires , qu’un ou deux faisceaux accessoires qui viennent s’y joindre du côté externe. La masse grise, accumulée en plus grande quantité , s’unit avec celle qui existe dans l’espace compris entre les racines moyenne et externe. La racine moyenne paraît être très voilée h son origine par de la sub- stance grise superposée, dont l’épaisseur diminue bien à mesure que le cordon se porte en avant, mais qui cependant n’en est pas moins plus considérable, jusqu’à l’extrémité antérieure du trigone, que sur la racine externe. La racine interne est toujours tellement couverte par la substance grise, et plus tard par le prolongement gris, qu’à peine voit-on percer ou que même on n’aperçoit pas du tout sa substance médullaire. Mais ici le voile gris diminue à mesure que la racine avance vers Te devant de la tête. Quelquefois, on rencontre une île spéciale de substance grise entre les racines interne et externe (1). Parfois aussi la racine interne , vue à l’extérieur, paraît comme in- terrompue. Dans 1’intérienr du trigone , la substance grise semble être disposée sous la forme de lignes ou de stries, plus effilées en avant, entre la racine externe et la racine moyenne, de même qu’entre les faisceaux de cette dernière. Entre les faisceaux accessoires et la racine externe, la strie est plus large, plus pointue en arrière qu’en avant, et divisée lorsque le faisceau accessoire fournit un second faisceau médullaire dans son trajet d’arrière en avant. Entre les racines interne et moyenne il existe également une strie, pointue en avant, très large en arrière, qui fait corps avec la substance grise du bord postérieur et interne du (1) Erochaska, Struci. nerv., tab. I, fig. I.