PLEXUS SCIATIQUE. (I) Rock , tal). JV, 93. — Swan, pi. XXV, fig. 1, tig. 2, n» 1. orteil, ou collatéral dorsal interne du second orteil (nerrus dorsahs digiti secundi tibialis), et nerf péroneo-doml du gros orteil, ou collatéral dorsal interne du gros orteil ( nermis dorsahs digitiprnni s. hallucispsroneus). Le tronc principal continue de se porter vew le côté du gros orteil, et se termine en devenant le ntrf (ilno-dqrsal du gros orteil, on collatéral dorsal interne du gros orteil ( WM? dorsalis digitiPl'lmi s, hallucis tibialis), 3 Les branches profondes, ou musculaires (mm pyofundi s, muscnlares). Icise range une branche qui se recourbe en dehors et en haut, et qui entre dans l’articulation du genou. Son tronc principal descend sur le ligament interosseux, entre le tibial antérieur et Je long extenseur du gros orteil, ce qui fait qu’en raison de son trajet avpc l’artère on l’appelle nerf tibial antérieur, ou prélibio-sus-planUnre ( nerpus tibialis anlicus), Ce tronc donne des rameaux destinés au tibial antérieur, à l’extenseur commun des orteils, au long extenseur du gros orteil, au périoste,.à l’artère tibiale et au tibia, se loin ne un peu plus en dehors quand il arrive à l’articulation du pied, et se di- vise eu deux rameaux, l’un externe, l’autre interne. Le rameau ex- terne marche transversalement en dehors, immédiatement SU1 le cou- de pied, au-dessous du court extenseur du gros orteil et dn court extenseur commun des orteils, donne des filets au piemiei de ccs muscles, et se termine dans le second. Le rameau interne se porte droit en avant, et sort au-dessous du court extenseur du gros orteil : la plupart de ses libres primitives, qui s’appliquent à des ranmscnl.es du nerf cutané moyen interne du coude-pied, constituent le nerf péronéo-dorsal du second orteil et le nerf tibio-dorsal dit second, on produisent les nerfs dorsaux du second orteil, ou s’étendent jusqu’au nerf tibio-dorsal du troisième orteil. De ce nerf il ne provient |a plu- part du temps aucun minuscule, ou du moins il n’en naît que de très petits pour les muscles interosseux dorsaux correspondants. b. Le nerf tibial, ou poplité interne (nervus tibialis s. popli leus internus) (1), donne, à la hauteur ou au-dessus de l’articulation dp genou, mi ou plusieurs blets destinés an côté postérieur des parties de cette articulation; puis il descend le Long du muscle poplité, au côté du plantaire grêle, entre Les ventres des gastrocuémiens; produit quel- quefois un ou plusieurs des nerfs cutanés postérieurs qui d’ordinaire appartiennent au péronier, et, tantôt plus haut, tantôt plus bas, par- fois même déjà au - dessus du jarret, donne Je long nerf cutané de la