NERF GRAND SYMPATHIQUE. CIG un ou deux rameaux principaux sc portent d’une manière directe à la capsule surrénale , du plexus de laquelle ils envoient des ramuscules latéraux qui vont gagner le diaphragme. Un ramuscule assez gros, la plupart du temps un peu aplati, large d’une demi-ligne à trois quarts de ligne, et toujours gris, qui liait ou de la partie externe du bord supérieur du ganglion cœliaque, ou immédiatement de l’entrée du grand nerf splanchnique, cl même un peu de ce dernier (1) , se dirige de dehors en dedans, et va former, au côté ventral du diaphragme, près de l’extrémité supérieure de la capsule surrénale, le ganglion diaphragmatique (ganglion diaplirag- maticum) (2). Ce ganglion est allongé et pour ainsi dire quadricornc, car ses plus gros troncs nerveux se trouvent à ses quatre angles. Sa longueur est de trois lignes et demie, sa largeur d’une et demie, et son épaisseur d’une demi-ligne à deux tiers de ligne. A son angle in- férieur externe arrive le tronc dont nous avons déjà parlé, et qui vient immédiatement du plexus cœliaque; à l’inférieur interne aboutit un filet tout aussi gros, quelquefois même plus fort, qui a les connexions les plus intimes avec les plexus des capsules surrénales, ou les plexus hépatiques droits , ou les deux sortes de plexus , ou qui même se jette dans la capsule surrénale. De l’angle supérieur interne et de l’angle supérieur externe sortent en divergeant deux fdets destinés au dia- phragme lui-même, et qui se portent, le plus petit en dehors, le plus gros en dedans. Ce dernier ne tarde pas à s’accroître de plu- sieurs ramuscules venant de la partie supérieure de la capsule sur- rénale, paraît quelquefois former un second renflement insignifiant au point de jonction , et se porte au diaphragme, plus en dedans. Che- min faisant, il fournit fréquemment des filets d’un volume propor- tionnel assez considérable à la veine cave inférieure, et s’anastomose (1) Dans un cas où le petit ganglion splanchnique ( ganglion splanchnicum minus mmi splanchuicis majoris ) existait, le faisceau Qui en pari, et qui descend au cùté interne du grand nerf splanchnique, paraissait finir par con- stituer ce tronc fondamental du ganglion diaphragmatique. Cependant je nr puis m’exprimer à cet égard qu’avec beaucoup de retenue, car la préparation avait déjà séjourné pendant vingt-quatre heures dans l'alcool lorsque mon attention se porta sur le fait en question. Si celte disposition venait a se confirmer, il en résulterait que le petit ganglion splanchnique du giand nerf splanchnique serait en totalité OU en grande partie un ganglion diaphragma- tique supérieur. (2) (le ganglion est constant, .le l’ai toujours trouve en le cher* liant avn soin dans les cadavres d’hommes, comme dans ceux de femmes ; il alTeitait la situai! >n et la forme qui vient de leur être assignées.