ORGANES CENTRAUX DANS LA SÉRIE ANDIALE. 99 salité, de même son système nerveux central, qui déjà possède par lui-même un volume absolu considérable, jouit aussi, comparative- ment au système nerveux périphérique et à l’organisme en général, d’une prépondérance qu’il n’a chez aucun autre être de la création actuolle. Mais c’est surtout le cerveau proprement dit qui dénote le plus puissant développement. L’extension considérable des hémi- sphères eu arrière fait que, non seulement les tubercules quadriju- meaux , mais même encore le cervelet, sont couverts (1). Le déve- loppement non moins grand des hémisphères cérébraux produit l’élévation du front, qui, dans des conditions normales d’ailleurs, est si souvent la compagne de hautes dispositions intellectuelles. Les cir- convolutions de ces hémisphères sont plus travaillées, plus détaillées, et d’autant plus asymétriques des deux côtés, que l’intelligence est plus prononcée. Dans ce cas, l’ergot se montre aussi faisant une plus forte saillie. La corne d’Ammon devient alors plus resserrée, plus courte, plus massive, de sorte qu’elle augmente plus en épaisseur qu’en longueur (2). Le corps calleux devient plus puissant, et peut- être aussi la voûte plus forte. Les lobes du cerveau s’expriment da- vantage, et l’île parait devenir plus grande. De tout cela il résulte que les couches optiques et les corps striés diminuent de volume relatif. Les tubercules quadrijumeaux sont encore davantage dans ce cas. Le cervelet grossit aussi d’une manière relative, beaucoup moins toute- fois que le cerveau, et c’est chez l’homme que ses parties latérales acquièrent le plus grand degré de développement relatif (3). L’arbre de vie est, dit-on, plus considérable et plus ramifié chez les hommes supérieurs. Au contraire, la moelle allongée paraît beaucoup plus pe- tite relativement, particularité qui est vraie également, et même plus encore, à l’égard de la moelle épinière. Réduction des organes centraux dans la série animale. § 109. Le parallèle qu’on peut établir, dans l’encéphale de l’homme adulte, et même en partie dans celui des mammifères, entre la moelle (1) Le lobe postérieur, qui a évidemment une très haute signification , est déjà plus petit chez les crétins. (2) Du moins crois-je avoir trouvé ainsi l’ergot et la corne d’Ammon sur la plupart des cerveaux qui se faisaient remarquer par l’élaboration spéciale et l’asymétrie de leurs circonvolutions. (3) Comme l’homme est le seul chez lequel les olives soient des organes qui forment une saillie libre (Retzius, dans Muller, Archiv, 1830, p. 363), on peut poser en principe que c’est chez lui qu’acquièrent le plus d’indépendance les parties latérales constituant ou représentant les hémisphères des trois portions principales de l’encéphale.