DU CERVELET. 189 moyen correspondant. Sa face postérieure et supérieure forme, dans Je milieu, le plancher du quatrième ventricule, avec les éléments des pédoncules cérébraux, puis se confond de chaque côté avec les pé- doncules antérieurs du cervelet, et enfin se continue au-dehors avec la face supérieure des pédoncules moyens. Le bord antérieur et supérieur est convexe et échancré dans le milieu ; il se trouve au- dessous et en arrière des pédoncules du cerveau , puis va se jeter de chaque côté dans le bord externe du pédoncule moyen du cervelet. Le bord postérieur et inférieur est convexe en devant et échancré dans le milieu, au-devant du. trou borgne de la moelle allongée. Sur la ligne longitudinale médiane de la face inférieure on remar- que un sillon, souvent un peu asymétrique, le sillon basilaire (sulcus basilaHs), dans lequel passe l’artère du même nom. Des deux côtés de cette même face se voient également des sillons trans- versaux isolés, plus ou moins grands et marqués, \cs sillons transver- ses, ou plus exactement sillons obliques (sulci transversi s. obliqui s. minorespontis), qui reparaissent sur plusieurs points de la face in- férieure des pédoncules moyens, où ils prennent le nom de sillons obliques du pêdoncide moyen (sulci obliqui cruris cerebclli ad pont cm). Les pédoncules antérieurs (entras. brachia cerebelli ad corpora quadragcminas. entra superiora s. anterioras. adscendcnlia s. com- missura cerebelli et cerebri s. brachia conjunctoria) (1), situés en haut et en devant, se dirigent, de chaque côté, d’arrière en avant et un peu de dehors en dedans, pour atteindre la paire postérieure des tubercules quadrijumeaux, ou plus exactement se prolonger plus en avant, au-dessous de ces derniers, par la majeure partie de leurs fibres. Les deux pédoncules convergent l’un vers l’autre en avant et un peu en haut. On remarque entre eux la valvule de Yieussens, et en dehors, au-devant d’eux, de chaque côté, le lacet ou ruban ( laqueus s. lem- 7iiscus ) (2), qui, plus ou moins saillant, plus large en devant et en dedans, plus étroit en arrière, en dehors et en bas, se confond en de- dans avec le pédoncule moyen correspondant. On peut considérer comme rudiment d’un ventricule cérébelleux le nid ( nidus ) (3), cavité située à la face inférieure du corps médul- (1) Reil, t. VIII, tab. I, fig. I ; tab. Vit, fig. I,/. — Langenbeck, fasc. I, tab. XXXIII, fig. IV, b, b; tab. XXXIV, fig. I, c. — Weber, lab. VII, fig. v, m, m; fig. VI, c, c. — Abnoi.u, fasc. I, lab. III, fig. VI, »•; tab. VI, fig. IV, h. (2) Reil, t. IX, tab. XI,/, v. — IIurdacii, Gehirn.A. II, tab. IV, •». (3) Burdacji, Gehirn. l. II, p. 45, 46. tab. IV, v ; tab. VIII, entre t et iv.