1)1) CERVELET. 17H distincts les uns des autres. Leur admission, plus arbitraire que con- forme à la nature * n’a de valeur qu’en ce qu'elle permet de désigner brièvement et clairement fcertaines parties du cervelet. Les lobes (ultérieurs, ou antéro-supérieurs, ou quadrangulaircs (lobi anteriores s. anleriores superiores s. quadrangulares ) (1), forment la partie antérieure et supérieure des hémisphères. Situés sur les côtés du ver supérieur, ils se continuent en dedans avec lui par leurs lames, de sorte que, dans ce point, ils ne sont pas séparés par des limites tranchées. Ils sont bornés en devant par le bord antérieur, latérale- ment par la partie antérieure du bord externe , en bas et de côté par la grande scissure du cervelet. En arrière, ils sont séparés des lobes postéro-supérieurs par un sillon profond et constant (sulcus dividens superior anteriof s. fossa s. sulcus cerebelli superior), qui aboutit à la partie externe et antérieure de l’échancrure marsupiale, et ils s’étendent depuis cette dernière jusqu’à l’échancrure antérieure. Leurs lobules et sillons marchent obliquement de dedans en dehors et d’ar- rière en avant, de manière que le ver postérieur est le point où ceux des deux côtés divergent le plus en dedans, et que par son intermé- diaire ils se continuent les uns avec les autres en s’emboitanl alterna- tivement. Dessillons secondaires, profonds (sulci secundariimajores), séparent les lobes en trois ou quatre lobules, qui eux-mêmes sont en- core subdivisés par d’autres sillons. La plupart du temps le lobe su- périeur droit est* à ce qu’il paraît, un peu plus volumineux que le gauche. Les lobes postéro-supérieurs ou semi-lunaires supérieurs (lobi pos- terions s. semilunares superiorcs ) (2). Chacun d’eux occupe la par- tie postérieure de la face supérieure et la partie supérieure de la face postérieure du cervelet, se dirige en dedans vers l’échancrure marsu- piale, qu’il n’atteint cependant pas complètement, et s’élargit en de- hors ; le sillon supérieur antérieur le sépare en devant du lobe antéro- supérieur, cl le sillon supérieur postérieur, en arrière, du lobe postéro-inférieur. En dedans, les deux sillons se réunissent sous un angle aigu, lin dehors, le supérieur postérieur se continue avec la scissure horizontale du cervelet, de manière que la partie postérieure de cette dernière limite la partie antérieure et externe du lobe postéro- supérieur. Il résulte de là que ce lobe présente en dehors et en arrière (I) ïïr.ii., l. VIII, tab. I, lig. I, g, g. — Lanoknbeck , fasc. I, lab. XXXtl, |ig |, /.•, — Wkiikh. lab. vil, lin. ill, —Arnold, fasc. I, lab. III, (ig. 9, />. ?) IVrii., I. VIII, tab. I, flg. 1,/r. — l..\rniKNB»CK, fasc. I, tab. XXXII, lig. |( Wkbkr, lab. Vit, lig. III, /. — Aïnou», fasc. I, lab. III, (ig. 2, c, c.