PLEXU5 NERVEUX, GANGLIONS. 23 Plexus nerveux. § kf>. Lorsque les mailles d’un plexus nerveux sont vides en tota- lité ou en partie, oit qu’elles ne sont remplies que par du tissu cellulaire seul, ou par du tissu cellulaire et des vaisseaux sanguins qui le parcourent, c’est un plexus nerveux vide ( plexus nervostis vacuus ). Si, au contraire, les mailles renferment d’autres tissus ner- veux, que ce soient ou des fibres primitives qui les traversent, ou des corpuscules nerveux accumulés , ou d’autres formations particulières constituant la masse de l’organe que les nerfs traversent, on a un plexus nerveux plein (plexus nervosus rcpletus). La réplétion par des fibres primitives passant à travers les mailles est rare dans le sys- tème nerveux périphérique ; dans les ganglions et les foi mations gan- glionnaires, elle est fréquemment produite par des corpuscules ner- veux périphériques, avec leurs gaines, et en partie aussi pai les prolongements de ces dernières. Ganglions. § kl. En s’appliquant les uns contre les autres, en nombre plus ou moins considérables , les corpuscules nerveux périphériques forment des renflements, qu’on désigne sous le nom de ganglions ( ganglia ). Lorsqu’ils sont assez peu nombreux pour que les ganglions auxquels ils donnent naissance ne puissent être aperçus qu’avec le secours de verres grossissants, les ganglions prennent l’épithète de microscopi- ques (ganglia microscopica). Cette formation de ganglions microsco- piques , ou, en général, de très petits ganglions, peut avoir lieu, ou sur des nerfs ordinaires, ou sur des cordons qui, à ce qu’il paraît, ne consistent qu’en des prolongements de gaines, ou sur des faisceaux qui contiennent tant des fibres nerveuses primitives que des prolon- gements de gaines. Quand la quantité des corpuscules nerveux péri- phériques est assez considérable pour que le renflement produit par leur accumulation se voie h l’œil nu , on a de grands ganglions , ou des 'ganglions proprement dits {ganglia majora s. ganglia sensu strictiori ). Chacun de ces grands ganglions renfermé donc, outre les corpuscules nerveux périphériques, leurs gaines, et les prolonge- ments des gaines, un nombre plus ou moins grand de fibres nerveuses primitives, qu’on aperçoit plus tôt dans les branches immergentes du ganglion, plus tard dans ses branches émergentes. Chaque ganglion possède, en outre, une formation névrilémalique plus ou moins pro- noncée , qui produit autour de lui une enveloppe plus ou moins solide,