6/|8 NERK GRAND SYMPATHIQUE. Il est presque impossible de déterminer avec précision si les plexus rénaux du côté droit différent ou non de ceux du côté gauche, sous le rapport de la quantité ; cependant le plexus rénal supérieur droit paraît être très fort, et intimement uni tant avec les ganglions mésen- tériques qu’avec les plexus latéraux voisins. C’est peut-être à cette cause qu’il faut attribuer qu’à droite souvent le ganglion néphro-aor- tique ou les ganglions néphro-aortiques sont volumineux, le ganglion rénal commun petit, les ganglions rénaux épars et les ganglions réno- spermatiques très petits ou absents, pendant que l’inverse a lieu du côté opposé. Dans les reins, les nerfs marchent le long des vaisseaux, surtout des artères; ils s’anastomosent et se subdivisent, envoient des filets laté- raux aux calices, et, comme le font présumer les observations mi- croscopiques, entourent les fascicules des canaux urinifères. IX. Les nerfs moyens et inférieurs de la veine cave inférieure [nervi medii et inferiores venœ cavœ inférions). Quoique la veine avec un gros rameau venant des nerfs de la tête du pancréas. En dedans, et surtout au-dessous de ce rameau, il en recevait encore un considérable de la languette tendue au-dessous de l’artère mésentérique supérieure, se continuait immédiatement, par sa branche inférieure, avec le second ganglion rénal commun, et ne donnait que des filets grêles, bien prononcés cependant, qui marchaient vers le rein, le long de l’artère rénale. Le second ganglion, ou ganglion néphro-aortique moyen (ganglion renali-aoriicum secundum s. medium), qui reposait sur le commencement de l’artère rénale moyenne , avait la forme d’un carré irrégulier, et deux lignes de diamètre. Il s'anastomosait en haut avec le ganglion néphro-aortique supérieur, par un pont ganglionnaire d’une demi-ligne d’épaisseur; recevait, à son angle interne, un filet d’une ligne d’épaisseur, venant de la languette ganglionnaire située au-dessous de l’ar- tère mésentérique supérieure, et donnait, en dehors, des filets qui entouraient tant l’artère rénale supérieure que la moyenne. En bas, il se prolongeait en un Tort plexus situé, non devant, mais derrière l’artère rénale inférieure. Ce plexus recevait encore des filets de la face untérieure de l’artère rénale infé- rieure, un peu aussi de la moyenne, mais principalement de la partie voisine du côté droit du plexus intcrmésenlériquc. Il donnait de forts et nombreux ramusculcs qui entouraient la veine rénale , laquelle était simple, et, par ses principaux rameaux, d’un côté se continuait en bas avec le plexus inter- mésentérique de l’aorte , de l’autre se portait en dehors vers le rein. Dans ce p|CXUS on remarquait deux ganglion* néphro-aortiques postérieurs inférieurs ( ganglia renali-aorlica inftma pnsteriora ). Le supérieur et externe avait une ligue et demie de long, sur trois quarts de ligne de large; il était placé entre la face postérieure supérieure de l'artère rénale inférieure et la face antérieure inférieure de la moyenne, tandis que l'inférieur et interne, plus volumineux, se trouvait derrière l’artère rénale inférieure. Ce dernier, e t forme de triangle arrondi, avait deux ligues de long, sur cinq quarts de ligne de large ; il rom-