650 NERF GRAND SYMPATHIQUE. veine cave inferieure (rami medii venœ cavœ inferioris). Nous avons déjà parlé des nerfs supérieurs de la veine cave inférieure (rami superiores venœ cavœ inférions), à l’occasion des nerfs qui pénètrent dans le foie ou passent auprès de lui. § VI. Plexus pelviens du grand sympathique (plexus nervi sgm- pathici in pelvi positi). I. Chez l’homme. A. Plexus de la bifurcation de l’aorte (plexus in divisione aortœ positi). On les divise en supérieur et inférieur. 1. Le plexus supérieur de la bifurcation de l’aorte (plexus divi- sionis aortœ abdominalis superior) (1) est situé immédiatement au- dessous de la naissance de l’artère mésentérique inférieure. Il se trouve bien à la surface et au-devant de la bifurcation de l’aorte, mais sa principale direction le fait incliner plus à gauche qu’à droite, et ses plus grosses branches se jettent au côté gauche. Il naît de filets appar- tenant aux nerfs latéraux de l’aorte, ainsi qu’au plexus entourant l’artère mésentérique inférieure. C’est un grand réseau nerveux aplati, représentant deux couches cohérentes, et muni de larges mailles. Il s’anastomose avec les plexus de l’artère mésentérique inférieure et de ses branches coliques les plus inférieures , et se divise par le bas en deux portions unies ensemble à la manière des plexus, dont la droite descend au-devant et au-dessous de l’artère iliaque interne gauche, se tourne en- suite peu à peu vers la droite, et arrive ainsi au-devant de l’artère hy- pogastrique droite, tandis que la gauche, plus rapprochée de l’artère héinorrhoïdale interne et contenue dans le mésorectum , gagne l’ar- tère iliaque interne gauche, et se continue avec le plexus hémorrhoïdal supérieur interne. 2. Le plexus inférieur de la bifurcation de l’aorte (plexus divi- sionis aortœ abdominalis inferioris) (2), situé en grande partie dans l’espace que les artères iliaques internes laissent entre elles en s’é- cartant l’une de l’autre , se compose de filets nerveux beaucoup plus grêles que ceux du précédent. Il naît en partie de filets du premier plexus mésentérique et de l’inférieur, en partie de ramusculcs qui (1) Msorsbrck , fnsc. Il, tab. IX, au-dessus de 124 ; fasc. III, tah. I, g. — VV k fl e r , l a h. IX, fig. III.— J. Mollir, Orgnnische Nervender ereciilen maenn- tir.hni (ieiclileehlfiheile, tab. III, enlre «cio.— Swan , pi. V, au-dessous de CI) ; pi. VI, enlre 53 el .'»4. (2) liANOKssftCK, fasr.. III, tab. I, au-dessus de p.—Wkbbr, tab. IX, lig- Ml. —J. .MuLLCI, Mb. III, entre o el S.— S«w, pi. V, en I’ ; pl. VI, à rAtê de 21.