476 iNERFS CERVICAUX. vertébral, le premier entre l’os occipital et la première vertèbre cer- vicale, le dernier entre la dernière vertèbre cervicale et la première dorsale ; les autres s'échappent par les trous de conjugaison situés entre les vertèbres intermédiaires (1). Comme les autres nerfs rachi- diens, ils ont deux racines, l’une postérieure, l’autre antérieure, qui, après que la première a produit le petit ganglion rachidien, ou, pour les supérieurs, au moment presque où ce ganglion vient d'être pro- duit, se réunissent en un tronc unique. Celui-ci commence par four- nir de petits filets, puis se divise bientôt en une branche antérieure et une branche postérieure. Ses ramifications vont gagner les tissus de la partie postérieure et inférieure de la tète, ceux du cou et de la nuque, des membres supérieurs et des épaules, une partie des mus- cles respiratoires, la peau qui les couvre, les organes de la cavité tlio- rachique et le diaphragme. Ces nerfs se partagent en deux groupes, pour ainsi dire naturels, dont l’un comprend les quatre supérieurs, et l’autre les quatre infé- rieurs. Il arrive souvent, aux quatre premiers, que les racines, surtout les postérieures, de nerfs situés immédiatement à la suite les uns des autres, s’unissent ensemble par des faisceaux anastomotiques. Des portions de leurs branches antérieures produisent les anses nerveuses cervicales antérieures ( ansœ nervosœ cervicales anteriorcs s. ma- jores), avec les petits plexus secondaires qui s’y rattachent; des por- tions de leurs branches postérieures donnent également naissance à des anses et plexus subalternes, appelés anses nerveuses cervicales postérieures ( ansœ nervosœ cervicales posteriores s. nnchales pro- fundee ). Leurs ramifications principales s’étendent jusqu’au menton, à la joue, à l’oreille, le long de l’occiput, au col et à la nuque, prin- cipalement à sa moitié supérieure et à la superficie de sa moitié infé- rieure , tandis que des ramusculcs accessoires se portent aux parties profondes du cou et de la nuque, au membre supérieur, aux organes de la poitrine et au diaphragme. Les quatre nerfs cervicaux constituant le second groupe surpas- sent en grosseur ceux du précédent. Près de leur ganglion rachidien, outre les filets radiculaires ordinaires, ils communiquent avec le gan- glion cervical inférieur et le ganglion ihorachique supérieur du grand sympathique, par des filets qui longent l’artère vertébrale. Leurs bran- ches antérieures sont beaucoup plus fortes que les postérieures; elles (1) f 'oyex l’article du premier nerf cervical, pour l’exposition d'une diffé- rence dans la manière de, compter ces nerfs.