(3) Meckel, loc. cil., p. 164. Ses branches supérieures se jettent dans les branches terminales du troisième, avec lesquelles elles se distribuent à la partie externe du muscle orbiculaire des paupières ; les inférieures, qui forment des plexus indépendants, se rendent, les unes à la partie externe et pos- térieure de ce muscle, les autres à la partie supérieure des zygoma- tiques. 18" Le cinquième nerf zygomatique ( rainus zygomaticus s. juga- lis quinlus s. malaris s. orbilalis inferior) (1), beaucoup plus gios que ceux qui précèdent, naît au-dessous du quatrième, avec lequel et le suivant il s’unit, ainsi qu’avec les auriculaires superficiels, par de fortes anses anastomotiques. Il s’avance, au-dessous de 1 arcade zy- gomatique, dans la partie supérieure delà glande parotide, et ne tarde pas à se partager en trois branches, supérieure, moyenne , in- férieure. I. La branche supérieure (ramus superior) (2) se tourne en haut, vers l’arcade zygomatique, donne sur-le-champ des rameaux qui for- ment des anses avec ceux des deux nerfs précédents, s unit par des anastomoses plus déliées avec le nerf malaire cutané, passe sur la par- tie antérieure de l’os de la pommette, croise en cet endroit le tronc principal du quatrième nerf zygomatique, et envoie ensuite en haut un fort rameau, qui donne des filets à la partie supérieure du petit muscle zygomatique, forme en cet endroit des plexus avec de petits filets du malaire cutané et du sous-orbitaire, et finit par se jeter dans un rameau externe de la branche sous-palpébrale du nerf sous-orbi- taire. Le tronc principal continue de marcher plus horizontalement vers la partie inférieure et externe du muscle orbiculaire des pau- pières, donne de nombreux filets h ce nerf, et s’anastomose avec des anses de la branche moyenne et de la branche sous-palpébrale du sous- orbitaire. Un filet anastomotique, uni à de petits filets des deux pre- miers nerfs zygomatiques, se porte vers l’angle externe de l’œil, et se répand dans le côté externe de la partie interne du muscle orbicu- laire. Quelquefois cette branche supérieure se rend plus directement à la portion désignée de l’orbiculaire, puis à la paupière supérieure, et contracte, chemin faisant, des anastomoses analogues à celles dont nous avons parlé. IL La branche moyenne (ramus médius) (3), plus petite que la précédente et la suivante, semble manquer quelquefois, auquel cas (1) Meckel, toc. cil., p. ICI. (2) Meckel, loc. cil., p. 163.