653 NEUF GRAND SYMPATHIQUE. qui sc dirigent, les uns à droite, principalement vers le plexus inférieur de la bifurcation de l’aorte et les nerfs de l’uretère droit, situés à peu de distance ; les autres à gauche, vers le plexus hémorrhoïdal supérieur. Vis-à-vis de l’origine de l’artère hypogastrique droite, un peu en de- dans néanmoins, le cordon hypogastrique ganglionnaire droit forme, avec ses faisceaux, un plexusoblong, appelé plexus hypogastrique droit supérieur, ou petit plexus hypogastrique (plexus hypogastricus dex- ter superior s. minor), dont la longueur est d’à peu près cinq ou six lignes, la largeur d’environ deux ou trois, qui communique par de nombreux fdets avec les nerfs du canal déférent droit, ceux de l’ure- tère droit et le plexus hémorrhoïdal supérieur, et qui envoie encore quelques ramuscules au plexus hypogastrique impair. Au-dessous de ce plexus supérieur, le cordon hypogastrique ganglionnaire droit con- tinue de se porter en bas et un peu en dedans, sous la forme d’un cordon aplati, large d’environ une ligne ou une ligne et demie, par- court ainsi un trajet de quatre à cinq ligues, s’anastomose par plu- sieurs fdets déliés avec les plexus voisins , l’hémorrhoïdal supérieur surtout, et produit ensuite le plexus hypogastrique droit inferieur, ou grand plexus hypogastrique (plexus hypogastricus dextcr in- ferior). Ce plexus, après avoir parcouru un trajet d’environ une ligne et demie, se continue, eu bas, avec le plexus vésical et le plexus hé- morrhoïdal inférieur, de telle sorte que la transition a lieu immédia- tement. Il a une forme allongée, et se tourne un peu à gauche et un peu aussi en arrière, vers sa partie inférieure ; ses larges mailles ovales sont remplies de tissu cellulaire et de vaisseaux sanguins perméants; il fournit, en plusieurs points , mais plus particulièrement d’un des côtés d’une lame plus large, des ramuscules qui s’épanouissent comme les rayons d’un soleil (1). La partie supérieure de ce plexus hvpogas- (1) J. Muller ( toc. cil., p. 3G) fait remarquer, et jusqu’à un certain point avec raison, que, quand le plexus hypogastrique a été bien préparé, il ne représente point une membrane perforée, comme on le figure quelquefois. Celte remarque est très juste, eu général. L’apparence de membrane percée tient à ce qu’on n’a point complètement nettoyé le plexus, à ce qu’on n’a point enlevé le,tissu cellulaire accumulé entre ses faisceaux, et qu’on s’est borné à le racler et le déchirer avec le scalpel. Cette méthode de préparation, plus expéditive à la vérité, produit ici, comme a l’égard des autres plexus du grand sympathique, des apparences de membranes criblées ou de ganglions, qui n’existent point dans la nature. On rencontre un autre écueil précisé- ment lorsqu’il s’agit des plexus hypogastriques, l’inférieur surtout et les lames ganglionnaires recto-vésicales ; toutes ces parties sont entourées d’une masse fibreuse dense, qui, lorsqu’on ne l’enlève pas, fait paraître les plexus et les ganglions plus gros qu’ils ne le sont réellement ; tandis que, quand on