214 MANIÈRE DONT LA SUBSTANCE GRISE EST RÉPARTIE stances différentes à l’œil et emboîtées les unes dans les autres. La strie médullaire ne parcourt quelquefois qu’un seul des deux côtés de l’arc; parfois, au contraire, décrivant un arc dont la concavité est tournée en dehors, elle se porte d’un côté d’une circonvolution au côté voisin d’une autre circonvolution , donnant ainsi une image par- faite delà formation qu’on désigne sous le nom de fibres corticales ou grises, d’après l’examen de cerveaux qui ont été plongés dans l’al- cool. Cette formation se voit, par exemple, aux circonvolutions si- tuées immédiatement derrière les prolongements de l’ergot. A la cir- convolution forniquée, au contraire, une plus ou moins grande quan- tité de substance blanche se montre à nu sur la surface, et forme, ou des plexus, entre lesquels s’amasse de la masse grise (ce qu’oil appelle substance blanche réticulaire, substanlia alba relicularis), ou même, surtout en arrière et en dehors, une surface médullaire à peu près continue, dans laquelle cependant le microscope fait encore aperce- voir des plexus bien évidents. C’est pourquoi, lorsqu’après avoir di- visé le cerveau en deux moitiés latérales, on coupe la circonvolution forniquée dans le sens de sa direction d’avant en arrière et de bas eu haut, outre la couche médullaire médiane ordinaire et la substance grise périphérique, on trouve, le long de la limite antérieure , une bandelette blanche , qui rappelle ce qui a lieu dans l’ergot et la corne d’Ammon, et qu’on pourrait aussi regarder comme la coupe de la lame médullaire superficielle de la circonvolution forniquée ( lamina medullaris supcrficialis gyri fornicali). Quelques cellules pigmen- taires semblent aussi parfois exister dans la masse grise. Par contre, dans certaines coupes obliques , par exemple à la base de la circon- volution de l’île, la masse blanche de la couche médullaire est parse- mée de stries grises qui l'interrompent. Le corps calleux est presque entièrement médullaire ; il a cette ap- parence à l’œil nu, et la conserve aussi au microscope dans son inté- rieur. Quelquefois sa surface présente, de distance en distance, entre le raphé et les ligaments longitudinaux cachés, de chaque côté, un enduit gris, le voile gris du corps calleux ( indusium griscum cor- poris callosi) (1), ([ui devient même çà et là une couche mince, et (1) Je ne puis pas «tire que celte formation existe toujours, car il y a des cèrvcaux dans lesquels je ne l'ai pas rencontrée, même avec l'aide du micros- cope ; mais j'nlîlrino qu’elle existe quelquefois. I.e cerveau où je l'ai le mieux observée éiail celui d'une fi'fnMe cllëk laquelle le développement des hémi- sphères, l'abondance et le défaut do symétrie des élrconvolulloni, amodiaient à conclure que l'organe de l'Ame était très développé. Dans le cheval, cet