NERF TRIJUMEAU. 36 v paroi externe, la paroi inférieure et la paroi interne de l’os maxil- laire, dont ils parcourent les grands et les petits canaux médullaires. Les plus grosses branches de ces plexus descendent presque en ligne droite, et toujours il y en a une, d’un volume plus considérable, qui s’insinue dans l’ouverture située au sommet de la racine de la dent, tandis qu’une autre, qui vient immédiatement après, se porte dans l’intervalle de deux dents, y contracte de nouvelles anastomoses avec la partie la plus déliée des plexus, et finit par se répandre, en rayon- nant , dans la gencive et dans la portion voisine de la membrane du palais. Les branches les plus déliées des plexus marchent dans les ca- nalicules médullaires de l’os maxillaire, se répandent, comme ceux-ci, dans toutes les directions, et représentent, de cette manière, un réseau très compliqué, par lequel les nombreux vaisseaux sanguins qui leur correspondent, la membrane médullaire, la graisse et le tissu cellu- laire des petits canaux osseux, sont abondamment pourvus de nerfs. En outre, leurs fdets terminaux sortent par un grand nombre de pe- tits pertuis pratiqués à l’os, et vont se répandre dans la membrane muqueuse de la partie moyenne et inférieure du nez, dans la mem- brane du palais, surtout à sa partie antérieure et moyenne, dans les parties molles du canal incisif, la gencive et les dents elles-mêmes. Ils arrivent dans ces dernières par de très petites fissures ou par des canalicules qui se voient à l’extrémité de la racine et au-dessous de l’ouverture principale située au sommet. Toutes ces ramifications ner- veuses, de quelque calibre qu’elles soient, sont accompagnées de vais- seaux sanguins dont le volume correspond au leur. La partie la plus forte des plexus sus-maxillaires s’étend depuis le bord interne de l’os maxillaire jusqu’il la région du bord interne de la seconde dent molaire; en arrière de ce dernier point, les plexus vont en s’affaiblissant. Comme une partie des plus fortes branches descendantes de 1 anse nerveuse se rendent presque directement aux racines des dents, il devient possible de déterminer, en général, quelles sont les dents qui reçoivent leurs ramifications principales de tel ou tel nerf. Ainsi le rameau nasal du nerf dentaire antérieur fournit a 1 incisive interne, et en partie aussi, ou même en totalité, à l’externe, qui souvent néanmoins reçoit une partie, ou même la totalité de scs principaux nerfs, du ganglion sus-maxillaire. Celui-ci donne toujours ses prin- cipaux filets ,’i la canine, et en partie à la première molaire. Les filets des molaires suivantes viennent de la partie postérieure et supérieure de l'anse nerveuse, ou des nerfs dentaires postérieurs supérieurs eux-