NERF PNEUMOGASTRIQUE. 455 coronaire et de l’artère hépatique, et dont l’inférieur se continue avec le nerf coronaire de la petite courbure. Le plexus antérieur cl supérieur du cardia {jplexus cardiacus an- terior superior) doit principalement naissance aux deux branches du pneumogastrique qui viennent d’être décrites et h leurs anastomoses avec les plexus des nerfs splanchnique et grand sympathique gauches, les plexus gastriques antérieurs et supérieurs, et lés plexus de la pe- tite courbure. Il communique avec les plexus œsophagiens inférieurs et aortiques, de même qu’avec ceux qui sont situés au côté postérieur de l’estomac. Sur la face antérieure de la portion cardiaque du viscère, immédiatement au-dessous de l’abouchement de l’œsophage, il forme un réseau à larges mailles, de fdets nerveux assez volumineux, qui ne tardent pas à se diviser, vers le bas et à gauche, en rainusculcs plus déliés, pénètrent dans la tunique musculeuse, et y forment une multitude d’anastomoses. Lc plexus gastrique antérieur et supérieur ( plexus gastricus an- terior et superior ), situé immédiatement au-dessous de la petite cour- bure , sur la face antérieure de l’estomac, naît surtout par la division décrite plus haut des branches du nerf pneumogastrique gauche et par leurs anastomoses, tant entre elles qti’avec les plexüs voisins. Il s’étend du cardia au pylore, en longues et larges anses inégales. Le plexus de la petite courbure (plexus curvaturœ minoris), situé sur cette courbure, provient des branches déjà nommées du nerf pneumogastrique, d’autres dont nous avons encore à parler, et sur- tout des plexus solaires. Immédiatement sur la petite courbure, et dans toute sa longueur, du pylore au cardia , court un fort nerf, ayant environ un tiers de ligne d’épaisseur, qu’on appelle nerf coronaire de la petite courbure ( nerviis coronarius curvaturœ minons ). Ce nerf naît delà branche terminale du pneumogastrique, et s’anasto- mose avec les plexus de l’artère coronaire et avec les autres plexus de la petite courbure, dont, par ses rameaux inférieurs, il contribue surtout à former la portion pylorique ; il augmente sensiblement de volume vers le pylore, et s’anastomose, par plusieurs rameaux , sur- tout dans la portion externe de la tunique musculeuse , tant avec les plexus nerveux de la vésicule biliaire qu’avec ceux du duodénum. Les autres plexus qui se voient le long de la petite courbure sont pour la plupart des plexus vasculaires de l’artète coronaire et de l’ar- tère hépatique (dont nous donnerons la description à l’article du grand sympathique), mais contractent des anastomoses très multipliées avec