NERF TRIJUMEAU. 344 PL XII, fig. 5. — Fæsebeck, tab. III, 17. Itères, dans la substance diploïque de l’os maxillaire supérieur, y entourent l’artère alvéolaire supérieure postérieure, en parcourant les plus grands canaux médullaires, donnent des rameaux à la mem- brane de l’antre d’Higlimore et surtout au plexus sus-maxillaire, et, décrivant une arcade dont la concavité regarde en haut et en dedans, s’étendent le long du bord inférieur de la portion externe du sinus maxillaire , pour former l’anse nerveuse sus-maxillaire avec le plus grand des nerfs dentaires ou alvéolaires supérieurs antérieurs. De cette anse et de la partie postérieure des nerfs dentaires supérieurs postérieurs eux-mêmes, partent des rameaux destinés aux dents molaires postérieures, à leur gencive, et à la partie la plus postérieure du plexus sus-maxillaire. Quelquefois aussi de petits filets semblent pénétrer dans le muscle buccinateur. Après avoir fourni les nerfs dentaires supérieurs postérieurs, le nerf maxillaire inférieur traverse la fente sphéno-maxillaire, pour s’intro- duire dans le sillon, puis dans le canal sous-orbitaire, et venir s’épa- nouir sur la face, en passant par le trou orbitaire. Dans ce trajet, quoiqu’il apparaisse, au total, sous la forme ordinaire d’un nerf, ses faisceaux internes et externes forment cependant presque toujours un plexus lâche et peu compliqué; il donne aussi, de sa partie inférieure , le petit et les grands nerfs dentaires supérieurs antérieurs. 7" Le nerf dentaire, ou petit alvéolaire supérieur antérieur ( ra- mus dentalis s. alveolaris supcrior anterior minor) (1), est une branche inconstante, en ce sens qu’il lui arrive assez fréquemment d être accolé au grand nerf dentaire supérieur antérieur, ou même d être renfermé dans son intérieur. Quand il est complètement isolé, il naît du sous-orbitaire, presque toujours tandis que celui-ci par- court encore le sillon, ou peu après son entrée dans le canal. Comme les autres nerfs dentaires supérieurs, il marche de haut en bas, im- médiatement contre, ou du moins très près de la face externe de la membrane muqueuse de l’angle d’Highmore, et se jette dans la partie moyenne ou antérieure de l’anse nerveuse sus-maxillaire. H" Le grand nerf dentaire, ou grand alvéolaire supérieur anté- rieur (ramus dentalis s. alveolaris svperior anterior major) (2), (I) Bock, Fuenftes JVervenpaur, tab. I, 70; tab. II, 89. — Langenbeck, fasc. III, tab. XIII, 37. — Arnold, le. n. c„ tab. VIII, 32.—Weber, tab. VIII, fig- IL 70; fig. III, 89. (2) Meckel, loc. cil., vol. I, tab. II, fig. I, b.—Bock, Fuenftes IVervenpaar, , I, 71 ; tab 11 > 90-— Langenbeck, fasc. III, tab. XVII, 37. — Arnold , ,a‘ Yn'Vtab' V111’ Wf|!kr> lab- V,1I> fis- "•7' ; fig- III, 90. — Swan ,