TABLE DES CHAPITRES. XIII »0» Nerf auriculaire profond ou postérieur 'lu'' I. Nerf occipital profond ‘b‘ II. Nerf musculo-auriculaire postérieur 11» Nerf stylo-hyoïdien ll)' 12° Nerf digastrique '4oe I3o Nerfs carotidiens postérieurs 'b. 14° Premier nerf zygomatique *07 tSo Second nerf zygomatique lb- 16» Troisième nerf zygomatique 408 17o Quatrième nerf zygomatique 18° cinquième nerf zygomatique 409 I. Branche supérieure II. Branche moyenne >b- III. Branche inférieure 410 I9o Nerf palpébro-nasal supérieur ib- 2üo Nerf palpébro-nasal inférieur ., 411 I. Branche supérieure II. Branche inférieure 21° Nerf bucco-labial supérieur ib. 22° Nerf bucco-labial inférieur 412 23° Nerf labio-mental ib. f. Branche postérieure. 415 II. Branche moyenne ou inférieure ib. III. Branche supérieure 414 24° Nerfs sous-cutanés postérieurs ou supérieurs du cou ib. I. Branche antérieure ib. II. Branche moyenne 413 III. Branche postérieure ib. Aperçu sommaire de la distribution du nerf facial ib. Différence selon les âges 417 Fonctions ib. Article vni. Du nerf auditif 419 1° Branche antérieure, ou nerf limacieu 420 2° Branche postérieure, ou nerf vestibulaire ib. I. Rameau postérieur ib. II. Rameau moyen 421 III. Rameau inférieur. ... - ib. Renflement gangliforme de Scarpa [ib. Différences selon les âges ib. Fonctions ib. Article IX. Du nerf glossopharyngien 422 Faisceaux radiculaires postérieur et antérieur, 422 — Gangbon d'Ehrenrit- ter, 423—Ganglion d’Andersch 424 !» Nerf de Jacobson .' Ganglion tympanique et ses filets anastomotiques, 423 — Branche pour la trompe d'Eustache, 423 —Petit'nerf pétreux profond, 426—Branche d'a- nastomose avec le petit nerf pétreux superficiel 426 2» Branche d'anastomose avec la branche postérieure du gangbon cervical su- périeur ib. 3o Branches supérieures d'anastomose avec le pneumogastrique 427 4° Branche d'anastomose avec la branche auriculaire du pneumogastrique . . ib. 5° Branche inférieure d'anastomose avec le pneumogastrique 428 6° Branche d'anastomose avec les nerfs mous de la carotide interne ib. 7» Nerf pharyngien supérieur ib, 8» Nerf stylo-pharyngien ou circonflexe