CONTENU DES ITERES NERVEUSES PRIMITIVES. 3 des autres, qui, la plupart du temps, suivent la lougueur de la fibre nerveuse primitive, et sont en rapport avec la gaine enveloppant le faisceau ou le nerf entier. Quand on isole bien la libre nerveuse primi- tive, il leur arrive souvent de se détacher complètement d’elle, et de se soustraire ainsi à la t ue. Lorsqu’elles ont été coupées à leurs deux extrémités, ou qu’en général elles se trouvent dans une situa- tion qui ne leur permette pas d’éprouver la plus grande tension dont elles soient susceptibles, elles décrivent des flexions onduleuses, en raison de leur élasticité, et par là donnent fréquemment lieu à un jeu de couleurs. Comme tous les filaments de tissu cellulaire, les leurs ne subissent aucun changement dans l’eau ; l’acide acétique les rend plus transparents, et les autres acides plus clairs; la potasse cl la soude caustique les dissolvent quand on les laisse agir long-temps sur eux et avec plus de rapidité si l’on élève la température. § 8. La tjaine interne, ou membrane délimitante ( vagina in- terna), est une pellicule très mince, qui enveloppe immédiatement le contenu nerveux, et qui fort souvent semble tout-à-fait homo- gtne, mais qui, dans des circonstances favorables, par exemple lorsqu’on parvient à en isoler une certaine portion du contenu ner- veux , se montre formée do fibres, surtout à la lumière diffuse et à celle de la lampe : on dirait alors de deux filets qui décrivent, chacun en sens inverse , une spirale autour du tube. U n’a point encore été possible d’y apercevoir aucune fibre transversale; mais, plus d’une fois, elle a paru présenter des fibres longitudinales simples. Les filaments qui constituent ces fibres sont cylindriques, homogènes , et semblent, du moins tant qu ils demeurent tissés ensemble , avoir moins de tendance que ceux de la gaine externe à décrire des flexions onduleuses. L’acide acétique accroît également 1cm- transparence, et les rend plus clairs. Contenu des fibres nerveuses primitives. § fl. Le contenu des fibres nerveuses (contentum nervorum s. fi- lm arum nervosarum ), quand on l’examine dans les nerfs d’un animal vivant, ou dans ceux d’un animal récemment mis à mort, et qui 0 ont été soumis ni a 1 action de l’eau, ni à celle cl’aucun autre réac- tif, paraît homogène , translucide , d’un blanc de lait opalin, et avec des bords bien tranches, qui ne diffèrent pas essentiellement du reste de la masse ; lorsque ces bords représentent des espèces de rubans, d’une teinte plus foncée, et souvent fendillés, on est en droit de conclure qu’il y a déjà eu un commencement de changement