595 NERF GRAND SYMPATHIQUE. Quand le ganglion cervical inférieur est double, ou voit fréquem- ment une ou plusieurs branches du nerf cardiaque antérieur s’unir à plusieurs autres nerfs cardiaques provenant d’un lieu plus élevé, pour produire le nerf cardiaque superficiel, ou à un des nerfs cardiaques inférieurs, qui reçoit des anastomoses de la branche récurrente du pneumogastrique. Le petit ganglion postérieur reçoit un filet de l’an- térieur, et en donne aux plexus cardiaques , ainsi qu’aux plexus des artères voisines. § IJ. Cordon thorachique du nerf grand sympathique ( funiculus thorachicus nervi sympathici ) (1). I. Le ganglion thoracliique supérieur (ganglion Ihorachicum primum s. dorsale supremum s. superius s. magnum) est, la plupart du temps, fort gros, et provient alors primitivement de la fusion d’une partie du ganglion cervical inférieur avec une portion du ganglion thoracliique supérieur. Il estoblong, aplati, étoilé, en haut surtout, ou plus fréquemment encore seuii-lunaire, avec sa concavité tournée vers le haut. Situé en partie sous la première côte, il commence géné- ralement sur la dernière vertèbre cervicale, et descend jusqu’au- devant de la première ou même de la seconde côte. Sa longueur est de quatre à douze ligues, terme moyen huit. Par le bas, tantôt il produit peu à peu le cordon de jonction, tantôt, demeurant ganglion- naire , il se continue avec le second ganglion thorachique. Constam- ment, il est plus ou moins couvert par l’artère sous-clavière et le com- mencement de l’artère vertébrale, et souvent il reçoit des filets radiculaires, plus ou moins indépendants, du cinquième, du sixième, du septième et du huitième nerf cervical, du premier et assez fré- quemment même du second nerf dorsal. La masse ganglionnaire se prolonge souvent, en forme de queue, dans les racines, celles surtout qui viennent du premier nerf dorsal et du dernier cervical. De ce ganglion sortent des filets internes, déjà mentionnés, pour l’artère vertébrale, plusieurs autres très constants pour les plexus de cette ar- tère, ceux qui entourent l’artère sous-clavière, ceux qui produisent les anastomoses multiples avec le ganglion cervical inférieur, plusieurs autres filets destinés au plexus situé sur le tronc de l’artère cervicale (1) Il a été figuré par Walter, Tab. tiervar. thoracis et abdaminis, tab. Il fig- I ; tab. III.— Asdebscu et Nkubauer, lac. cil.— Scarpa, Tabul. neurolog' tab. III, IV, V. — Bock , Rueckenmurksnerven, lab. I, (ig. 2. — Langenbeck ' fasc. II, lab. VI, VII, VIII; rase. III, tab. I. - Weber, tab. III, (ig I jn! tab. V, fig. I; tab. X, fig. I; tab. XXIV, fig. I; tab. XXV, fig. i\ „! tab. XXXII, fig. I._Kiksselbach, Oiv., tab. I, 1.— Manhc, loc. cil. —Swai»’ pl I, il, III, IV. ’ ’