19 DISPOSITION DES FIBRES PRIMITIVES DES NERFS. ties nerveuses, comme sur la surface du cerveau et de la moelle épi- nière et dans les ventricules cérébraux. On peut aussi considérer comme une sorte de névrilème la masse qui unit les nerfs avec des parties cérébrales, par exemple, la bandelette olfactive avec le lobe antérieur. Disposition des libres primitives dans les ramiiications des nerfs. § 40. Comme les libres primitives périphériques ne se ramifient nulle part, qu’elles sont placées à côté les unes des autres dans les fais— M f ceaux nerveux, les cordons nerveux et les nerfs, et que le névrilème ne sert qu’à les retenir rappro- chées , l’apparente ramescence des nerfs ne consiste pas en une véritable division de leurs éléments essen- tiels, mais seulement dans la sortie d’un certain nombre de fibres primitives, qui abandonnent le tronc du nerf ; de manière que quand le tronc prin- cipal ( fig. 1 ) se compose, par exemple, des fibres primitives 1,2,3, 4, 5, 6 et 7, les fibres 5, 6 et 7 passent dans la branche B , tandis que les fi- bres 1, 2 , 3 et 4 continuent de suivre le prolonge- ment du tronc principal A. La ramescence des nerfs n’est donc qu’une soustraction d’un nombre déterminé de fibres primitives faite à la somme totale de celles qui entrent dans la composition du tronc. § 41. Trois cas différents ont lieu à l’égard des rapports qui exis- tent , sous le point de vue de leur trajet, entre les fibres primitives de la branche et celles du tronc. Tantôt les fibres 5, 6 et 7 du tronc 1, 2, 3, 4, 5 , 6 et 7 (fig. I ) passent dans la branche B, tandis que les fibres 1, 2, 3 et 4, qui forment le prolongement du tronc A, continuent de suivre la direction quelles avaient déjà dans ce dernier; tantôt (fig. Il) les fibres de la branche B, savoir 2, 4 et 6, isolées d’une manière régulière, comme le représente la figure, ou groupées, soit en faisceaux, soit en cordons nerveux, percent le tronc, dont les autres fibres 1, 3, 5 et 7, continuent de suivre le prolongement; tantôt enfin , les fibres primitives de la branche passent à travers les faisceaux de celles du tronc, comme dans le cas précédent, mais sans observer de régularité arithmétique,