i3Zi DE LA DURE-MÈRE. convexe de ce repli se continue de chaque côté, par expansion de ses lamelles, avec le feuillet interne du reste de la membrane ; son bord inférieur, concave ctéchancré, est libre , plus ou moins tranchant, et parfois cependant un peu plus épais ; il s’étend jusqu’au voisinage de la face supérieure du corps calleux, auquel d’ailleurs il ne touche im- médiatement qu’en arrière dans la plupart des cas, car on le trouve rarement en contact avec cette face dans toute sa longueur. En arrière, la faux devient plus large et plus épaisse par le bas, s’écarte des deux côtés, s’attache, par sa portion horizontale, à la partie transversale du sillon en croix de l’occipital et au bord supérieur du rocher, et pro- duit ainsi la tente (tentorium cerebelli ), située entre le cerveau et le cervelet. Cette tente, qui offre en devant une échancrure parabolique (incisura tentorii cerebelli), complète ainsi, avec la gouttière ba- silaire , une ouverture ronde livrant passage h la partie correspon- dante du mésocéphale. Il en part un repli vertical, rencontrant la partie moyenne du cervelet, qu’on appelle petite faux ou faux du cervelet ( faix minor s. faix cerebelli ), et dont l’extrémité embrasse le trou occipital, en se bifurquant. La faux du cervelet est quelquefois double ; souvent aussi elle s’incline plus d’un côté que de l’autre, et, dans beaucoup de cas, on aperçoit d’autres replis longitudinaux le long de ses deux côtés. Enfin, au-dessus de la selle turcique, la dure-mère se tend en manière de tympan, sépare la glande pituitaire du reste du cerveau, et forme ainsi le diaphragme de l'hypophyse (dia- phragma hypophyscos), au centre duquel on remarque une ouverture pour le passage de l’entonnoir ; la dure-mère paraît plus ou moins amincie au bord de cette ouverture. Les principaux troncs artériels qui naissent de la carotide interne, de l’ophthalmiquc, de la maxillaire interne, des méningées, des pha- ryngiennes, des auriculaires postérieures, des occipitales et des verté- brales, marchent au côté externe de la dure-mère , tandis que leurs ramifications pénètrent plus en dedans, et sont accompagnées des deux côtés par des veines qui s’épanchent dans les sinus voisins. Il n’y a qu’un petit nombre de points où les vaisseaux sanguins efférents de l’extérieur de la tête communiquent directement avec ceux de la dure-mère. La communication a lieu au moyen de trous, qu'on appelle émissaires de Santormi ( rmissnria Santnrini). Les espaces ré- guliers qui restent entre les feuillets de la dure-mère, et qui sont fré- quemment parcourus en dedans par de petits ligaments fibreux, reçoivent les sinus veineux, savoir, les sinus longitudinaux supérieur et inférieur, le sinus transverse, le sinus occipital, les sinus pétreux