28 RELATIONS SYMÉTRIQUES DES NERFS. que ( dans le nerf acoustique ) les anses terminales, tantôt ne contien- nent qu’une seule fibre primitive, et tantôt, à ce qu’ilj paraît, en renferment plusieurs. § 55. Cette terminaison périphérique des nerfs ressemble encore sous un autre point de vue anatomique à la terminaison périphérique des vaisseaux sanguins dans les réseaux capillaires les plus déliés. En effet, ces derniers no correspondent pas à chaque portion de tissu, par exemple, à chaque fibre musculaire, à chaque cellule d’épithélium, etc., mais à un groupe plus ou moins considérable de ces parties ; il en est de même pour les plexus terminaux et les anses terminales. Par con- séquent, de même qu’il arrive aux substances qui émanent du sang à travers les vaisseaux capillaires, de même aussi les émanations du principe nerveux doivent se répandre d’abord des fibres primitives dans ces groupes de portions de tissu, et pénétrer ensuite chaque fibre, chaque cellule , ou, pour ce qui concerne l’action nerveuse en sens inverse , l’affection d’une somme correspondante de portion de tissu doit se concentrer dans chaque fibre nerveuse primitive. La théorie et les expériences rendent très probable que, pendant cette opération, qui ressemble à une action à distance, il se passe dans les fibres nerveuses centrifuges des changements qui individualisent le principe nerveux général, et dans les fibres nerveuses centripètes des métamorphoses qui généralisent les affections individualisées ; mais nous ne pouvons savoir, par la voie expérimentale, s’il ne s’anastomose ensemble, dans les anses terminales, que des fibres primitives homogènes, des centripètes avec des centripètes (1) , des centrifuges avec des centri- fuges , ou bien si ces anastomoses y ont lieu entre des fibres hétéro- gènes , une centripète avec une centrifuge. En général, l’histoire des anses terminales offre encore, sous le point de vue physiologique, de nombreuses difficultés, qui rendent absolument impossible d’établir une théorie claire, et non purement hypothétique, du mécanisme de la perception dans les parties périphériques du corps. Relations symétriques des nerfs. § 5f>. Toutes les fibres nerveuses primitives pourraient, en raison de leur isolement anatomique et physiologique dans le système nerveux périphérique, être réunies en un seul tronc principal si le corps des animaux cl de l’homme représentait un tout concentré en un point unique. Mais, comme il n’en est pas ainsi, comme, au (•) Ainsi que cela a lieu certainement dans les parties 1res sensibles.