Dans i.ë svstèME neuvkux cëntual. i aussi, quand on veut endurcir un cerveau entier, de pratiquer aux hémisphères des piqûres qui pénètrent jusque dans les ventricules, ou de partager l’organe soit en deux, soit de toute autre manière. On doit avoir soin encore, du moins pendant les premiers temps, de re- tourner chaque jour la préparation, afin que le durcissement se fasse d’une manière uniforme ; sans cette précaution, la portion inférieure du cerveau, celle qui touche au fond du vase, se trouvant placée dans un alcool aqueux, court risque de se putréfier, ou tout au moins de se porte à croire, du .moins jusqu’à présent, que nos désirs à ce sujet ne seront jamais satisfaits. C’est là ce qui fait que les notions procurées par l’étude des cerveaux durcis dans l’alcool sont demeurées jusqu’ici à peu près stériles sous le point de vue pratique. Tout au plus est-il permis de les considérer comme des matériaux à l’usage des temps futurs. Peut-être aussi, du moins en ce qui concerne certaines parties, les recherches entreprises sur des cer- veaux frais et sur des animaux vivants fourniront-elles quelques données nouvelles susceptibles d'être appliquées aux résultats acquis par la dissection des cerveaux endurcis. Il n’est que quelques points à l’égard desquels j’ai dù m’écarter dans 1 ex- position qu’on va lire, parce qu’ils me paraissent inconciliables avec létal actuel de nos connaissances relativement au système nerveux central. On ne peut plus parler aujourd’hui de cordons gris (oyez, dans la première Partie, § 22 , jusqu’à quel point seulement il est encore permis d’admettre quelque chose de ce genre). Il y a de gros faisceaux de fibres nerveuses primitives qui forment certainement des cordons ; mais des agrégations de corpuscules ner- veux centraux ou de globules de substance grise peuvent à peine mériter ce nom. I.cs cas sont extrêmement rares où ces agrégations ne sont pas pénétrées par des fibres nerveuses. Si ees dernières sont très déliées, ou si même les fibres primitives sont isolées, elles échappent toul-à-fail aux recherches dans les préparations alcooliques. C’est pourquoi je n’ai cité ici que les parties où l'on peut encore en apercevoir, comme par exemple les tubercules ronds du sinus rhombo'idal. I.es dénominations d’enveloppe médullaire sont au moins très problématiques pour les formations médullaires dont on ne par- vient pas à démontrer évidemment la connexion primitive. J’ai cherché, autant que possible, à découvrir celte connexion, mais on verra qu’il ne m a pas été possible d’éviter complètement l’écueil ; en pareil cas, cependant, je me suis contenté d'énoncer le cours des libres, en tant qu’il est connu, laissant à d’ultérieures recherches plus heureuses le soin de combler les lacunes. Très probablement les générations qui nous succéderont ne réussiront point encore à tracer une exposition conséquente des fibres, telles qu’elles existent dans le cerveau et la moelle épinière à l’état frais, l’our ne pas interrompre la liaison et ne pas trop tomber dans des détails subalternes, j’ai entièrement omis ce point, ayant seulement pris soin, pour les quelques observations qu’on a recueillies à son égard , de les incorporer soit dans l’introduction , soit dans la partie morphologique, et surtout dans le tableau de la substance grise.