analogie entre les nerfs cérébraux et les rachidiens, h 3 lement chez le bœuf (1). Dans tous les cas, ce ganglion n’est de règle ni chez l’homme , ni chez les mammifères, et ne constitue qu’une simple exception. Blais là où il existe, il indique au moins, anato- miquement , une analogie rudimentaire entre l’origine du nerf et celle d’un nerf intervertébral. § 75. Parmi les nerfs cérébraux qui ne sont pas à deux racines, comme ceux de la moelle épinière, les deux nerfs des sens supérieurs, l’olfactif et l’optique, diffèrent de tous les autres. Ce qui les distingue de ceux-ci, c’est que leurs origines remontent immédiatement à des parties du cerveau : celle du premier aux parties voisines de la scis- sure de Sylvius, celle du second aux couches optiques, aux corps genouillés et aux tubercules quadrijumeaux, par le moyen des corps striés, qui paraissent n’ètrc qu’appliqués à la surface des pé- doncules cérébraux, et ne point s’anastomoser avec leurs libres. ÎNi le nerf acoustique, ni les quatre nerfs cérébraux dont il a été mention précédemment, ni les autres, qui se rapportent à la seconde classe , n’ont ainsi leur origine en connexion immédiate avec les hémisphères du cerveau. Pour arriver jusqu’à ce dernier, leurs fibres sont obligées de traverser les pédoncules cérébraux, ou du moins le commence- ment de la radiation médullaire. Celte différence s’étend à tous les animaux vertébrés. Le nerf oculo-musculaire commun, comme le plus antérieur de ceux qui constituent la seconde catégorie, naît tou- jours des pédoncules cérébraux. Blais les hautes relations du nerf op- tique et de l’olfactif s’annoncent clairement, chez les animaux verté- brés les plus inférieurs, par l’isolement des parties cérébrales qui leur correspondent. Les olfactifs ont, chez beaucoup de poissons, leurs lobes olfactifs distincts [lobi olfactorii), à la suite desquels viennent les lobes des hémisphères. Aux nerfs optiques appartiennent les lobes optiques ( lobi optici ), lorsqu’ils réunissent partiellement ou totale- ment en eux les formations de cerveau moyen et de cerveau intermé- diaire (2). Comme le nerf acoustique lui-même n’a de connexions immédiates qu’avec la moelle allongée et le cervelet, il n’obtient pas non plus de lobes isolés chez l’adulte. Analogie entre les nerfs cérébraux et les nerfs rachidiens. § 76. La théorie suivant laquelle le crâne est l’analogue des vertè- 1) Mayer , dans TV. A. IV. C., vol. XVI, P. 1, 1834, in-4°. (2j Quand ce cas n’a pas Heu (chimères, cycloslomcs), les nerfs optiques naissent, comme dans l’embryon, du cerveau intermédiaire, au voisinage du lobe du troisième ventricule.