155 DU CERVEAU. d’avant en arrière, c'est-à-dire depuis l’extrémité postérieure de la grande scissure longitudinale inférieure jusqu’au bord antérieur du pont de Va rôle, la substance criblée antérieure, le chiasma des nerfs optiques, avec la portion cérébrale de ces derniers, le tubercule cen- dré, avec l’entonnoir et la glande pituitaire, les tubercules maxillaires, la substance criblée postérieure , les pédoncules cérébraux et le trou borgne antérieur. La substance ou lame criblée antérieure (substantia per forât a s. eribro-vt anterior s. lateralis sensu latiori s. lamina cnbrosa eere- bri) (1) est située à la base du cerveau , immédiatement au-devant et en partie au-dessus du chiasma des nerfs optiques, On y distingue une partie moyenne et deux parties latérales. La partie moyenne, ou aime grise, substance perforée antérieure moyenne. et moins exactement substance perforée antérieure moyenne dans le sens îestieint (sub eluntia perforâtes an tien media s. substantia cnbrosa media sensu strictiofi), se trouve placée* précisément derrière l’extrémité posté- rieure de la scissure longitudinale inférieure du cerveau, et devant le chiasma des nerfs optiques. Elle forme ainsi la partie la plus inféi ieui c et la plus antérieure du mésocéphale et de Ja réunion des deux hémi- sphères cérébraux, en particulier des deux lobes antérieurs. Ue là elle monte, d’arrière en avant, vers le système du corps calleux, pénètre d’arrière en avant et de bas en haut, de chaque côté, dans la substance des lobes antérieurs, et laisse apercevoir là, en devant, un faible sillon médian (su eus médius substitutiœ perforâtes anheœ médias) , qui se continue encore sur sa moitié antérieure ; latéralement, et de chaque côté , elle se continue avec la substance perforée antérieure latérale ; postérieurement , vers le chiasma des nerfs optiques, elle se dirige de haut en bas, par sa portion descendante appelée aussi lame terminale grise (pars descendons substantia!perforâtes anticoe médiats, lamina cincrea tcrminalis). Chacune des deux parties latérales de la sub- stance perforée antérieure, ou chacune des deux substances perforées latérales, dans le sens étroit du mot (partes latérales substantiœ perforâtes anticœ s. utraque substantia perforata lateralis), est située en dehors de la substance perforée antérieure moyenne, auprès du prolongement interne de la scissure deSylvius, derrière la partie postérieure et inférieure du lobe antérieur, en avant, en dedans et (l) Soemm: riusg , De basi enceph., tab. I, en Ç, tab. II, //. — Eangenbeck , fasc. I, tab. XII en **. — Weber, tab. VI, Gg. Vit. — Arnold, fasc. I, tab. IV, Gg. I,d.