DU CERVELET. 183 médiane, située entre les deux lobes supérieurs antérieurs, dont les sillons et les lobules sont plus ou moins concaves en devant, et qui se continue, des deux côtés, avec les deux lobes supérieurs antérieurs. Celte partie moyenne s’élève davantage en avant, où elle forme le sommet (culmeri) (1). En arrière, au contraire, elle s’abaisse peu h peu, et produit ainsi le versant ( declive ) (2). Entre le sommet et le versant se trouve souvent un sillon, qui se prolonge, de chaque côté, dans des lobes supérieurs antérieurs des hémisphères. D’autres sillons plus forts parcourent le sommet, mais surtout le versant. Ce dernier a pour limite, en arrière, de chaque côté, le sillon qui aboutit à l’angle interne du lobe postérieur supérieur. On y remarque parfois un sillon principal le divisant en deux parties, l’une antérieure (pars anterior dedivis), l’autre postérieure ou impaire (pars posterior s. impur declivis ) dans certains cas, cette dernière partie, comme l’antérieure, se pro- longe de chaque côté ; dans d’autres, au contraire, elle est asymétri- que, ou du moins ne fait corps, à sa surface libre, qu’avec un lobe antérieur supérieur, par exemple, celui du côté droit. La lame transversale supérieure ( folium s. lamina cacuminis s. commissura simplex loborum posteriorum superiorum s. lamina transversa superior ) (3), est une lame mince, plate, transversale , située immédiatement au-dessus de l’échancrure marsupiale. Sur scs faces supérieure, postérieure et inférieure, elle offre des sillons, indiquant une division en lobes. Elle se prolonge, de chaque côté, en une lame plus ou moins isolée, qui se continue avec la partie interne du lobe supérieur postérieur. Le ver inférieur ( vermis inferior ) forme la région inférieure de la partie médiane. 11 est situé immédiatement au-dessus de la vallée et de la moelle allongée, et se divise, de chaque côté, en lames trans- versales inférieures, pyramides, luettes, et nodules, avec la valvule de Tarin. Les lames transversales inférieures ( laminœ tranversœ inferiores s. laminœ transversœ brèves et conspicuœ s. tuber valvulœ s. com- missura brevis s. commissura loborum posteriorum inferiorum s. mediorum inferiorum ) (ô), situées tout-à-fait en arrière et en haut, (1) Arnold, fasc. I, tab. III, fig. II, e; fig. IV, I. (2) Arnold, fasc. I, tab. III, fig. II, fig. IV, I;. (3) Reil, t. VIII, tab. Il, fig. II,/.—Lakgbnbeck, fasc. I, tab. XXXII, fig. IV, ri ; tab. XXXIII, fig. II, b. — Weber, tab. VII, fig. VIII, ri; fig. IX, b. — Arnold, fasc. I, tab. III, fig. IV, ». (4) Reil, t. VIII, tab. II, fig. I, q; tab. II, fig. Il, e. — Langenrbck, fasc. I, tab. XXXII, fig. II, /; fig. IV, e ; tab. XXXIII, fig. I, e. — Weber, tab. VII, fig. IV,/; fig. vill, e.— Arnold, fasc. I, tab. III, fig. IV, »,