NliRF illl.IU.MKAl. 3(iO rameau récurrent du ganglion de Meckel pour aller se jeter dans le bord antérieur de la grande portion , et immédiatement avant ou pen- dant le passage à travers le trou ovale, que commence la réunion des deux portions du nerf. La plupart du temps, la petite portion se di- vise en trois faisceaux principaux, dont l’antérieur s’infléchit autour du bord antérieur de la grande portion , tandis que les deux posté- rieurs se portent, l’un après l’autre, de haut en bas et d’arrière en avant, à la face interne de cette dernière. Mais, entre le faisceau antérieur et le moyen , un fort faisceau de la petite portion s’insinue au milieu de ceux de la grande. A la sortie du trou ovale, et un peu au-dessous, l’union devient encore plus intime. Le faisceau principal antérieur se réfléchit autour du bord antérieur, pour gagner la face externe du nerf sous-maxillaire, et là forme, au côté externe, avec de très petits fdets de ce dernier, un plexus dont la force augmente à mesure qu’il devient plus inférieur, tandis que les deux faisceaux principaux postérieurs, descendant au bord antérieur, et se réunis- sant de nouveau ensemble, s’entrelacent également tant avec ce plexus qu’avec le premier faisceau principal. Il résulte de là le plexus rétiforme, ou plexus de Santorini et de Girardi (plexus rctiforints s. plexus Santorini et Girardii) , qui, par conséquent, se divise jusqu’à un certain point en deux portions ( portiones e.rterior et an- terior ), l’une externe, reposant sur la face externe du nerf maxil- laire inférieur, l’autre antérieure, appliquée sur le bord cl la partie la plus antérieure des faces externe et interne de la troisième bran- che. Les principales ramifications de la portion externe, avec les prolongements du faisceau principal antérieur, se jettent surtout dans les nerfs temporaux profonds; l’antérieure se porte dans les muscles masticateurs antérieurs et les buccinateurs, en même temps que de sa face interne part un petit faisceau qui se porte plus en arrière , et se rend à la branche maxillaire inférieure, au devant des racines du ganglion otique, outre qu’un autre, plus antérieur, semble se plonger dans la partie la plus antérieure du ganglion lui-méme (1). Pendant qu’au-dessous du plexus rétiforme de Santorini, on voit sc détacher, du côté externe, ainsi que du bord antérieur et de la i l’allclln,croyant avoir trouvé «|ne In petite portion se prolonge, plus loin en deux parties constituant, l’une un nerf temporal, l’autre un nerf huerai, proposa de la considérer comme un nerf distinct, à couse «le son origine iso- lée, et de lui donner le nom de nerf crotapliiiico-bncciunlciir [Inc. cil., p. 71), opinion qui n été reproduite dans ces derniers temps par Fæscheck, cl contre laquelle nous nous sommes déjà élevé précédemment.