216 MANIERE DONT LA SUBSTANCE CRISE EST RÉPARTIE au-devant du pilier antérieur, tant au-dessus qu’au-dcssous de la com- missure antérieure. Cependant le pilier n’en paraît pas moins encore de matière médullaire pure à sa partie supérieure; mais inférieure- ment , là où il descend pour aller gagner l’éminence mamillaire qui lui correspond, non seulement il s’entoure de substance grise à la pé riphérie, mais encore, quoiqu’il continue d’être en grande partie composé de substance blanche, il forme des plexus dont les petites mailles, la plupart linéaires, sont remplies de corpuscules nerveux. Chaque éminence mamillaire offre une mince écorce médullaire ( cortex medullaris corporis candicantis) et un très gros noyau gris rougeâtre ( nucléus griseus corporis candicantis), dans la partie cen- trale duquel le microscope ne montre presque que des fibres primi- tives isolées, qui même ne sont pas bien distinctes partout. Le corps de la voûte est entièrement médullaire (1). On en doit dire autant du pilier postérieur. Quant à l’ergot et à la corne d’Ammon, voyez ce que je dirai plus loin des cornes postérieure et inférieure du ventricule latéral. Le troisième ventricule a ses parois plus ou moins grises. Parmi les corpuscules nerveux disposés la plupart en forme de pavé, entre la commissure antérieure et la commissure molle, sur les parois latérales de ce ventricule, il s’en trouve quelquefois beaucoup qui ont deux queues. La commissure antérieure est médullaire ; mais elle est entourée de substance grise. La commissure molle est presque entièrement, sinon même en totalité, grise. La surface de la partie antérieure et interne du corps strié est grise pour la plus grande partie ; en dehors, néanmoins, et en haut, le long de la paroi de la corne antérieure du ventricule latéral, la substance devient médullaire. La masse grise superficielle de ce corps communique plus ou moins, à l’intérieur, avec le reste de la masse grise de la paroi interne de la corne antérieure; après quoi, se rétrécissant et s’allon- geant en pointe, elle décrit un arc en arrière et en bas, et se prolonge jusque dans la corne inférieure. Des vaisseaux sanguins font naître à la partie antérieure, mais surtout à la partie moyenne de la queue, des impressions régulières, entre lesquelles la substance grise se renfle plus ou moins. Cette substance grise superficielle est produite par le (1) J'ai quelquefois cru y apercevoir de petites lies grises, surtout à la tare, inférieure; cependant des recherches ultérieures m’ont inspiré des doute» a cet égard.