26 GANGLIONS CÉRÉBRAUX, PIÆXÜ5 TERMINAUX. Ganglions cérébraux. § 52. Les fibres primitives centrales forment également des plexus par leurs faisceaux et leurs cordons. Mais ces plexus ne sont jamais vides ; ils sont toujours remplis soit par d’autres fibres primitives qui les traversent, soit par des corpuscules nerveux. Les agglomérations de ces derniers peuvent ici être comparées aux formations ganglion- naires périphériques, puisqu’elles sont traversées aussi soit par des cor- dons de fibres primitives, soit par des fibres primitives isolées. En ce sens, on serait fondé h considérer comme des ganglions certaines masses grises intérieures, telles que le noyau lenticulaire et le noyau caudé. Il n’y a même pas jusqu’à la masse grise des circonvolutions du cerveau et du cervelet qu’on pourrait rapporter à la formation des ganglions par apposition. En général, cependant, on ne donne le nom de ganglions cérébraux ( ganglia ccrebralia s. ganglia cerebralia magna ) qu’aux élévations composées de substance grise et de substance blanche, qui font une assez forte saillie dans les ventricules ou ailleurs, comme les corps striés, les couches optiques, les tuber- cules quadijumeaux, etc. L’est fort improprement qu’on emploie l'ex- pression de cord ms gris (funiculi grisei) pour désigner desjmasses grises, plus ou moins allongées, dont l’intérieur est parcouru aussi par des fibres primitives, comme à la moelle épinière par exemple; cette dénomination, qui doit être rejetée, repose uniquement sur ce qu’ici la substance grise se prolonge en certaines directions longitu- dinales. Plexus terminaux, anses terminales. § 53. Les racines du système nerveux périphérique sont les points d’origine des douze nerfs cérébraux et des trente à trente et un nerfs rachidiens répartis, de chaque côté, le long du cerveau et de la moelle épinière, mais dont les fibres primitives se prolongent immédiatement dans le système nerveux central (§ 31 ). Les faisceaux radiculaires, ou cordons radiculaires, ou racines, se réunissent en un tronc nerveux, qui ne tarde pas à se. diviser de nouveau en branches. Comme ces bran- ches continuent tou jours de se subdiviser, en pénétrant de plus en plus dans le corps, et forment de nombreux plexus avec d’autres branches nerveuses, elles finissent par se réduire à un état de ténuité tel qu’on ne peut plus les suivre dans les tissus' qu'avec le secours du micro- scope. Avant qu'elles se terminent à la périphérie, leurs faisceaux, qui, pour la plupart, ne consistent plus qu’en un nombre proportionnelle-