DANS LE SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. 215 dans lequel le microscope découvre des corpuscules nerveux clairs. Cet enduit est plus considérable près delà circonvolution forniquée ; mais il ne pénètre pas dans la profondeur de l’organe. Il faut pourtant prendre garde de se laisser induire en erreur a cet égard, dans des cerveaux de sujets avancés en âge, soit par des colorations sanguines, soit par de l’épithélium. Jusqu’à présent on n’a pas encore pu dé- montrer de corpuscules nerveux dans l’intérieur du cprps calleux, quoique, d'après l’analogie avec le pont de Varole, on dût s attendre à y en trouver. Mais son bec repose sur une masse grise considérable, dans laquelle on rencontre parfois, outre les formes ordinaires des noyaux des corpuscules nerveux, des noyaux coniques ou en forme de clous fumants, et qu’on peut jusqu’à un certain point désigner sous le nom de support du bec du corps calleux ( [ulcrum ) (1), quoi- qu’elle ne constitue pas une masse distincte, mais fasse partie de la masse grise des circonvolutions postérieures et inférieures du lobe an- térieur. A la face interne de chacun des deux feuillets de la cloison trans- parente l’œil nu discerne, de distance eu distance , des stries grises , qui ne sont dues cepepdaqt qu’à des vaisseaux qu’on aperçoit à tra- vers la substance blanche. La partie interne de cette cloison est aussi presque entièrement médullaire, tandis que la partie externe se trouve munie d’une assez grande quantité de substance grise, comme on peut s’en convaincre à l’œil nu, et mieux encore au microscope. Avec le secours de ce dernier instrument on découvre des corps particuliers, arrondis, peu distants ies uns des autres, et disposés avec une grande régularité (appartiennent-ils encore à l’épithélium?), tandis que, plus en arrière et en bas, vers la voûte, la substance grise offre davantage les formes micrologiques ordinaires. La voûte est également médullaire en très grande partie ; mais la sub- stance blanche n’y est pas si pure qu’au corps calleux. Entre ce dernier et le commencement du pilier antérieur de la voûte, il semble quelquefois y avoir une petite quantité ( presque microscopique ) de masse grise dans les mailles du plexus. Cette masse grise est déjà plus condensée enduit gris est plus abondant encore; au-dessous de la pie-mère épaisse et même un peu rougeâtre qui le couvre, on aperçoit des corpuscules nerveux centraux bien marqués, et il s’étend jusqu'aux ligaments longitudinaux moyens. Cnez l'homme, même lorsque cette formation est aussi peu déve- loppée que possible, il parait y avoir toujours un peu de substance grise claire au voisinage des ligaments couverts, (1) Il paraît aussi exister quelquefois de très petites îles de substance grise au genou du corps calleux.