66 PORTION CÉPHALIQUE DU CRAND SYMPATHIQUE. aussi avec le glosso-pharyngien ; de sorte qu’il renferme les éléments de ces nerfs, auxquels, d’après ce que nous avons dit plus haut (§ 78), s’en joignent probablement d’autres qui correspondent à la portion postérieure du nerf facial des animaux supérieurs, et qui peuvent exister dans la sphère du glosso-pharyngien, mais principalement du pneumogastrique. Enfin le troisième ganglion céphalique s’anastomose avec le nerf hypoglosse, et par ses branches il contribue, conjointe- ment avec le pneumogastrique, à la formation du plexus operculaire (carpes). Le ganglion suivant est déjà en relation d’anastomose avec des nerfs rachidiens. Pour abréger, nous donnerons le nom de racine antérieure aux anastomoses précitées du ganglion antérieur, celui de racine moyenne à celles du second, et celui de racine posté- rieure à celles du troisième. Du reste, il faudra encore d’ultérieures recherches pour décider si ce que nous appelons le ganglion antérieur est réellement le plus antérieur, et s’il n’en existerait pas encore un autre avant lui, comme c’est le cas chez le sandrat (1), où le ganglion le plus antérieur remplit l’olTice de ganglion ophthalmique. Mais, d’un autre côté, des réductions sont possibles aussi, et, par exemple , il peut n’v avoir que deux ganglions ( brochet ) (2), de même qu’il n’y y a pas besoin que des formations ganglionnaires existent au point d’immergencc des rameaux anastomotiques ( par exemple à celui do l’anastomose du nerf glosso-pharyngien dans le sandrat) (3). Les rap[)orts sont déjà plus clairs et plus complets chez les reptiles, dont on a examiné un plus grand nombre d’espèces sous ce point de vue (l\). On doit s’attendre à voir reparaître ici les trois éléments ra- diculaires dont il vient d’être question. En effet, il se sépare également ici un cordon limitrophe antérieur, un supérieur ou moyen, et un postérieur, qui peuvent être ou complètement développés ou réduits, et dont les degrés de développement peuvent même offrir des différences individuelles. Si nous cherchons surtout les formes bien développées , nous trouvons que le plexus sphénoïdal de la seconde branche du trijumeau doit être considéré, jusqu’à présent, comme le point le plus antérieur où commence le nerf ( toutefois avec une exception (1) Du moins d’après Schlemm et d’Alton, dans Mollir, strcliiv, 1837, p. LXXVIII. (2) Schlrmm et d’Alton , dans Muller , loc. cil., p. LXXIX ; Hukchnkr, loc. cil., p. 31. (3) Schlemm cl d'Alton , loc. cil., p. LXXIX. (4) Principalement C. Vogt, dont j’ai résume le travail dans les détail» qui vont suivre.