221 DANS LE SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. rieure, du moins dans le crochet, on remarque de l’épithélium et un réseau vasculaire entre la couche dentelée supérieure et l’inférieure. Parfois même un vide semble exister en cet endroit. Les écrivains modernes désignent sous le nom de corps godronné ( fasciadenlata s. margo denliculalus cornu Ammonis) la partie grise située au côté interne de la corne d’Ammon, qui est comme crénelée, et qui occupe la région inférieure et interne du corps frangé. Dans les tubercules quadrijumeaux, la substance grise et la sub- stance blanche sont assez intimement mêlées ensemble. Une coupe perpendiculaire, faite en long, qui tombe sur le milieu de ce corps, montre, en arrière, vers la paire postérieure des tubercules, un bulbe gris (cuneus griseus) , dont l’extrémité en massue arrondie est tour- née postérieurement, tandis que l’extréminé étroite et pointue se di- rige en devant, vers la paire antérieure des tubercules, ou plutôt vers l’intervalle qui sépare ces derniers, finit par grossir un peu en cet endroit, et s’étend jusqu’aux pédoncules delà glande pinéale. La sur- face des tubercules quadrijumeaux est blanche en devant, vers la commissure postérieure ; mais elle a d’ailleurs une apparence mixte, plus ou moins marquée, produite tant par la masse totale que par la distribution locale de la substance grise, qui semble être un peu plus abondante et plus rapprochée de la surface dans les tubercules anté- rieurs. Une coupe perpendiculaire, pratiquée en long, fait paraître, dans les deux moitiés, une couche fibreuse blanche, plus ou moins prononcée, au-dessous de la surface. La masse restante est grise, sans cependant avoir une teinte bien tranchée, parce que , comme on le reconnaît au microscope, les fibres primitives qui la parcourent sont très disséminées. Une coupe perpendiculaire faite en travers sur le milieu d’un tubercule postérieur, laisse apercevoir, en dehors, une bande médullaire terminale ( fascia medullaris lerminalis), dont la concavité regarde en dedans, et au côté interne de laquelle se trouve de la substance grise, avec plusieurs noyaux d’une certaine largeur. Tout-à-fait en dedans, la masse médullaire semble également redeve- nir plus abondante. Une même coupe pratiquée sur les tubercules antérieurs, produit, du côlédc la base, etvers les pédoncules cérébraux, un noyau médullaire plus considérable, qui est situé en bas et en de- dans , à la surface duquel on voit de la substance grise éparse sur di- vers points, que plusieurs petites masses grises séparent de la bande médullaire terminale, également visible ici ;t la périphérie, mais qui paraît aussi se continuer en partie avec elle. Les pédoncules de la glande pinéale sont en grande partie médul-