NERF GROSSO-PHARYNGIEN. 631 tab. II, fil ; lab. XI, 14 ; fasc. III, lab. I, 17 ; lab. XVIII, fig. I, 7. marche moins obliquement que la branche suivante, se porte en de- dans, et se répand dans la membrane muqueuse, immédiatement au- devant des terminaisons des branches latérales du rameau d’anasto- mose avec le nerf stylo-pharyngien, là où cette membrane s’étend sur la base de la langue. L’inférieur marcheobliquementen dedans, s’unit avec le plexus placé entre la branche terminale du nerf stylo-pharyn- gien et celle de la branche anastomotique de ce nerf, puis pénètre , par trois ou quatre filets assez forts, dans la membrane muqueuse riche en glandes de la base de la langue, immédiatement à côté et un peu aussi en devant du prolongement do la partie interne du pilier antérieur du voile du palais. Au-dessous de cette branche , le tronc du glosso-pharyngion donne encore plusieurs filets déliés qui se terminent, avec et derrière elle , dans la membrane muqueuse. Pendant la partie inférieure de ce trajet, il naît, à ce qu’il paraît d’une manière inconstante, une forte branche ou plusieurs moins grosses, sortant du tronc du nerf, et s’anastomosant avec les nerfs pharyngiens moyens du pneumogastrique. Elles se détachent au-dessus des nerfs tonsillaires, et se rendent aussi, au-dessus d’eux, dans la membrane muqueuse du pharynx. Mais le tronc du glosso-pharyngien, après avoir fourni les nerfs gustatifs de la base de la langue, se recourbe en dedans, et pénètre dans la base de la langue éllé-même, où il con- stitue le nerf lingual. 13“ Le nerf lingual ( rainas lingualiê) (1), peu après son entrée dans la base de la langue, s’anastomose, par des filets déliés, avec un rameau superficiel du nerf lingual de la troisième branche du triju- meau , et se partage sur-le-champ en deux rameaux , l’un externe , l’autre interne plus fort. I. Le rameau externe (ramus exlcrnus), qui se tient plus près que l’autre du bord de la langue , marche directement d’arrière en avant, ne s’anastomose, pendant son trajet, avec aucun rameau con- sidérable d’aucun autre nerf delà langue, et se répand dans les glandes muciparcs de la membrane muqueuse de cet organe , au niveau d’un espace dont l’extrémité postérieure s’étendrait à environ quatre lignes en arrière du trou borgne, et l’antérieure à environ neuf ou dix lignes au-devant de ce trou. Un de ces filets externes s’avance la plupart du temps le long de la face inférieure de la langue, en s’anastomosant avec les rameaux linguaux de la cinquième paire, et se rapproche (1) Scarpa, Titbul. nettrolng., lab. II, 21,22. — Langênbeck , fasc. It