1)70 NERF GRAM) SYMPATHIQUE. circonstance doit faire renoncer à l’idée que les corps caverneux re- çoivent uniquement des nerfs gris, c’est qu'un nombre considérable de filets du nerf honteux s’y rendent d’une manière immédiate. Peut- être les filets gris des plexus caverneux se rendent-ils aux cellules des dans ta peau de la verge et le prépuce, et que d’autres encore enveloppent l’extrémité antérieure de la veine dorsale, là où elle naît du gland. La plus grande partie de la masse nerveuse des nerfs dorsaux entre dans le gland, à sa racine, le pénètre de branches, et se dirige vers la surface. — Dans la se- conde préparation faite sur l’homme, les branches deslinées au plexus caver- neux viennent, les unes de la partie moyenne du plexus hypogastrique, les autres de la partie latérale inférieure de ce plexus (p. 41), là où il reçoit celles du troisième et du quatrième nerf sacré. Les filets qui émanent de la partie latérale du plexus hypogastrique sont les plus nombreux, cl quoiqu’ils aient des connexions avec des ramifications du troisième et du quatrième nerf sacré, ils appartiennent pour la plupart au nerf grand sympathique. Tous les filets d’origine des nerfs caverneux se dirigent vers la partie postérieure latérale de la prostate, et vers le point de son adhérence avec l'extrémité an- térieure du muscle releveur de l’anus. La portion ganglionnaire du plexus situé à l’extrémité postérieure de la prostate forme le plexus prostatique, quoiqu’elle ne fournisse que peu de filets ( nervi prosiaiici posteriores) à la glande. Une partie des filets déliés de ce plexus est collée à la surface de la prostate, et court dans son enveloppe fibreuse, tandis que l’autre partie, qui est plus considérable, marche entre la glande et le muscle releveur de l’anus. Les filets provenant de la partie antérieure moyenne du plexus hypogastrique passent surtout à la partie latérale supérieure de la prostate. Quelques uns d’entre eux traversent, à l’extrémité postérieure de cette glande, plusieurs ganglions petits, mais très marqués, d’où ressortent d’autres filets qui se joignent à la continuation du plexus prostatique. Du plexus et des gan- glions prostatiques, tous les filets passent dans le plexus caverneux, situé en partie dans l’enveloppe charnue de la région membraneuse de l’urètre, en partie dans le tissu fibreux qui, à l’extrémité antérieure de la prostate, derrière la symphyse, enveloppe le plexus veineux auquel aboutit le veine dorsale ; ils s’anastomosent avec des branches du nerf honteux, qui percent au-dessous de l’extrémité antérieure du releveur de l’anus, passent n\ec l’artère pénicnne sur la racine de la veine, et se mêlent au plexus à travers l'enveloppe fibro-musculcusc de la partie membraneuse de l'urètre. Du cùté interne du plexus caverneux naissent plusieurs branches (neni proumici iwlerioro), qui se répandent à la partie postérieure latérale de la prostate, et s’anastomosent avec les nerfs prostatiques postérieurs cl moyens. Les autres branches se dirigent en avant, sur la racine de la verge, a travers la sym- physe, forment les petits troncs des nerfs caverneux , deviennent plus fermes aussitôt après qu’elles sont sorties du plexus, différent des branches blanches des nerfs dorsaux de la verge par leur couleur grise, cl se partagent en plu- sieurs petits et un grand nerf caverneux. Le grand liait par quatre ou < inq racines provenant du plexus caverneux, et par une branche du nerf honteux, qui se dirige en avant et en dedans sous l'artère de la verge ; parvenues sous la symphyse, ces branches se convertissent, dans l’intérieur d un tissu libn u\