DU CERVEAU. 172 misphère ; marche ensuite d’arrière en avant, se portant d’abord en bas et en dehors, puis en haut et en dedans ; est couverte par la ban- delette demi-circulaire le long de son bord supérieur concave; décrit à son bord inférieur convexe , surtout en avant, plusieurs indexions onduleuses; forme, par le grossissement que celles-ci éprouvent en dedans et en haut, plusieurs rendements digités, les digitations de l’hippocampe ( digiti cornu Ammonis s. colliculi fusi interni) ; puis se rédéchit, pour abandonner la corne inférieure et entrer dans la circonvolution forniquée. De là résulte le crochet (uncus ). Le corps frangé, corps bordé, ou tœnia de Vhippocampe (fimbria s. tœnia hippocampi s. limbus s. corpus fimbriatum Sylvii) (1), est une lame médullaire qui couvre le bord supérieur et interne concave de la corne d’Ammon, et forme en arrière une continuation du pilier postérieur de la voûte. La partie externe et la partie interne de sa sur- face marginale reposent sur l’hippocampe, auquel elles ne sont que contiguës. Du reste, ce corps s’unit intimement avec la corne d’Ammon le long de la ligne médiane inférieure, et s’amincit en pointe par-devant, où il se jette ensuite dans le crochet. Le corps godronné, ou bandelette dentée (fascia dentala s. margo denticulatvs Tarini ), est situé au bord supérieur et interne de la corne d’Ammon, au-dessous du corps frangé, dont la partie libre interne le couvre. Dirigé d’arrière en avant, il forme une série d’environ quinze dentelures tournées en dedans, qui sont séparées les unes des autres par des échancrures, et qui présentent également de grandes différences entre elles. Les ventricules cérébraux ( cavitales s. ventriculi cerebri ) appar- tiennent spécialement au cerveau proprement dit et à la moelle al- longée, avec ses parties voisines. Ce ne sont pas tant des espaces com- plément clos cpic des interstices laissés entre elles par les portions plissécs ou adossées de l’encéphale. C’est ce qui fait qu’ils s’ouvrent au-dehorssur quelques points, et qu’ils se continuent principalement avec la fente transversale (2). On les divise en ventricules latéraux, au nombre de deux, ayant chacun trois coryes, troisième ventricule et quatrième ventricule, qui communiquent tous ensemble, et dont (I) Aiciold, lasc. I, tnb. V, lig. 4, r ; tab. VII, fig. 2, i. (2 II n’eu est pas moins possible (juc quelques portions des ventricules ac- quièrent une ampleur considérable, par eicmple sous I influence d un épan- chement de sérosité, lundis que d’autres ne subissent aucun changement. Ainsi, il n’est pas rare de trouver la corne postérieure du ventricule latéral d’un côté très distendue seule par le liquide qu'elle contient.