DANS LA SÉRIE ANIMALE. o-Momen, tab.II, lig. 11 — 16) et de BdelloelomaForsieri (ibid., lab. Il, lig. 8, j 4‘21 lounées (torpilles). Les lobes postérieurs peuvent acquérir un très èranddéveloppement, couvrir entièrement le quatrième ventricule, et apparaître constituant ce qu’on appelle les lobes électriques, taudis nue les renflements latéraux grossissent aussi. Il peut aussi, au lieu de ce renflement latéral, y avoir, de chaque côte, une sene de petits ganglions, qui vraisemblablement correspondent aux filets radicu- laires du nerf pneumogastrique ( Carchanas) (1). Chez les cyclostomes à palais imperforé (2), on trouve en dc\ uni les lobes olfactifs, qui fournissent les nerfs du même nom, et qui sont complètement séparés dans le sens de la longueur. Viennent ensuite les lobes des hémisphères, qui sont pairs et tout aussi volumineux, ils dégénèrent postérieurement en pédoncules cérébraux, et dupai a- vant même sont déjà unis ensemble. Sur les pédoncules est placé le lobe du troisième ventricule, qui donne les nerfs optiques en avant, offre, en arrière de ces nerfs, mi corps représentant <e tubeicuk cendré, avec l’entonnoir et l’hypophyse, renferme le troisième ven- tricule dans son intérieur, et présente supérieurement son bec ; ce dernier, trilobé en avant et en haut, repose sur l’échancrure des lobes des hémisphères. Les lobes optiques sont pairs et creux a 1 in- térieur ; ils ressemblent à ceux des hémisphères pour le volume. A leur bord postérieur se trouve, au-dessus de la partie la plus anté- rieure du quatrième ventricule, le cervelet, affectant la forme cl une lame transversale, qui représente une commissure de la partie laté- rale supérieure de la moelle allongée. Les corps qui correspondent probablement aux lobes inférieurs sont très rudimentaires et con- fondus ensemble ( Peiromyzon, Ammocœtcs) (3). Chez les cyclostomes à palais perforé (ô), ou aperçoit deux lobes olfactifs, plus larges que longs; puis les lobes des hémisphères, qui ont beaucoup de volume, et sur lesquels repose un corps ayant de l’analogie avec la glande pinéale ; ensuite le lobe du troisième ventri- (1) Cakus , Daniel long, p. 160. (2) ('oyez les ligures des cerveaux du Peiromyzon marinai dans Carus , Traité (l’anal, cump., pl. IX, lig. V ; — du l’eiromyzon maximum dans Rrf.s- Ciiet, loc. cil., pl. 1, lig. 1-3; — de Peiromyzon Iluviulilis dans Rathke, Vciter (leu tuner h Bau (1er P riche , lab. III, lig. 41-43; Serres, loc. cil., pl. XI, lig. 226, 227, 228 ; J. Muller , Geliœrorgun der Cycloslomen , tab. III, lig. 1-3: — d'Ammocœlesbrancltialis, dans .1. Muller, Gcltœrorgan der Cyclo- tiomen, tab. III, lig. 14, 16, 16. (3) .1. Muller, P'eryleichcnde Aeurologie der Myxinoiden, p. 30-37, 30, 40. (4) J. Muller a donné des ligures de Myxine ylutinosa {Geliœrorgan der Cy-