NERF TRIJUMEAU. (5) Bock, tab. II, au-dessus de H. — Weber, tab. VIII, fig. III, ib. IV. Le nerf sous-trochleairc (ramus infra-trochlearis) (1) se détache, simple ou bifurqué (2), du point d’où naît l’ethmoïdal, et se dirige, d’arrière en avant, de dehors en dedans et de bas en haut, au-dessous du muscle oblique supérieur et au-dessus du droit supé- rieur de l’œil, le long de la paroi interne de l’orbite. Assez fréquem- ment il envoie en arrière un fdet anastomotique au nerf ethmoïdal, et donne aussi une branche qui, après avoir traversé le sinus fiontal, à la membrane muqueuse duquel elle distribue des fdets, va gagnei à l’extérieur le muscle orbiculairc des paupières. Dans tout son trajet, ce nerf est enveloppé d’une grande quantité de graisse, et accompagné par l’artère ophthalmique. 11 se partage , tantôt plus tôt, tantôt plus tard, mais généralement avant d’arriver a la poulie (3), en deux branches, l’une supérieure , l’autre inférieure. A. La branche supérieure ( rainus superior ) (ô; marche oblique- ment de bas en haut et d’arrière en avant, donne des fdets déliés à la graisse de l’orbite, s’écarte un peu de 1 artère ophthalmique, el passe ensuite, sous la poulie, à l’angle interne de l’œil; en cet endroit, elle est tantôt simple, tantôt, ce qui arrive souvent, divisée en deux petits troncs principaux et plusieurs rarauscules déliés ; elle s’anasto- mose avec la branche descendante du nerf pathétique, ou une pareille du nerf frontal lui-même ; après quoi, elle se répand, conjointement avec ce dernier, dans la partie interne du muscle orbiculairc des pau- pières , le frontal et la partie interne des téguments qui couvrent la glabelle. En outre, il y a des filets de cette branche et du rameau anastomotique qui enveloppent les branches internes de l’artère fron- tale; très probablement aussi des filets très déliés pénètrent jusque .dans la conjonctive. B. La branche inférieure ( ramus inferior ) (5) se détache un peu plus bas, et un peu aussi en dedans. Comme la précédente , elle sort de l’orbite, mais plus bas, et plus en dedans. Souvent, sinon toujours, elle s’anastomose avec une ou plusieurs des ramifications du nerf facial, (1) Bock, Fuenfies Nervenpaar, tab. II, 61. — Langknbeck, fasc. II, tab. II, i; fasc. II, tab. XXIII, 2. — Arnold, Kopflheil, tab. IV, 17 ; le. n. c., tab. III, 23; tab. VI, 22. — Weber, tab. VIII, fig. III, 61.— Fæsebeck, tab. II, 28. (2) Suivant Bock (loc. cil., p. 16 ), on trouve parfois le nerf infratrochléaire pour ainsi dire double, sa branche supérieure naissant en arrière de l’elh- moïdal. C’est un cas que j’ai moi-même observé une fois. (3) La scission varie quant à sa situation ; elle a lieu depuis la distance d’une demi-ligne derrière la poulie jusqu’à la sortie du nerf ethmoïdal lui-même. (4) Bock, Fuenfies Nervenpaar, tab. II, 63. — Weber, tab. VIII, fig. III, 63.