SEGMENTATION DU NERF GRAND SYMPATHIQUE. 58 bas; (le manière que a, qui appartient au nerf intervertébral 1, rayonne à la hauteur du cinquième nerf intervertébral, tandis (pie b du même nerf 1 s’épanouit îi celle du sixième; m, o, n, q, p, s, r, u, t, sont des libres qui naissent bien encore des nerfs intercostaux cotés 6, 7, 8, 9,10, mais qui naturellement doivent s’épanouir au niveau de nerfs intercostaux plus inférieurs , non compris dans la figure. De même, mais en sens inverse, v, te, x, y, z, a, fi, â, proviennent de nerfs supérieurs non indiqués dans la figure, et s’épanouissent au niveau des nerfs intervertébraux 1,2, 3, 4, 5. Il se produit ainsi un cor- don longitudinal AA, qui, on le voit sans peine, n’est pas un organe simple, et n’a que l’apparence de la simplicité, puisqu’il résulte d’éléments successivement dépendants des libres primitives des divers nerfs rachidiens, et que, par exemple, en 7 il ne contient plus une seule des fibres primitives qu’il renfermait en 1. On conçoit sans peine que si, dans la figure, nous avons supposé égales les distances com- prises entre les points d’où les fibres primitives descendent et les éten- dues qu’elles parcourent dans le cordon longitudinal, la nature elle- même ne s’assujettit pas à cette règle tout le long du nerf grand sympathique, et qu’elle la fait varier suivant les parties auxquelles celui-ci doit se distribuer. Le nombre des fibres primitives qui, en différents points, se rendent des deux nerfs rachidiens au cordon de jonction , varie aussi ; il dépend également et de la somme et des be- soins des parties dans lesquelles les branches du grand sympathique ont à se porter. Mais, en général, il résulte de ce rapport que le carac- tère essentiel du grand sympathique (de sa portion thorachique, de sa portion abdominale, de sa portion caudale, et d’une partie de sa por- tion cervicale, moins une portion de cette dernière et de la portion céphalique) consiste en ce (pie ses ramifications s’épanouissent plus en arrière (ou en bas chez l’homme) (pie les nerfs rachidiens d’où elles émanent, quoique la distance puisse d’ailleurs être plus ou moins considérable. Cette loi est appelée loi de progression ( lex pro- gressas ). 5 84. Les ganglions, (pii se succèdent symétriquement, et qui cor- respondent, originairement aux troncs de conjugaison, existent fort souvent aux points de départ des branches destinées aux organes. Ce- pendant cette coïncidence n’est pas de nécessité absolue. On voit très fréquemment, chez l'homme comme chez les animaux, des branches se détacher du tronc longitudinal entre deux ganglions. Mais lorsqu’on examine les ganglions des petits animaux, qui, généralement parlant, sont plus accessibles, les fibres primitives, tant pcrméanles qu’eni-