NERF GRAND HYPOGLOSSE. un lingual. Ces filets traversent lu substance musculaire de bas en haut, et leurs dérniérts ramifications surtout'forment des pleius extrême- ment nnmbrè’ui. 11 ! " >■ Aperçu sommaire de la distribution du nerf grand hypoglosse. — Le nerf grand Hypoglosse répand' ses principales divisions dans les muàcles de la Idrigué et dans ceux qui s'attachent à l’hyoïde, le stylo- glossc, legénio-glosse, la glandé sous-maxillaire, la glande sublinguale et les vaisseaux sanguins; d’auïrés dé Scs branches, plus petites, et réunies à des faisceaux dés nerfs cervicaux, se jettent dans les muscles stériio-hyoïdién, sterno-thyroïdien :et oinoplat-hÿoïdicn. Il s’anastomose avec le trijumeau (le glosso-pharyngrén ?), le pneumo- gastrique, l'accessoire , le premier cervical, Te àefcond , le troisième et quelquefois d’autres encore plus pnif61ids, enfin le grand sympa- tique; il (iohi:nuniqiie aussi avec lé nerf diaphragmatique V peut-être par des filets qui lui appartiennent eh propre, mais toujours par des faisceaux qu’il réçolt des nerfs ccfvicaux Supérieurs. F onctions. — Toutes les racines du grand hypoglosse ( à l’exception du petit filet postérieur , si rare chez Phooimè, qui se renfle en un petit ganglion) correspondent à une racine antérieure de nerf rachi- dien, et sont par conséquent motrices , ce que confirme l’expérience. Quand, sur un chien ou un cheval, ou coupe ce nerf aussi haut que possible, près Ôu trou coîvloïilién antérieur, l'opération ne cause au- cun" douleur , ou du moins n’en occasionne qu’une1 extrêmement lé- gère. Ce faible degré dé sensibilité est dît aux anastomoses qüc l’hypo- glosse contracté, h une grande hauteur déjà, avec Te pneumogastrique. Des trois tréïics hcrvcÜi qui se rendent à la langue et à ses parties voisines,"le glbssô-pharyngièn est'célui qui'présidé au sens du goût; la branche linguale dit trijumeau est sensorielle, oh préside aux sensa- tions de douleur ;'ïé’&ra'ndhypoglosse est liioteur. Partout ofli le glosso- pliai yitgien épaimUit seS fdets terminaux , a la langue, aux amygdales, au palais, à la partie ta plus sup'éricJirc du pharfhx , la faculté de per- cevoir les saveurs existe aussi chez l'homme. Voilà pourquoi, quand on ne coupe que la branche linguale de éc nerf chez un animal, le goût cesse bien à là baie de là langue', mais persiste dans leS autres parties qui viennent d'ôtrè nommées. L'é^pér/énce es^ donc alors tout-h- fait sans résultat. Mais lorsqu'on éoupe toutes les branches ou le tronc du glosSrt-pharyngién , des deux côtés du corps, la faculté de discer- ner les èavcàrs amères et sucrées est abolie; et de même qu il arrive pour d'autre?) organes sensoriels, quand les fibres du sens proprement dit sont paralysées les sensitives ayant conservé leur intégrité , il