NJSJfU- TlUJUAiKAli. lulaire el surtout de graisse. Mais le tronc entier, dont le volume varie d’une ligne et un quart à deux lignes moins un quart, est enveloppé d’un prolongement assez fort, servant en même temps de périoste, de la lame externe de la dure-mère. Après avoir traversé le trou rond, et avant de pénétrer dans la fente sphéno-maxillaire, c’est-à- dire dans une étendue de son trajet qui varie de trois à cinq ligues, il donne le nerf orbitaire et plusieurs autres branches de volumes divers. 1° Le nerf orbitaire, ou sous-cutané malaire ( ramus subeutaneus malæ s. orbilarius ) (1), naît de la face externe du maxillaire supé- rieur, peu après son passage à travers le trou rond ; il se détache de la moitié supérieure de ce dernier, plus près tantôt de son bord supé- rieur, et tantôt de sa partie médiane. Son volume est alors d’un tiers de ligne à une demi-ligne. Il se porte de dedans en dehors, traverse une échancrure ou un trou du bord inférieur de la grande aile du sphénoïde, puis la fente orbitaire inférieure, accompagné par une branche de l’artère maxillaire interne, pénètre dans l’orbite, au-des- sous du muscle droit inférieur de l’œil, y marche au-dessous et au côté externe du muscle droit externe, en dedans du périoste orbitaire, sur le coussin graisseux, qui l’entoure surtout en dedans, et, dans ce trajet d’arrière en avant, se partage, tantôt plus tôt, et tantôt plus tard (2), en deux rameaux, l’un supérieur, l’autre inférieur. I. Le rameau supérieur, ou interne, ou lacrymal, ou temporal (ramus superior s. tnlerior s. larn/malis s. temporalis), se porte, soit en dedans, soit en dehors du périoste de l’orbite, tantôt en ligne presque droite, tantôt en décrivant une légère arcade, vers la partie antérieure et externe de celte cavité, et se divise en deux filets. Le (1) Mkckel , dans Ludwig , Script, nemol. min., tab. II, 6G — Soemmerring, Geruclisorgan , tab. III, fig. I, — Bock, Fuenftex JYervenpnar, tab. 1, 57 j tab. II, G7; Nadtiriuj, tab. IV, (ig. I, n° 16.—Langk.nbeck, fasc. II, tab. Il[ 10; tati. VI, cl.—Arnold, /yopfiheil, tab. II, 4; tab. VU, 13; Icn.c., tab. III* 25; tab. Vin, 28.—Weber, tab. VIII, fig. 11,57, fig. III, 67.—Fæsebeck’ tab- I, 34 ; tab. Il, 32; tab. IV, 15. (2) L’endroit où s’opère Indivision varie beaucoup; cependant cette scission parait n’avoir jamais lieu qu’entre l’origine du tronc principal et le com- mencement du trajet qu’eile parcourt dans l’orbite. Très rarement on voit se détacher de l’origine même du nerf sous-eulané malaire, outre le rameau su- périeur , (.;ui en provient plus tard, un filet grêle qui monte dans la glande lacrymale supérieure, el s’y anastomose avec des ramifications du nerf la- crymal. Meckel n’a rencontré ce cas que deux fois [loc.cii., p. 180). Moi-même je ne l’ai observé qu’une seule fois. Chez certains sujets, le nerr sous-cutané malaire donne un nerf ciliaire ou un nerf frontal accessoire.