NERF GRAND SYMPATHIQUE. (525 Au sommet de la portion ventrale de la veine cave inférieure se rendent de nombreux nerfs, provenant des diaphragmatiques, des surrénaux, en partie aussi des branches que le plexus cœliaque envoie à l’artère cœliaque, et peut-être même du tronc antérieur du pneu- mogastrique ( nervi ad venam cavain inferiorem missi s. rami ad venam cavam inferiorem supremi). Leurs ramifications se portent aux tuniques de la veine, mais surtout au sillon que celle-ci creuse dans le foie. Les fdets nerveux s’étendent jusqu’au passage de la veine cave à travers le trou carré du diaphragme, mais ils constituent plutôt un plexus étendu le long du vaisseau qu’une série d’anastomoses nerveuses. Les appareils ligamenteux qui doivent leur origine à des veinesoblité- rées ne sont pas non plus dépourvus de nerfs gris. Dans la partie posté- rieure du ligament coronaire du foie se trouvent de nombreux et très forts blets gris, qui fournissent de petites branches, se réunissent quelquefois ensemble par des anastomoses, et peuvent être suivis, en rétrogradant, jusqu’aux plexus cœliaques. Quelques uns d’entre eux, après avoir traversé la masse fibreuse du ligament coronaire, se pro- longent dans la substance du foie. On pourrait donner à ce plexus le nom de nerfs du ligament coronaire du foie ( nervi ligamenti rotundi hepatis ). De forts filets gris analogues existent également dans les débris homogènes du canal veineux d’Aranzi. Ordinairement on désigne sous le nom de plexus hépatique droit ( plexus hepaticus dexter ) la portion des plexus hépatiques qui en- toure l’artère de ce nom, et sous celui de plexus hépatique gauche (plexus hepaticus sinister) la portion qui se rend au foie avec la veine porte. D’autres, au contraire, font une application inverse de ces deux dénominations (1). Les artères hépatiques se rendant des deux côtés dans le foie, les troncs principaux sont d’abord entourés de plexus nerveux très forts. De ces deux plexus sortent sur-le-champ des branches nombreuses, destinées aux ramifications voisines de la veine porte. Des ramus- cules plus grêles pénètrent dans le foie lui-même, tandis que de petits troncs et de très jolis plexus délicats continuent de marcher avec les artères, et autour d’elles, enveloppent le conduit hépatique, et re- présentent des réseaux nerveux très serrés, quoique plus fins. C’est (U Tel est, par exemple, Sœminerring ( toc. cit., p. 319 ), qui a probable- ment été induit en erreur par la quatrième table de Waller. Mais Walter ( toc. cil., p. ig ) et Swan ( toc. cil., p. 23,24 ) adoptent la première nomen- clature, qui est la plus exacte. KNCTCL. A NATO». IV. 40