227 DANS LE SYSTÈME MERVEUX CENTRAL. son étendue, un enduit, tant de substance spongieuse (1) que do substance grise; celle-ci abonde surtout dans les éminences arrondies. Mais déjà des fibres primitives très superficielles parcourent cette enveloppe formée par la substance grise. Outre les formations grises dont j’ai parlé précédemment à l’occasion du quatrième ventricule, et de celles que je mentionnerai tout-à-l’heure, quand il sera question de la moelle épinière, on trouve encore, à la moelle allongée, de chaque côté, un noyau gris ( tubàrculum s. corpus cinercum s. nucléus cinereus medullœ oblongatœ) (2), qui est situé latéralement, en arrière et en haut, au-dessous de l’olive, et dans le domaine du corps restiforme, se rétrécit vers le haut et vers le bas, et fait peu de saillie au-dessus de la surface. On y remarque égale- ment le corps ciliaire de l’olive ( corpus dentatum s. fimbriatum s. ciliarc s. rhomboideum s. nucléus dentatus olivæ) (3), qui se com- porte dans l’olive de la même manière que la formation correspon- dante dans le cervelet, est couvert d’abord de substance blanche, puis de substance grise , et renferme dans son intérieur une masse médul- laire, la masse blanche du cordon olivaire (funiculus s. nucléus olivæ). Sa substance grise fait corps avec celle de la corne grise antérieure de la moelle épinière. Dans la moelle épinière, la substance blanche occupe la périphérie, et la substance grise le centre. Cette dernière forme au milieu un noyau (nucléus cinereus s. centrum cinercum s. commissura cinerea medullœ spinalis), d’où partent deux prolongements, un de chaque côté ; l’un de ces prolongements se porte dans la moitié antérieure et l’autre dans la moitié postérieure de la moelle (cornua s. crura anteriora et poste- riora) (h). La meilleure manière de reconnaître la disposition de la substance grise dans la moelle épinière , est d’y pratiquer des coupes transversales, qu’on répète de vertèbre en vertèbre (5). En général, les cornes postérieures se rapprochent davantage de la surface par leurs extrémités externes; elles sont plus étroites et plus grêles, tandis que les antérieures paraissent plus courtes, plus ramassées et garnies (1) Heusinger l’appelle membrane de la corde. (2) Arnold , Tabul. analom., fasc. I, tab. II, fig. 6, e; fig. 10-12, /. (3J Langenbeck, IVeurolog., fasc. I, tab. XVIII, e. — Arnold tab II fig. Il, 12, d; fig. 3, k. (4) On les nomme aussi funiculi grisei posieriores et anteriores. (5) Comme on le voit dans les figures de Bellingeri ( De medulla spinali nervisque ex eu prodewuibus , Turin , 1823, in-4°; Mcmorie del!' Academiu di Torino, t. XXVIII, pl. I, II) et d’Arnold ( loc. cil., tab. II, fig. 16-33).