638 NERF GRAND SYMPATHIQUE. .1 gauche , le ganglion mésentérique inférieur interne se prolonge par le bas de manière à produire le nerf latéral externe de l’aorte abdominale, dont nous parlerons bientôt, mais se porte , en outre , par un très fort filet, ou par un pont plexiforme, vers la face anté- rieure de l’aorte , et forme là une masse ganglionnaire serrée, aplatie, étoilée, qu’on nomme plexus mésentérique aortique supérieur gau- che (plexilsbiesaraico-aorticussuperior gangliosus sinister).La por- tion moyenne de ce plexus, qui est très dense, et qui a l’apparence d’un ganglion, a trois lignes dans son plus grand diamètre , qui est presque entièrement transversal, et une ligne et demie de haut ; elle commu- nique en haut avec le plexus mésentérique supérieur et celui qui entoure l’artère mésentérique supérieure, en dehors et en bas avec les plexus rénaux , les moyens surtout, avec le plexus néphro-aortique, et par ce dernier avec la branche latérale de l’aorte ventrale. En dedans, elle s’étend au-dessouS du cordon de jonction avec la formation ho- monyme du côté opposé. Là le ganglion mésentérique inférieur ex- terne donne une forte branche, qui se dirige vers l’aorte en dedans et un peu en avant, ne tarde pas à recevoir un rameau presque aussi gros du ganglion mésentérique inférieur interne , engendre en grande partie le ganglion néphro-aortique, puis se dirige en dedans, re- çoit encore quelques filets du plexus rénal et du plexus mésen- térique supérieur, et produit un petit ganglion mésentérico-aor- tique supérieur droit (ganglion mesaraico -• aorticum superius dextrum), qui a une forme oblonguc, et une longueur d’une ligne et demie, sur une ligne de large, et qui se confond avec le ruban venant à sa rencontre de la partie correspondante du côté gauche. De cette bande transversale inférieure de l’artere mésentérique supé- rieure ( fascia transversa inferior arteriœ mesentericœ superioris) partent, supérieurement, et d’une manière assez symétrique, de chaque côté, savoir, à gauche du plexus méseiitético-aortique , et fortifiées par des filets du ganglion mésentérique inférieur interne, à droite, du ganglion mésentérico-aortiquc supérieur, et fortifiées par des filets des plexus rénaux et des deux ganglions mésentériques infé- rieurs, des branches qui montent vers le plexus mésentérique supé- rieur et celui qui entoure l’artère mésentérique supérieure, tt s’ana- stomosent aussi avec les plexus mésocoliques. Inférieurement, de la bande transversale inférieure de l’artère mésentérique supérieure, au-dessous de laquelle se trouve un petit plexus, il se détache d’abord, à gauche, de dehors en dedans, une branche qui descend au-devant du commencement de l’artère rénale gauche, s’insinue dans le gan-