218 MANIÈRE DONT LA SUBSTANCE GRISE EST RÉPARTIE parait manquer quelquefois ; elle semblé se perdre insensiblement h mesure que la strie terminale acquiert plus de largeur en arriére et en bas, pour s’épanouir dans le plafond de ia corne inférieure. 11 arrive parfois qu’en devant et en bas, les faisceaux fibreux de la lame cornée sont étalés d’une manière fort élégante dans une masse grise molle, fcette formation manque souvent de symétrie, n’étant pas dé- veloppée au même degré des deux côtés. Dans certains cas elle parait être accompagnée d’un ramollissement morbide, qui parfois alTecle aussi plus ou moins la partie libre du corps strié. La couche optique est mixte, plus grise à sa paroi interne, plus médullaire a sa paroi supérieure, avec des îles grisés plus ou moins éparses. Celte expansion médullaire superficielle est aussi désignée sous le nom de couche zonaire [stratum zohale) fl). Sur la limite des parois interne et supérieure s’étendent des fibres, dont une partie au moins parvient h l’espace compris entre le corps strié et la couche optique, marche le long de cette dernière, et se contourne de dehors en dedans, à la Hauteur de la commissure postérieure. À l’endroit de celte inflexion on rencontre souvent encore un nodule gris ( nodulus griseus), qui se trouve ainsi placé entre la couche optique, le plancher du troisième ventricule, la commissure postérieure et les tubercules quadrijumeaux, et qui peut être conformé d’une manière différente, môme sans symétrie, des deux côtés. Les plexus fibreux situés à la face supérieure de la couche optique affectent bien des directions diverses, mais se portent pour la plupart en ligne oblique, du troisième ventri- cule vers la couronne radiante. Si l’on enlève une lamelle horizontale su- perficielle, on découvre un gros noyau gris parsemé de stries blanches, et entouré en dehors d’un mince ruban médullaire (nucléus griseus thalami oplïci inagnus ). Si la coupe s’étend plus profondément, à peu près au-dessus du plafond de l’aqueduc aé Sylvius, la coloration grise devient moins prononcée, surtout en devant, et, indépendam- ment des petites stries médullaires subordonnées, on aperçoit dans le milieu une formation médullaire presque triangulaire, qui failqucie noyau gris se trouve divisé pour ainsi dire en trois portions, l’une antérieure et interne, l’autre externe, et la dernière postérieure. Cependant ces trois portions se touchent immédiatement l’une l’autre, et sont plus idéales que réelles. La postérieure est celle dans laquelle la couleur grise a le plus d’intensité. Si la coupe rencontre la hauteur de l'aqueduc de Sylvius, on voit un très gros noyau postérieur cx- (I) Arnold, Inli. IX, fip. VIII, »•