DE L’ARACHNOÏDE. 138 \eine do Galien; ce canal est placé au-dessus des tubercules quadri- jumeaux, en arrière et au-dessous du bourrelet du corps calleux, au- devant et au-dessus du monticule du cervelet. A sa faveur, l’arachnoïde pénètre dans le ventricule moyen, qu’elle semble tapisser, ainsi que les ventricules latéraux et le quatrième ventricule , enveloppant aussi les plexus vasculaires qui se trouvent dans les cavités. Pendant ce trajet dans l’intérieur du cerveau, elle est revêtue d’un épithélium vibralilc, que l’on discerne toujours à la surface des ventricules, et qu’on aper» çoit parfois aussi à celle des plexus choroïdes, où il est surtout facile à voir chez les embryons. Cependant il s’en faut de beaucoup encore qu’on connaisse bien, dans tous leurs détails, les rapports mutuels du feuillet externe et du feuillet interne de l’arachnoïde. Le mieux semble être de placer le point de réflexion à l’endroit du passage des racines nerveuses, dans la portion rachidienne de la membrane, et, pour la portion céphalique, de l’établir aussi plus ou moins au même endroit, du moins dans la moitié postérieure, c’est-à-dire d’admettre que l’a- rachnoïde pénètre par le canal de Bichat, qu’elle tapisse la surface des , ventricules, qu’ensuite elle revêt les plexus choroïdes, puis que, par l’intermédiaire de ceux-ci, elle se continue avec le reste du feuillet interne enveloppant la surface externe du cerveau. Cependant celte manière de voir, quoique la plus conséquente, ne dissipe pas toute obscurité, et laisse encore subsister certaines difficultés; car elle ne donne pas l’explication des lamelles multiples qu’on observe a la région située entre les cuisses du cerveau et les éminences mamillaires d’une part, le chiasma des nerfs optiques d’autre part. Du reste, lorsque des troncs vasculaires se dirigent vers la dure-mère, et même passent à l’extérieur de cette membrane, ils paraissent recevoir aussi une gaine de l’arachnoïde : mais, quant au cercle vasculaire de AN illis, il est déjà renfermé dans le sac de cette membrane qui entoure la face extérieure du cerveau. A sa surface, l’arachnoïde est revêtue de cellules épitheliales. On aperçoit, dans la substance qui en fait le fond , des libres cylindriques déliées, qui sont réunies en faisceaux , et dont la ténuité est à peu près de même que celle des fibres de la dure-mère. On y découvre également de larges productions fibreuses et ramifiées, qui ne sont peut-être que des vaisseaux vidés de leur contenu. Les dernières productions se voient aussi dans la portion de la membrane qui revêt le ligament dentelé. Dans l’état normal, le sac de l’arachnoïde renferme une quantité médiocre d’un liquide auquel on a donné le nom de liquide cêphalu-