TYPES PRIMITIFS DE LA FORMATION CEREBRALE. ■ nérale, deviennent ainsi des lobes optiques, et ne reparaissent dans leurs parties spéciales que quand elles acquièrent un développement plus considérable qui les rapproche des hémisphères ( poissons os- seux), Mais, tandis que les parties les plus importantes du cerveau se rejettent en arrière, chez les animaux inférieurs, celle qm correspond à la glande pinéale se reporte en avant, et elle peut de cette manière arriver jusqu’à la région postérieure des lobes des hémisphères, Cette glande et la pituitaire paraissent ne jamais manquer, du moins ( ans leurs équivalents, et, considérées en général, elles acquièrent un vo- lume relatif d’autant plus grand, que la formation cérébrale est moins élevée, Chez aucun animal vertébral, les libres ne s’épanouissent en radiation simple; partout on les voit faire, un détour dans le domaine du cervelet, alors même, qu’il est réduit à une lame médullaire trans- versale, dans les lobes optiques, etc. Ce n’est que dans les formes les plus inférieures qu’on observe une réduction bien prononcée des com- missures transversales, qui cependant, même, alors , ne disparaissent pas entièrement. Types primitifs le* plu* simples de la formation cérébrale. § 110. Si l’on remonte aux formes primitives de développement du cerveau, on voit qu’il apparaît d’abord une série de formations lo- baires ou vésiculaires, creuses et communiquant ensemble, qui repi é- sentent certains types généraux de diverses régions de l’organe, pou- vant être considérées, jusqu’à un certain point, comme les linéaments fondamentaux du plan de la structure cérébrale, et constituant, à 1 é- poque de leur manifestation, des élargissements successifs de la partie antérieure du canal rachidien. Ce sont, en procédant de la moelle épinière vers le devant de la tête (1), 1° \’arrière-cet'V§au, représeptt©t général de la région de la moelle allongée; 2° le cerveaxi postérieur, celui du cervelet; 3° le cerveau moyen, celui des lobes optiques; U° le cerveau intermédiaire, celui du pourtour du troisième ventri- (l)E.-E. Babr, U cher Entw\ckelmgxgenchulae der TMere, t. JI. p. 107.— .le prends pour points de départ les cinq parties signalées dans le texte, parce qq’on les,rencontre toujours, du moins partiellement, chez les poissons car- tilagineux les plus inférieurs. A peine ai-je besoin de faire remarquer qu’on n’aperçoit, dans les premiers temps, que trois lobes cérébraux ou cellules cé- rébrales, les nerfs olfactifs se détachant tout-à-fait en devant, les nerfs op- tiques partant de la partie la plus antérieure du second segment, ef les nerfs acoustiques émanant de la partie la plus postérieure de la troisième cellule.