NERF GRAND SYMPATHIQUE. DG1 3. Le plexus utérin antérieur ( plexus nterinus anterior) a une origine plus mêlée que celle du postérieur. De nombreux filets du grand sympathique, et surtout du plexus utérin compliqué, joints à d’autres qui viennent des nerfs sacrés moyens et inférieurs, soit im- médiatement, soit par l’intermédiaire du plexus utérin compliqué, se dirigent vers la face antérieure de la matrice. Du plexus qui résulte de là, et qui consiste en des anastomoses d’une médiocre ténuité, par- tent des ramifications qu’on peut suivre jusqu’à la hauteur de l’ori- fice des trompes. D’autres se portent inférieurement vers la voûte du vagin. De très fréquentes anastomoses ont lieu entre ces derniers nerfs et ceux de la vessie. H. Les plexus vèsico-vaginaux et les plexus caverneux ( plexus vesico-vaginales et plexus cavernosi). Entre la paroi postérieure de la vessie et la paroi antérieure du vagin descendent, il des hauteurs diverses, des plexus nerveux extrêmement nombreux, mous, les uns d’une force médiocre, les autres très déliés, qui correspondent aux plexus vésicaux latéraux, aux plexus caverneux, et en partie aux plexus prostatiques de l’homme. On y remarque quelques renflements qui, si leur nature ganglionnaire venait à se constater, devraient prendre le nom de ganglions vésico- vaginaux ( gang lia vesico- vaginalia s. pudenda). Il a déjà été dit précédemment comment les nerfs hypogastriques externes descendent, en un plexus délicat, jusqu’aux plexus caver- neux du clitoris. Des nerfs hypogastriques moyens procède un réseau analogue, mais plus considérable et plus fort, qui communique avec des ramifications de la paroi postérieure de la vessie et de la paroi antérieure du vagin. Sa partie externe s’anastomose avec les nerfs de l’uretère et les nerfs latéraux de la vessie; sa partie interne avec le plexus utérin compliqué, le plexus utérin antérieur, les nerfs de la vessie, et les nerfs correspondants du côté opposé. En descendant le long de la partie latérale de la paroi antérieure et le long de la moitié antérieure de la paroi du vagin, et envoyant parfois des ramifications au vagin et à son muscle constricteur, ce plexus, fort considérable, mais très délié, pénètre à travers les mailles du plexus rétiforme du vagin. De là vient qu’on peut lui donner le nom de plexus nerveux rétiforme du vagin (plexus nervosus retiformis vaginœ). A cet en- droit , quelques uns de ses filets s’amincissent beaucoup, tandis que d’autres s’accroissent par l’addition de petits troncs plus ou moins grêles. Tandis qu’il n’y a que des ramuscules, nombreux à la vérité, les nerfs vaginaux (ramuli vaginales), qui se portent au vagin , un