PLEXUS LOMBAIRE. 540 sciatique. Les mailles de ce plexus sont de deux sortes; on les dis- tingue en supérieures, qui regardent la colonne vertébrale, et in- férieures. Il est situé dans l’intérieur du muscle psoas, d’où sortent parfois quelques branches, qui s’unissent plus tard avec le nerf cru- ral. Les nerfs qui lui appartiennent en propre sont le fémoral cu- tané externe antérieur, le crural et l’obturateur. I. Le nerf fémoral cutané antérieur externe (nervus cutaneusfemo- ris anterior externus) (1) naît de la branche antérieure du second nerf lombaire, et s’accroît, dans son trajet, de ramifications qui lui sont envoyées par les branches antérieures du premier , du troisième et du quatrième ; ou il tire son origine de la première et de la seconde anse lombaire, par deux racines, qui se réunissent en un seul tronc, dans l’intérieur ou au-dessous du psoas. Il traverse ce dernier muscle, mar- che ensuite de haut en bas et un peu de dedans en dehors, au-devant de l’iliaque interne, et derrière son aponévrose, s’anastomose, dans ce trajet, avec le nerf lombo-inguinal ou le nerf honteux externe, ou forme des plexus assez complexes, soit avec l’un, soit avec l’autre, passe derrière l’artère circonflexe iliaque et l’extrémité ou la partie externe du ligament de Poupart, à travers une gaine fibreuse courte, envoie quelques ramuscules au muscle iliaque interne, donne aussi en dedans des filets aux glandes inguinales et des anastomoses aux nerfs cutanés internes, et fournit une branche qui va extérieurement s’anastomoser en arcade avec un rameau cutané externe du nerf crural, et dont les filets terminaux s’unissent aux nerfs cutanés moyens de la cuisse , ou qui donne, au-dessous du ligament de Poupart, plusieurs branches , lesquelles descendent sur le muscle couturier , percent l’aponévrose à diverses hauteurs, et arrivent^ la peau. Souvent le nerf fournit une branche plus volumineuse, (pii se jette en arrière, sur le muscle du fascia lata, et se répand, par plusieurs rameaux , dans la peau située au-dessus du grand trochanter. Enfin il perce, plus ou moins haut, l’aponévrose fémorale, et descend , sur le côté externe de la cuisse , jusqu’à la peau du genou , envoyant une longue branche en dedans et en avant, tandis que plusieurs autres, d’un moindre calibre, se por- tent en dehors et en arrière. II. Le nerf crural ( nervus entrait» »• cruralis anterior s. femo- ralis s. muiculo-cutancus femorts ) (2), branche médiane et la plus (t) Bock, tab. I, Ag. 2, n„ 05. — Lasgknbkck, fnsc lit, tnt). IV, 5,5; lab. VI, (1g. I, », n.-8wA», pl. XXIV, Ag. I, n* 0. (2) Bock, lob. I, Ag. 2, n° 70.—Lanoenbkck, jjngtol., fasc. I, tab. I, b, <U ; fnsc. Il, Ag. XIII, fc; Ncurolog., faêC. III, tâb. VI, Ag. 1,5,6.— VXïbkh, lab. XXXII, Ag. I, k. — Swas, pl. XXIV, 9.