DANS LE SYSTÈME NURVEliX CENTRAL. 237 Ces lames transversales internes de décussation des pyramides at- teignent jusqu’au bord postérieur et inférieur du pont de Varolc, ou jusqu’à l’ouverture par laquelle un prolongement de la pie-mère pé- nètre dans le sinus rhomboïdal. L’entrecroisement supérieur des pyramides produit la décussation d’un plus grand nombre de fibres que 1 entrecroisement inférieur. C’est réellement lui qui explique une multitude de phénomènes phy- siologiques et pathologiques, dont 1 inférieur, si Ion s attache, non au mot, mais au nombre des faisceaux croisés, ne tend pas compte. Le cordon interne de la silique (funiculussiliquœ internus) (1) est un segment très artificiel de la moelle allongée, qu ou ne parvient pas à séparer d’une manière nette chez beaucoup de sujets. Il en occupe, à en juger moins par leur texte ( Anal. cl phys. du système nerveux, toni. I, p. 271,272 ) que par leurs planches ( Allas, pl. V, 1 ), n’avoir reconnu que le croisement inférieur des pyramides. On peut en dire autant de Reil ( Arch., I. IX, p. 148 et 489 ) et de Rosenthal ( Encéphalotomie, p. 26 ), quoique le premier parle de la méthode d’ouvrir la moelle épinière de haut en bas, qu’il indique formellement la couche perpendiculaire qu’on aperçoit alors, et même qu’il fasse mention d’un entrecroisement ( loc. cil., p. 493). Rolando ( Memorie di Torino, lom. XXIX, p. 8) nie l’existence de toute véritable décussation, et se fonde sur les observations qu’on peut faire à l’aide de coupes transversales, quoiqu’il dise avoir également aperçu le croisement in- férieur. Burdach [Gehirn, t. II, p. 31, 32 ) distingue des ûbres fondamentales [flbrœ primitives pyramidum ) et des Gbres de décussation (Jibrw pyramidum decussautes ). Les premières sont situées inférieurement à la surface anté- rieure du noyau gris de la moelle épinière, montent obliquement d’une ligne et demie à trois lignes et demie environ au-dessous du pont, et se produisent peu à peu en avant. Les autres viennent des cordons latéraux, et se croisent de la manière connue dans la décussation inférieure. Burdach ne parle point de la décussation supérieure. Les fibres fondamentales appartiennent évi- demment au système de la décussation antérieure et postérieure. Ch. Bell ( Philos, trans., 1834, p. 474 ) a connu les lames supérieures qui se croisent. Langenbeck (Handbucli der Anatomie, p. 39) ne fait mention que de la décus- sation inférieure. Ivrause ( Uandbucli der menschlichen Anatomie, t. I, p. 832) est dans le même cas; il suit surtout Burdach. Arnold ( le. anal., fasc. I, t. IX, fig. IV, e) ügure d’une manière très reconnaissable ces parties, qu’il désigne sous le nom de fibres perpendiculaires. J. Wilbrand ( Anatomie und Physiologie der Ceniraltjebilde desNervensyslems, 1840, p. 120) ne parle que du croisement inférieur des pyramides. G.-R. Treviranus (Beobachiungen aus der Zootomie und Physiologie, 1839, cah. I, p. 115-120) traite de ce qu’il appelle une couche fibreuse verticale, et pense qu’il est très probable qu’une décussation latérale y a lieu. (1) Burdach, Gehirn, t. II, tab. III, f. —Arnold, Tabtd. anal., fasc. T, lab. IV, fig. IV, /.