•VE lit rAClAI.. M)8 communicant cum nervo acustico svperior) (1) représente tantôt un seul tronc, d’un quart à un tiers de ligne de diamètre, tantôt plusieurs filets plus grêles, qui partent du côté postérieur delà petite portion , se dirigent en dehors et en arrière, et vont se jeter dans la face supé- rieure du nerf auditif. Cette anastomose, toujours située dans la moitié postérieure du trajet que le nerf facial parcourt entre son entrée dans le conduit auditif interne et le ganglion gcniculé , a lieu tantôt plus en dehors et tantôt plus en dedans (2). L’implantation est rarement simple; la plupart du temps elle s’opère par trois, quatre ou un plus grand nombre de fascicules, placés à la suite les uns des autres, et que séparent des intervalles. 2° Le nerf inférieur d’anastomose avec le nerf auditif \ramut communicant cum nervo acuslico inferior ) (3) est également cons- tant; mais son diamètre varie depuis un tiers de ligne et plus jusqu’à un sixième. Quelquefois il se compose de deux fascicules. En recher- chant son point d’origine au nerf facial, on voit qu’il part de sa sur- face supérieure, du bord interne du genou, par plusieurs petits filets. Les supérieurs de ces filets passent le long du genou , et appar- tiennent , par leur direction , la plupart au grand nerf pétreux super- ficiel, et le plus petit nombre en grande partie , par leur direction, au petit nerf pétreux superficiel ; les inférieurs procèdent de la portion du tronc du facial située en arrière et en bas. Ces faisceaux se réunissent ensuite en un petit tronc simple, ou plus rarement double, qui se dirige obliquement en haut, en dedans et en arrière, et entre en anasto- mose par deux faisceaux, dont l’un se porte au bord postérieur du nerf facial, l’autre au bord antérieur et supérieur de l’acoustique, vers le cerveau. Le dernier est plus gros que l’autre, et constant; le pre- mier, plus faible, manque souvent. Il suit de là que, par le moyen (1) Arnold , Kopfiheil, tab. IV, 23; le. n. c., tab. II, 17. — Weber , tab. XXXVII, lig. IV, II). — Swan, JYcvrol., pl. XI, fig. 8. — Fæjedeck, lab. VI, 7. (2) .1 ai vu ce nerr tantôt plus, tantôt moins rapproché du rameau anasto- motique inférieur. Dans ce cas, il naissait de la petite portion dès avant qu'elle efll pénétré dans le conduit auditif interne, mais ne se jetait dans le nerf auditif qu’aprè» que celui-ci avait déjà parcouru deux lignes depuis son entrée dans le conduit. La meilleure manière de se convaincre que la petite racine est presque toujours la seule de laquelle ce nerf émane, consiste à se servir de préparations dans lesquelles la connexion entre le nerf acoustique, le pont de Varole et le pédoncule cérébral ait été conservée. (3) Arnold, Kopjlheit, tab. IV, 2 b; le. n. c., tab. Il, 10. — Wkrer, ab. XXXVII, flg. IV, 21.