NERF ABDUCTEUR. 39A les olives de l’autre, au-dessous du premier et au-devant desdernières. Sonémergencea lieu immédiatement au-devant, soit de la partie externe de la pyramide, soit de la partie interne de l’olive ; une distance de deux lignes à trois lignes et demie la sépare du bord latéral de la moelle allongée(1). Les bords internes des deux nerfs sont, l’un de l’autre, à une distance moyenne de trois lignes et demie. Chaque nerf se com- pose toujours, à sa sortie, de plusieurs faisceaux, dont le plus interne(2) parcourt seul un certain espace, tandis que les autres sont plus ou moins entrelacés en plexus dès le principe. Tous ces faisceaux sont réunis par un tissu cellulaire lâche. A sa sortie, le tronc est plat et large, mais il ne tarde pas à s’arrondir; il passe au-dessus ou au- dessous de l’artère cérébelleuse antérieure (3) inférieure, au-dessous du pont, se porte en avant, en haut et en dehors, et traverse la dure- mire par une ouverture particulière située au-dessous et en dedans de celle qui livre passage au nerf de la cinquième paire (fi). Ensuite il monte sur le bord de la partie la plus interne du rocher, se diri- geant un peu en dehors, dépasse le rocher, arrive très près delà sur- face externe de l’inflexion supérieure de l’artère carotide interne, re- çoit en cet endroit le rameau du plexus carotidien qui se réfléchit de la face postérieure à la partie postérieure de l’antérieure, pénètre, en- veloppé par une membrane particulière (5), dans le sinus caverneux, et parvient dans l’orbite, au-dessous de l’origine de la veine ophthal- mi^ue. Là il s’anastomose, par une branche courte, soit avec la branche ophthalmique du trijumeau, qui est située immédiatement en dehors et un peu au-dessus de lui, soit avec son rameau naso-oculaire, s’a- nastomose également avec le plexus sphéno-palatiu (6), reçoit par- (1) Il n’est pas rare que les deux nerfs abducteurs ne se comportent pas delà même manière, oy. Moruag.ni , ep. XVI, 47. — Santori.ni, Ubs. aiiui., p. CC. — Sokmmkrring , Ras. encepli., p. 141. ) (2) Celle porlion se divise quelquefois, mais rarement, en plusieurs faisceaux plcxiformes. (3) J’ai observé ces deux cas a la fois dans un même cadavre, l un à droile et l’autre à gauche. Quelquefois celte arlère sépare, el très souvent d un seul côté, une petite portion qui, chez certains sujets, passe par un trou particu- lier de la dure-mère. I.a séparation des faisceaux s étend parfois plus loin en avant, même jusqu'à l'anastomose avec les nerfs mous. (4) Soimmermno, Geruchsorgan, tab. I, G.— Arnold, le. ». c., tab. Il, n° VI. — Wrbrr, tab. VIII, fig. I, 0.— Swan, pl. XI, bg- 1 ■ u° G. (5) J’ai toujours trouvé exacte cette observation, déjà faite par Gennari ( De origine nervi iniercoslulin, p. 21 ). (G) Le microscope nous apprend que ces anastomoses existent, /.inn ^ ( c. hum., p. 181 ) cl beaucoup d'autres d’après lui n’ont donc pas été toul-à-fait