NERF GRAND SYMPATHIQUE. 662 séminale gauche, el s'anastomosent plus ou moins ensemble par des minuscules secondaires, mais en général s’allongent beaucoup. Les internes vont à droite, vers le rectum, paraissent se contourner en partie sur la face antérieure, et s’y anastomosent avec les nerfs hémor- rhoïdaux droits, après quoi ils se prolongent en bas. Les moyens et en partie les externes s’allongent en un plexus de la vésicule sémi- nale gauche ( plexus vésicules seminalis sinister), qui ressemble à celui du côté droit quant aux points essentiels, et envoie également un grande partie de ses filets à la vésicule séminale, à la vessie, à la prostate et aux corps caverneux, tandis qu’une ou deux branches ex- ternes s’anastomosent seulement avec le plexus de la vésicule sémi- nale gauche, sans toucher la surface de la vésicule , el se portent en ligne directe à la prostate. La plus interne des branches moyennes se porte vers la droite, immédiatement derrière la vésicule séminale gauche , et va se jeter dans le plexus droit de la prostate. Il semble quelquefois que de très petits renflements existent sur divers points des deux plexus des vésicules séminales. Si ces ren- flements sont des ganglions, ce qui est encore fort problématique , on devrait leur donner le nom de ganglions des vésicules séminales [gan- j gliola plexuum vesicarum seminaliiim ). I. Plexus prostatiques [plexus prostatici). Du plexus spermati- que part, de chaque côté, un plexus qui descend immédiatement vers la prostate, et qu’on nomme plexus prostatique [plexus prostalirus dexter et sinister ) (I). Ce plexus est composé d’un grand nombre de fdets d’une force diverse, dont les postérieurs et externes viennent pour la plupart des plexus hypogastriques inférieurs, surtout de la lame vésico-hémorrhoïdale ganglionnaire, de ses branches et des nerfs vésicaux, tandis que les antérieurs et internes proviennent du plexus de la vésicule séminale , unis aux nerfs vésicaux. En se portant vers la prostate, ces filets s’anastomosent ensemble par des rarauscules proportionnellement assez forts, et produisent ainsi \c plexus pro- statique, supérieur droit et gauche [plexus prostaticus superior, dexter et sinister). De ce plexus sortent des ramuscules plus ou moins gros, qui vont gagner la partie supérieure et postérieure de la prostate (nervi prostatici posterioressuperiores), la partie inférieure de la vésicule séminale [nervi vesiculœ seminalis inferiores) et le col de la vessie [nervi vésicules infuni). Tous ces petits filets s anastomosent ensemble. Des inférieurs partent des ramuscules très déliés qui tra- (I) I. Mum.hr, tnt». III, a, a.