DU CERVEAU. (2) Ayant eu soin, en décrivant chaque partie tant du cerveau que du cer- ikl CHAPITRE II. description du système nerveux central. La masse du système nerveux central qui occupe la cavité crânienne est désignée sous le nom A’encéphale ou de cerveau, en pienant ce dernier mot dans son acception la plus large. (cerehrum sensu latiori). Mais, de même que la moelle épinière se continue avec la moelle al- longée sans interruption et sans intermédiaire extérieur, de même aussi nous trouvons, tant à l’extérieur qu’a 1 intérieur, des traces de continuité entre les diverses parties de l’encéphale. Toute distinction a donc quelque chose d’arbitraire et jusqu’à un certain point de vague, quoique certaines parties soient plus séparées et que certaines autres le soient moins. La meilleure méthode , et la plus exacte , consiste à admettre trois parties ou segments dans l’encéphale, savoir : 1" le cerveau ( cerebrum magnum s. cerebrum sensu stnetiori ); 2 le ceivelet ( cei ebelluru ), 3° la moelle allongée ( medulla oblongata ). Par opposition avec les parties moyennes, on appelle la partie moyenne de l’encéphale, méso- céphale (mesocephalus ) (1), ou aussi protubérance cérébrale [pro- tuberantia cerebralis). Considéré dans son ensemble, l’encéphale a une forme plus ou moins arrondie et oblongue. Cette forme apparaît plus régulière et plus complète quand on contemple l’organe de haut en bas que quand on le regarde de côté ou de bas en haut ; dans la dernière situation, le cerveau proprement dit, auquel tient principalement la configura- tion totale, est seul visible; dans la seconde, on découvre, en même temps que lui, le cervelet, qui contribue à compléter le contour ar- rondi, la moelle allongée , le pont de Varole et les pédoncules céré- braux], qui diffèrent essentiellement des deux autres parties quant à la forme. La répétition des mêmes formations dans chacune des deux moitiés latérales donne à la configuration totale un haut degré de symétrie. ARTICLE PREMIER. DU CERVEAU. Le cerveau (cerebrum s. cncephalon) (2) forme la plus grande (1) Quelquefois on n’étend ce nom de mésocéphale qu’aux tubercules qua- drijumeaux, au pont et à la valvule cérébrale, avec ou sans les pédoncules du cerveau.