NERF GRAND SYMPATHIQUE. 575 recours il des têtes d’embryons et de jeunes enfants. La plupart du temps, ils naissent par plusieurs racines, en partie du nerf pathéti- que, en partie du trijumeau, en partie enfin du filet eactepne ou du filet interne de la branche ascendante du ganglion cervical supérieur. Ils se dirigent d’avant en arrière entre les feuillets de la dure-mère , où l’on peut les suivre plus ou moins loin dans la lente du cervelet, sous la forme de filets gris et mous, tantôt isolés, tantôt anastomosés les mis avec les autres (1 ). bb. Le filet interne [ramus internus) (2) est presque toujours moins gros que l’externe. Il se dirige obliquement en haut et eu avant, sur la face interne de la carotide, et donne, peu après son origine, un ra- muscule, qui passe sur la face interne de l’artère, plus bas que le tronc principal, échange de petites ramifications avec les nerfs mous de }a partie antérieure du tronc de la carotide , monte en dedans et en avant delà première courbure de cette artère, et envoie, sur la face inférieure externe de celle-ci, un ou plusieurs ramuseules à l’anasto- s mosc inférieure avec le plexus tympanique, peu avant sa sortie du | canal carotidien. Ensuite il s’anastomose avec les nerfs mous, surtout du côté inférieur et externe de la carotide, entre la première et la se- i condc courbure; puis il donne, à partir de la face interne de celte artère, un fort ramuscule qui se rend immédiatement sur son dos , au-dessus de la première courbure, et là , d’un côté , s’anastomose avec le tronc principal, comme aussi, par des ramifications assez prononcées, avec le filet externe , d’un autre côté, contribue pour beaucoup à la formation du réseau qui enlace la partie postérieure et inférieure de la moitié interne de la carotide, entre la première et la seconde courbure. Enfin il se porte vers la face inférieure de la por- tion de l’artère comprise entre les deux courbures, et, dans cette 1 portion de son trajet, fournit tant les filets plexiformes de la carotide ï que les filets basilaires. aaa. Les ramuseules basilaires (ramulj basilares) , au nombre de deux à trois, très grêles, et d’un blanc gris dans l’état frais, nais- ’ sent de la partie interne du filet interne, pénètrent, tantôt en ligne i droite, tantôt en arcades ayant leur concavité tournée en avant, dans (|) Arnold ( (i'opfiheU, p. 200 ) a le premier décrit ces nerfs, qui depuis ont été retrouvés par Varrenlrapp , liidder et moi. (2) Meckel, loc. cil., tab. I, ?. — Langenbf.ck , tasc. III, lab. XVI. — An- Noi.0, Kopfiheil, lab. I, 31; le. a. c., tab. III, 48; lab. IV, 2f»; lab. VI, 132. Weber, lab. XXXVII, flg. I. — Swan , pl. XV, (ig. I. — Uorn , tab. I, 2; lat). II, 1; lab. III et IV. — Fæsebkck , tab. JJ.