fig. I, p. 15(3 DU ClillYEAU. au-dessus de la portion antérieure, inférieure et interne du lobe moyen et de la substance rétiforme blanche de la circonvolution forni- (juée, enfin, au-devant de la portion cérébrale du nerf optique, placée immédiatement derrière le chiasma. La substance perforée antérieure est formée principalement de substance grise, et souvent percée de trous, qui livrent passage à de petits vaisseaux sanguins. Le chiasma, ou Y entrecroisement (les nerfs optiques (chiasma nervorum opticorvm s. chiasma opticuin), se continue, en avant et en bas, avec la portion périphérique ou oculaire des nerfs, en arrière et en haut, avec leur portion centrale ou cérébrale. Ses deux bords externes, profondément échancrés, sont libres. Il est uni en devant avec la portion mince descendante de la substance perforée antérieure, en arrière avec le tubercule cendré et l’insertion de l’entonnoir. A partir de ce chiasma, chacune des deux portions centrales ou cérébrales des nerf< optiques (parles centrales s. cerebrales nervi optici s. tractas oplici) se dirige en dehors, en arrière et en haut, marche d’abord entre la substance perforée latérale et le tubercule cendré, puis entre la pre- mière et la portion libre du pédoncule cérébral, au dessus du lobe moyen, est couverte en bas par ce dernier, s’aplatit et continue en- suite de plonger ses fibres dans l’intérieur du cerveau. Nous revien- drons sur ce sujet en décrivant les fibres du cerveau et les origines des nerfs. Le tubercule cendré < tuber cincreum s. substantiel perfora ta media posterior) (1) est placé derrière le chiasma des nerfs optiques, devant les tubercules maxillaires, et au-dessus de l’entonnoir, qui en procède immédiatement. Il forme une lame grise, assez mince, moins épaisse que partout ailleurs sur la ligne médiane, et qui latéralement, oii elle se trouve à découvert, est limitée par les bords internes des portions antérieures des pédoncules du cerveau et par les bords postérieurs voisins des portions centrales du nerf optique. Kn devant, on lui donne pour limite le chiasma, ou bien on y comprend encore la lame terminale grise et même la substance perforée antérieure moyenne. Le tubercule cendré est faiblement convexe en bas, et un peu aussi en arrière ; quelquefois, surtout après un certain temps d'immersion dans 1 al- cool, il montre latéralement, et un peu arrière de l'entonnoir, deux élévations assez prononcées, en outre desquelles on en remarque deux (OSocmmrrring, liebasi encepiinli, ml) il — liuRDAcii, ml>. III, l<! mti. V, t; (al). Vill , i. — Lasobmjbck , fisc. I, lab. HL m; Ln>- MX., lig. î. n. Wedrk, lab. VI, Ug. VIII, A. — Anjou», fisc. I, lab. IM. *ig- 1 , P; lab. I\,