MESURE DES PARTIES I)U SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. 203 ARTICLE VII. MESURES DE DIVERSES PARTIES DU SYSTÈME NERVEUX CENTRAL (1). A. Cerveau. pouces, lignes. 1. Plus grande largeur d’un hémisphère cérébral. . . 7 3 2. Plus grande largeur du cerveau entier 6 9 3. Plus grande largeur d’un hémisphère cérébral. . 3 3 A. Plus grande hauteur d’un hémisphère cérébral. . 2 11 5. Plus grande longueur du lobe antérieur . .... 3 10 6. Sa largeur à l’extrémité antérieure du bulbe ol- factif 2 3 7. Sa largeur immédiatement à la scissure de Sylvius 3 » 8. Plus grande largeur du lobe inférieur 3 1 9. Plus grande longueur des lobes inférieur et posté- rieur h la base du cerveau A 8 10. Leur largeur immédiatement au-devant du pont de Varole 2 11 11. Plus grande longueur de la substance perforée moyenne antérieure et postérieure, depuis l’ex- trémité postérieure de la scissure longitudinale inférieure jusque immédiatement au-devant de la partie antérieure des tubercules maxillaires 0 9 12. Plus grande largeur de la partie postérieure de cette substance, entre les bords internes des portions cérébrales des nerfs optiques 0 9 13. Plus grande largeur de l’hypophyse 0 6 IA. Sa plus grande longueur 0 3 15. Sa plus grande hauteur 0 3 16. Le plus grand diamètre approximatif de son petit lobe o 2 17. Longueur de l'entonnoir 0 3 18. Sa largeur à son origine 0 2 19. Sa largeur à son immersion dans l’hypophyse. . . 0 1 5 2 9 8 1 (1) Comme ces déterminations se rapportent moins aux dimensions abso- lues, qui varient beaucoup dans les différents cerveaux, qu’aux dimensions relatives et proportionnelles, j’ai préféré de les prendre sur le système ner- veux central, à l’état normal, d’un homme robuste, âgé do vingt-huit ans, dont la taille était de à pieds 3 pouces huit lignes, la largeur des épaules de l pied \ pouces G lignes, et la largeur du bassin de 1 pied t ponce alignes. Les évaluations sont formulées en pieds et pouces de Paris.