NERF GRAND SYMPATHIQUE. 591 stomose avec de nombreux filets des nerfs cardiaques, et se continue, le long de l’artère carotide, avec les plexus cardiaques inférieurs. Il lui arrive souvent aussi de ne pas affecter le même mode de distribu- tion des deux côtés du corps. Dans certains cas, il semble être suppléé par des fdets, soit du nerf cardiaque supérieur, soit de l’inférieur, ou des deux à la fois. Souvent il s’anastomose avec des fdets qui entou- rent l’artère thyroïdienne ou des vaisseaux voisins. Indépendamment de petits filets destinés aux plexus thyroïdiens inférieurs et aux plexus cardiaques supérieurs, la partie inférieure du grand sympathique en fournit souvent encore quelques uns, qui se rendent au scalène antérieur et h la glande thyroïde. III. Le ganglion cervical inférieur {ganglion cervicale infimum nervi sympathici s. ganglion cervicale inferius s. ullimum s. l/iy- roideum s. vertébrale s. cardiacum tertium s. stellalum ), est plat, arrondi, ou oblong, ou triangulaire, ou carré, la plupart du temps plus ou moins étoilé, presque toujours simple, rarement double, et plus ou moins rapproché du premier ganglion thorachique, avec lequel il se confond quelquefois en partie. On le trouve à la racine de l’apophyse transverse de la septième vertèbre cervicale, plus rarement de la sixième , nu dans l’échancrure, soit de la première, soit de la seconde côte, ou près de la tête de la première, à une hauteur plus ou moins considérable de l’artère vertébrale , tantôt appliqué sur celte artère , tantôt un peu distant d’elle : quelquefois, ce qui arrive surtout quand il est intimement uni avec le ganglion cervical moyen, il se rapproche davantage de l’artère thyroïdienne inférieure. 11 a des connexions toujours avec le premier ganglion thorachique, quelquefois avec le second. Dans son état moyen de développement, il a deux lignes et demie de long , sur une et demie de large. Ses filets radiculaires viennent du tronc du grand sympathique et d’un plexus nerveux qui existe souvent entre lui et ce tronc , des septième et sixième nerfs cervicaux (par les filets de l’artère vertébrale), enfin de filets accessoires du quatrième , du cinquième , du sixième ou du huitième nerf cervical, ou du premier et même du second nerf dor- sal. Quelquefois il se fortifie d’un filet du nerf diaphragmatique ( ou de la branche descendante de l’hypoglosse ), ou d’un nerf gris du ganglion cervical supérieur, ou de filets provenant, soit du nerf car- diaque supérieur ou du moyen , soit de tous deux ou de leurs rameaux accessoires. C’est de son degré de développement que dépend le nom- bre de filets qui vont des nerfs cervicaux inférieurs, le sixième et le septième surtout, au premier ganglion thorachique, pour lui servir de racines.