492 QUATRIÈME NERF CERVICAL. muscles. On en distingue trois, le postérieur, le moyen et l’anté- rieur. 1. Le 'postérieur promus posterior), situé près de la superficie, est, comme le suivant, destiné presque exclusivement à la peau. Il s’anastomose, à son origine, avec la branche précédente, traverse le plexus accessoire latéral antérieur du quatrième nerf cervical , dont il reçoit aussi des faisceaux ; descend d’abord en arrière et en dehors, puis se courbe un peu en arcade, pour se diriger plus en arrière en- core. Au commencement de cette arcade, il donne un rameau des- cendant pour la partie la plus inférieure et la plus externe de la peau de la nuque, au-dessus de l’omoplate ; après quoi, par sa branche principale, qui se divise dichotomiqucment à plusieurs reprises, il va gagner la peau de la partie inférieure de la nuque, vers la ligne mé- diane. 2. Le moyen ( ramus médius ) naît collectivement avec le suivant. Il s’anastomose avec lui, et en partie aussi, mais moins, avec celui qui précède. Se dirigeant obliquement en bas et en dehors, il envoie ses filets aux vaisseaux sanguins, au tissu cellulaire et à la graisse, au- dessus de la partie externe de la clavicule, derrière la portion clavi- culaire du muscle sterno-cléido-mastoïdien, et se partage, immé- diatement au-dessus de la clavicule, en trois rameaux principaux et plusieurs autres secondaires. Parmi les principaux, un externe, plus superficiel, se porte sous la peau en dehors et un peu en arrière, et donne plusieurs filets aux téguments de la face postérieure de l’articu- lation de l’épaule, au-dessus de laquelle il s’étend jusqu’à la limite de la nuque. Le moyen descend plus en arrière; il se distribue à la peau, derrière la moitié supérieure de l’omoplate et vers la nuque, jusqu’auprès de la ligne médiane. L’interne, simple ou double, aboutit à la peau, immédiatement au-dessous du précédent. 3. L'antérieur ( ramus anterior) naît immédiatement à côté du précédent, ou avec lui. Il s’anastomose aussi avec lui ou avec des filets du nerf cervical suivant. C’est celui de tous qui s’enfonce le plus en arrière. Il descend entre le sterno-cléido-mastoïdien et le trapèze, donne également des filets pour la graisse, le tissu cellulaire et les vaisseaux situés au-dessus et auprès de la clavicule, et sc partage, à environ deux lignes au-dessus de cet os, en deux rameaux. L’externe se jette, encore au-dessus de la clavicule, dans la branche externe du nerf accessoire, peu après qu’elle a percé le muscle sterno-cléido- mastoïdien. L’interne distribue des filets au sterno-hyoïdien, à la graisse voisine, aux vaisseaux, et se réunit également au nerf acces- soire.