NERF TRIJUMEAU. 330 perficiaJù rami vidiani s. ramus petrosus superficialix major) (1). On doit donc considérer comme des émanations constantes du plexus vidien, les filets pharyngiens, les filets sphénoïdaux, enfin le petit tronc plus profond qui communique avec le plexus carotidien externe et avec le grand nerf pétreux superficiel. 11 faut y joindre encore le filet moins constant qui sert d’anastomose avec le ganglion otique de la troisième branche du trijumeau. b. Le filet d’anastomose avec le ganglion otique ( ramus commu- nicants cum ganglio otico ), branche inconstante , qui se détache du nerf vidien pendant son trajet à travers le trou vidien , pénètre à tra- vers la masse du corps du sphénoïde , et se jette immédiatement dans la partie supérieure du ganglion otique (2). c. Los, nerfs pharyngiens (ramipharyngei) sont trois à quatre petits rameaux , qui naissent du plexus vidien peu après son entrée dans le canal du même nom, derrière le filet d’anastomose avec le nerf de la cloison du nez de Scarpa, et avant les nerfs sphénoïdaux. Les deux antérieurs sont plus courts et plus grêles; ils descendent presque verticalement, un peu cependant de dehors en dedans , per- cent la membrane fibreuse située au-dessous du sphénoïde, et se terminent dans la membrane muqueuse, au-dessus et immédiatement au devant de l’orifice de la trompe d’Eustache. Le postérieur, un peu plus volumineux, marche de dehors en dedans, et de haut en bas , sur une gouttière placée entre l’apophyse palatine et le corps du sphénoïde, et, aussitôt après sa sortie de cette gouttière, s’accroît d’un ramuscule qui naît, plus en devant, du côté interne du plexus vidien, perce le périoste et la paroi interne du canal vidien, et se porte, au-dessus de la gouttière, en dedans, en arrière et en bas, pour aller se jeter dans le rameau postérieur. Celui-ci perfore également la membrane fibreuse, et se plonge dans les tuniques du pharynx , immédiatement au-dessus et un peu en dedans et en arrière du bord supérieur de la trompe d’Kustache. Derrière lui, enfin, descend (1) Il sort quelquefois aussi de ce plexus de poil ts fl lois destinés au plexus tympanique cl au muscle du marteau. P'oyeu Comparktti , De mire interna comparata , p. 67. (2) Ce filet a été vu deux fols par Hidder(/Veimi/<>!7. Heobachtungen, p. SI, !th ) ; je ne l’ai point encore rencontré, ('.'est peut-être un moyen de sup- pléer la lirnnehn récurrente externe dont J’ai donné la description précé- demment, qui cependant diffère non seulement pnree qu'elle sort du plexus vidien avant son entrée dans le canal, mais encore parce qu elle se Jette dans la branche sous-maxillaire du trijumeau A une (irandc hauteur et avant que celle-ci ail quitté la cavité crAnleune.