PORTION CÉPHALIQUE DU GRAND SYMPATHIQUE. 67 purement apparente offerte par les batraciens anoures ). A partir de ce plexus, les éléments du trijumeau se prolongent en arrière, comme cordon limitrophe antérieur, qui tantôt ne reçoit ensuite qu’une branche du nerf abducteur ( Monitor niloticus, Champza ), tantôt reçoit, en outre, ou plus tôt ou plus tard, une branche antérieure du nerf facial (Chelonia, Varan du Sénégal, Lacerta, Platydactylus , Gecko). Les troncs céphaliques, tant moyen que postérieur, peuvent être ou produits par des branches indépendantes, ou représentés par des rapports de centralisation du facial, du glosso-pharyngien , du pneumogastrique, de l’hypoglosse, et en partie aussi du premier cer- vical. Le cas le plus simple, pour le tronc céphalique moyen ou su- périeur , a lieu quand il est formé, soit par le rameau tympanique du facial et une branche du glosso-pharyngien, auxquels se joignent ce- pendant encore des fdets du pneumogastrique et de l’hypoglosse ( Chelonia mydas), soit par une branche du glosso-pharyngien et une autre du pneumogastrique ( Lacerta ). Les rapports deviennent plus compliqués lorsque des formations anastomotiques plus étendues ont lieu. Mais ici encore il existe des ganglions. Le tronc céphalique supérieur se réunit en un seul tronc avec le facial et le glosso- pharyngien ( Monitor niloticus ) ; ou le glosso-pharyngien, le pneu- mogastrique et une branche du facial s’unissent par un plexus ( Va- ran du Sénégal ) ; ou le cordon sympathique limitrophe absorbe en totalité la branche postérieure du nerf facial, et s’applique immé- diatement au tronc formé par la réunion du glosso-pharyngien, du pneumogastrique et de l’hypoglosse ( Iguana ) ; ou le nerf facial, le glosso-pharyngien et une branche produite par la réunion du pneu- mogastrique et de l’hypoglosse s’unissent ensemble ( Amphisbœna) ; ou la réunion en un tronc embrasse le facial, le glosso-pharyngien , le pneumogastrique, le tronc sympathique et l’hypoglosse (Platy- dactylus , Gecko ) ; ou la centralisation opérée dans un ganglion comprend une branche du premier nerf cervical, en outre des cinq nerfs qui viennent d’être désignés (Chamæleo). Le tronc céphalique posté- rieur peut également entrer dans cette centralisation, mais il peut aussi avoir une existence indépendante. Dans ce dernier cas, il est composé des nerfs pneumogastrique et hypoglosse (Chelonia mydas); ou bien il naît, soit d’une anastomose du pneumogastrique avec le tronc commun (Monitor niloticus), soit de l’hypoglosse ( Varan), par une anastomose qui peut même se trouver au-dessous de celle avec le premier nerf cervical ( Lacerta ). Mais les rapports peu- vent se compliquer d’une manière encore plus particulière, quand