PLEXUS SCIATIQUE. 000 (1) Leur expansion s’étend plus haut chez la femme que chez l’homme. troisième. Il passe, en général, au-dessous, quelquefois au-devant du muscle pyriforme, s’anastomose souvent avec le nerf cutané commun, ou avec le commencement du sciatique, marche, après s’être divisé, à la face interne du grand fessier, et se consume dans ce muscle , quoiqu’il envoie également des filets terminaux jusqu’à la peau. III. Le nerf fémoral cutané postérieur commun ( nervus cuta- neus femoris posterior communia ) (1) naît, par deux a trois racines, de la réunion des branches antérieures du premier et du second , ou du second et du troisième nerf sacré. Quelquefois il en reçoit encore une troisième du plexus honteux, ou du quatrième nerf sacré. Il des- cend, en contractant diverses anastomoses plexiformes, au-devant de la face interne du grand fessier, entre la tubérosité sciatique et le grand trochanter (2), et donne deux ou trois branches, dont une an- térieure sort quelquefois seule du bassin ; ces branches se replient autour de la partie inférieure du grand fessier, gagnent la peau de la région du grand trochanter, s’étendent, par un ou plusieurs rameaux, jusqu’au côté antérieur et externe de la partie supérieure de la cuisse, et portent en conséquence le nom de nerfs cutanés inférieurs de la fesse ( nervi subeutanei clunium inferiores) (3). Le nerf, se divisant ensuite diversement, fournit une ou plusieurs branches qui se por- tent en dedans au-dessous du muscle fessier, percent l’aponévrose crurale, se recourbent de dehors en dedans sur cette aponévrose, s’anastomosent avec le nerf honteux inférieur, et se terminent dans la peau de la partie postérieure et supérieure du scrotum ou de la grande lèvre, jusqu’au mont de Vénus (U), souvent aussi jusqu’au périnée. Après qu’il a produit encore deux ou trois branches destinées à la peau de la partie postérieure et interne de la cuisse, la réunion de plusieurs forts rameaux en lesquels il s’était précédemment divisé fait qu’il reproduit, au haut de la cuisse , un tronc aplati, qui, de suite, envoie encore un rameau à la peau de la région postérieure et interne du membre, descend, sur l’aponévrose fémorale, le long de la partie interne de la face postérieure de la cuisse, distribue, en ar- rière et en avant, des filets aux téguments, atteint la partie postérieure et externe du jarret, et là s’épanouit en de nombreux rameaux, dont (1) Bock, tab. IV, 73 ; tab. VII, tig. Il, n° 33. — Swan, pl. XXV, fig. I, n= il. (2) Chemin faisant, il donne quelquefois au grand fessier, suivant Bock, des filets que je n’ai point encore observés jusqu’ici. (3) J’ai trouvé ces nerfs constants, comme le dit avec raison Bock.