NERF OLFACTIF. 267 cale sur le nerf optique, après avoir fait durcir le cerveau dans l’al- cool , on aperçoit très souvent, dans sa partie postérieure et dans le renflement gris, moins dans la partie moyenne, qui est aplatie, un petit vide arrondi, semblable à une piqûre d’cpingle. Ce vide est situé à peu près au milieu dans la portion postérieure du nerf, tandis que, dans le bulbe, il se rapproche du côté interne et supérieur. Le long de son trajet dans le crâne, le nerf olfactif est couvert par un prolongement de l’arachnoïde et de la pie-mère. Les deux nerfs olfactifs ne sont pas parallèles ; ils convergent peu à peu l’un vers l’autre, et d’autant plus qu’ils se portent davantage en avant. La distance moyenne des bords internes des deux trigones est de six à dix lignes; celle du milieu des bords internes des parties plates, de cinq à neuf; celle des bords internes des commencements des ren- flements gris, de trois et demie à six et demie; celle des deux parties les plus saillantes des deux renflements, de deux à cinq et demie ; enfin, celle des bords internes de leurs extrémités antérieures, de deux et demie à six et demie. De là vient aussi que la distance entre le nerf olfactif et le côté inférieur de la scissure longitudinale du cerveau est d’autant moindre que le nerf s’avance davantage ; de là vient éga- lement que les deux bulbes olfactifs ne sont séparés l’un de l’autre que par la partie inférieure de l’apophyse xrista galli, la dure-mère qui revêt cette apophyse, et une petite partie de la grande faux du cer- veau. Le nerf olfactif diffère des autres nerfs cérébraux par plusieurs ca- ractères tirés de son origine et de son trajet dans l’intérieur du crâne. 1° Il est le plus mou de tous les nerfs, attendu que, dans l’intérieur du crâne, ses libres primitives n’acquièrent point encore ces fortes gaines que les autres nerfs cérébraux et rachidiens possèdent peu après leur sortie des masses centrales du système nerveux. Les glo- bules de substance grise, qui sont déposés entre ses fibres pendant son trajet dans le crâne, ressemblent à ceux de la substance grise du cerveau et de la moelle épinière, mais non à ceux du système nerveux périphérique, en raison de leur mollesse et de la ténuité de leurs gaines. C’est pourquoi, depuis son origine jusqu’à l’extrémité anté- rieure du renflement gris, le nerf olfactif ressemble plus, sous le rapport de la consistance, à une portion du cerveau qu’à une portion du système nerveux périphérique. 2° Aucun autre nerf n’offre aussi régulièrement de Substance grise déposée entre ses faisceaux de fibres primitives.