528 TROISIEME NERF THORACHIQl E. (3) Swan, pl. XIX, flg. I, n" 11, n. cutaneus brachii intérims postcrior superior ) s’anastomose avec le brachial cutané interne, s’accroît aussi quelquefois d’une branche du plexus brachial, et va gagner la peau de la partie interne et posté- rieure du tiers supérieur du bras, immédiatement au-dessous de l’ais- selle. Le rameau thorachique interne de la branche antérieure du second nerf thorachique perce les muscles intercostaux non loin du bord externe du .sternum, pénètre à travers les muscles situés au-dc- vant de lui, envoie quelquefois en haut un fdet, qui se porte vers le premier espace intercostal, mais demeure lui-même dans le second, pour se terminer à la peau et envoyer des filets à la glande mammaire. II. La branche postérieure ( ramus postèrior ) (1) donne des filets grêles aux petits muscles des vertèbres dorsales, aux extenseurs in- terne et externe du rachis , et au trapèze. Elle se termine dans la peau sus-jacente du dos. ARTICLE III. DU TROISIÈME NERF THORACHIQUE. Le troisième nerf thorachique (nervus thoracicus tertius ). I. La branche antérieure ( ramus anterior ) (2), après avoir en- voyé ses filets radiculaires au troisième ganglion thorachique du grand sympathique, marche comme nerf intercostal, et s’anastomose assez fréquemment tant avec le nerf qui précède qu’avec celui qui suit. Son rameau pectoral externe passe, divisé en deux, dans l’espace intercostal correspondant, à travers les muscles intercostaux ; l’antérieur de ces deux filets gagne la peau située au devant du muscle grand pectoral ; le postérieur s’anastomose avec la racine du nerf brachial cutané pos- térieur venant du rameau thorachique externe du second thorachique, s’unit souvent aussi avec le rameau thorachique externe du quatrième thorachique, et distribue des filets à la peau de l’aisselle, à celle qui est située derrière la face postérieure de l’omoplate, et fort souvent aussi li celle de la partie interne et postérieure de la moitié supérieure du bras. Le rameau thorachique interne se termine, comme de cou- tume, dans la peau correspondante au devant du sternum et de la ma- melle et dans celte dernière. II. La branche postérieure (ramus postcrior) (3) suit une mar- che analogue h celle de la branche correspondante du second nerf ; seulement elle est plus inférieure d’un espace intercostal. (1) Swan, pi. MX, fig. I, n" 10, a. (2) Bock, Int». Il, 37, 81 ; Ut». III, 27, 28. — Suas , pl. XVII, II.