220 MANIÈRE DONT LA SUliSTANCE GRISE EST RÉPARTIE térieiire, qui pénètre dans la région inférieure et antérieure du lobe postérieur , mais se rapproche déjà là de la superficie. En pratiquant une coupe qui passe devant l’ergot et derrière la corne d’Ammon , on voit comment la masse blanche du plancher de la corne postérieure se continue immédiatement avec celle de la partie inférieure du lobe postérieur. Ce qu’il y a de particulier ici, c’est une couche médul- laire superficielle qui se détache aisément par lamelles, et qui se pro- longe même jusque dans la corne inférieure. La portion commençante postérieure de la corne d’Ammon , qui se trouve encore dans la corne postérieure , est presque entièrement blanche en haut, et montre, tantôt plus, tantôt moins distinctement, de petites îles grises, qui prennent place entre ses plexus, mais pa- raissent aussi pouvoir manquer. Le reste de la corne d’Ammon , qui appartient à la corne inférieure, semble être purement médullaire , à sa surface libre. Au bord externe du corps frangé, on aperçoit quel- quefois une strie grise, dont la nature, comme substance grise , est encore fort douteuse, et qui ne doit peut-être cette apparence qu’à de l’épithélium. Si l’on dirige une coupe verticale faite en long à travers le milieu de la corne d’Ammon, en la faisant parallèle à la direction de l’organe, on y voit apparaître , à la surface, la lame mé- dullaire superficielle ou Yalvéole externe ( lamina medullaris super- ficiallis cornu Ammonis s. alveus externus) ; puis vient une couche grise ( stratum griseum svperius primum), ensuite une lamelle médullaire ( stria medullaris ), qui semble jouer le rôle d’une lame arquée, mais se perdre en devant, vers une des dentelures antérieures dont je parlerai bientôt. Au-dessous, on retrouve encore de'la substance grise ( stratum griseum superius secundum ), qui forme la limite inférieure de la moitié supérieure de la couche dentelée ; la lame médullaire profonde ( lamina medullaris profunda ) forme ensuite le commencement de la moitié inférieure de la couche den- telée. Au-dessous de cette lame, on retrouve de la substance grise ( stratum griseum profondum ), avec quelques stries horizontales blanches ( striœ medullares inferiores ), qui sont plus rapprochées de la couche dentelée que de la base de la couche grise profonde. Enfin, on rencontre la couche médullaire de la circonvolution de l’hippocampe , avec sa masse grise périphérique. A 1 extrémité ante- rieure de la corne d’Ammon apparaît encore une bandelette médul- laire arquée, dont la concavité regarde en arrière, et parallèlement à laquelle on observe en avant de la masse grise , puis plus en devant pncorc la substance blanche de la circonvolution. A la partie anté-