dans LA SÉRIE ANIMALE. 118 ENCYCI.. ANATOM. IV. 8 apparaît à la base du cerveau, entre les pédoncules cérébraux et la moelle allongée (1). Chez les poissons, la moelle épinière est presque toujours très longue et simple; cependant elle peut aussi être fort courte (Orgatho • riscus mola, Lophius piscalorius ). Elle est cylindrique ou aplatie, et exceptionnellement rubanée (Petromyzon ) (2). Chez certains pois- sons cartilagineux (Petromyzon, Chimœra), elle jouit d’une élasticité qui permet de l’allonger comme une courroie, après quoi elle revient sur elle-même (3). Parfois on observe une autre particularité encore, qui consiste en ce qu’à chaque paire de nerfs rachidiens se rendant aux nageoires pectorales, aux nageoires ventrales et aux appendices di- gitiformes, la partie de la moelle épinière qui avoisine la tête offre, sur sa surface postérieure, une série successive de renflements pairs, sur- tout en arrière ( Trigla) (/i), ou en ce que cette moelle, très courte, est divisée par des sillons en plusieurs renflements successifs, sur sa face postérieure ( Orgathoriscus mola ) (5). (1) Owen ( TAnnean Society, 183!), April, ]>. 5) assure que le Lepidosiren adnectens a doux hémisphères oblongs, un peu comprimés, un lobe olfactif simple, un cervelet représenté par une simple lame médullaire transversale qui ne recouvre pas le quatrième ventricule largement ouvert, un lobe infé- rieur simple, une grosse glande pinéale, et une glande pituitaire fortement développée. (2) Dans la Chimœra moiistro/ta, elle est rubanée aussi à la partie antérieure (et non en devant), et disposée perpendiculairement de haut en bas. (3) .1. Muller[Archiv, 1837, p. LV; Verglcichende Neurologfe der Myxinoiden, p. 23; Geliœrorgan der Cyclonomen, tab. III, fig. II) avait déjà observé des fibres lisses particulières, disposées en stries, dans la moelle épinière de la lamproie. J’ai trouvé quelque chose d’analogue dans la Chimœra monstrosa, qui offre la même remarquable disposition de la moelle épinière, et qui la conserve même après l’immersion dans l’alcool. Sous un fort grossissement, les fibres plates paraissent jaunâtres; leur largeur varie; mais elle est, terme moyen, de 0,000225 pouce. Elles ont quelque ressemblance avec les libres élastiques des animaux supérieurs ; cependant elles présentent presque toujours des bords moins noirs, et n’ont pas la ténacité, la difficulté à se rompre, qui caractérise ces dernières. Après les avoir traitées par l’acide acé- tique, on remarque de petites granulations arrondies à leur surface. La po- tasse caustique les rend plus claires, plus molles et plus transparentes, jusqu’à ce qu’enfin elles cessent d’être perceptibles. (4) Voyez Tiedemann, dans Meckel, Archiv, t. II, p. 106, tab. II, fig. 4.— La Trigla adriatica en a trois confondus et trois non confondus; la Tri- glalyra, cinq. — Voyez aussi Gottsciie , dans Muller, Archiv, 1835, p. 471, 472. (5) Carus , Traité d’anal, comparée , pi. IX , fig. VIII.