rapports de symétrie dans les diverses parties. 85 manière dont les nerfs se distribuent aux doigts et aux orteils (1). De même, les nerfs originairement disposés suivant une symétrie succes- sive la conservent aussi long-temps que possible , comme le prouvent les principales branches des nerfs rachidiens, et ne l’abandonnent que quand les parties d’organes qui leur correspondent se trouvent dérangées de leur symétrie primitive. Voilà pourquoi, entre autres, le trajet ma- nifestement uniforme des nerfs lombaires devient de plus en plus asy- métrique vers le bassin et le siège. Quelquefois même la symétrie persiste encore dans les nerfs, tandis que les parties correspondantes d’organes n’en ont plus, ou du moins semblent, au premier coup d’œil, n’en plus avoir, ainsi que le démontrent, par exemple, les muscles abdominaux; ou bien, en sens inverse, un tronc nerveux indique une division qui ne devient que plus tard apparente dans les organes, comme celle que le nerf sciatique présente déjà plus ou moins à la cuisse. Ici, encore, nous retrouvons une loi générale, celle qu’une partie n’est point pourvue par un seul tronc nerveux, mais que ses portions qui se correspondent plus ou moins le sont par des moitiés d’un tronc qui se divise. De là vient qu’une partie, considérée dans son ensemble, reçoit ses nerfs de deux ou plusieurs sources ; que , par exemple, chaque doigt ou chaque orteil tire les nerfs de son côté interne d’un tronc et ceux du côté externe d’un autre. Cette union de parties hétérogènes peut surtout porter sur des fibres homo- gènes, par exemple, sensitives, ainsi que l’enseigne l’exemple cité plus haut. Mais la tendance à se mêler d’une manière plus intime autre côté du glosso-pharyngien et de la paire vague, les éléments du nerf latéral, plus l’équivalent de l’accessoire, quand celui-ci n’existe pas comme nerf distinct. 4° Comme il y a parallélisme entre le mode spécial d’origine de l’accessoire et un haut degré de développement, l’existence de la portion du nerf latéral qui se rapporte au tronc semble aussi marcher parallèlement avec l’état rudi- mentaire de l’inflexion nuchale. 5° La branche auriculaire de l'homme paraît être le représentant du nerfla- tcral. Scs ramifications allant aux glandes du conduit auditif et à la peau semblent correspondre à la branche qui pourvoit les glandes chargées de sé- créter le mucus de la cavité branchiale. Mais la portion qui forme le nerf latéral, dans le sens étroit du mot, est réduite. (1) On doit encore considérer comme offrant la symétrie latérale les irradia- tions des fibres primitivesdu nerfoptique dans la rétine, ainsi que les poissons osseux et les rongeurs le démontrent déjà clairement à l’œil nu. C’est dans le nerf optique du souslic, tel qu’il a été représenté par Rarkow ( Disquisiiionci ntuiologicœ, Leipzick, 1836, p. 10), que cette disposition a acquis le plus grand développement connu jusqu’aujourd’hui.