DANS LA SÉRIE ANIMALE. 111 ,J dentelés se maintiennent encore à un plus ou moins haut degré de développement. Parallèlement à cette réduction des parties latérales , le pont de Varole (1), avec ses véritables pédoncules, devient toujours de plus en plus faible, tandis que, du moins quelquefois, le trapèze semble se développer avec d’autant plus de force (2). Il suit de la que les pédoncules cérébraux, situés au-devant du pont, ont plus de lon- gueur, en sorte que, dans certains cas (cheval, chien), les origines des deux nerfs oculo-musculaircs communs semblent reportées plus en avant. Mais, en général, c’est une loi que le développement des olives à la moelle allongée, des parties latérales et du pont au cervelet, marche en raison directe de celui du cerveau, principalement des hémisphères cérébraux et du système du corps calleux (3). Comme les parties postérieures des hémisphères cérébraux se rejettent en avant, il arrive souvent que les tubercules quadrijumeaux deviennent libres, en grande partie ou même en totalité; mais ils n’ont point encore de ventricule propre, ils ne représentent pas des formations cérébrales aussi indépendantes que leurs équivalents partiels probables chez les animaux vertébrés inférieurs ; ils sont pleins ( cheval.), et assez sou- vent creux, à ce qu’on prétend ('i) ; d’abord petits (singes, makis), î s grossissent plus ou moins, et, sous ce rapport, se développent assez souvent d’une manière inégale, de manière que tantôt les antérieurs (1) Après l’homme, les cétacés et les phoques sont les mammifères qui ont le pont de Varole le plus volumineux ( Serres, loc. cil., par 416) ; viennent ensuite les singes, tandis que les rats et les chauves-souris, ceux des mam- mifères chez lesquels il est le plus petit, terminent la série. Suivant Tiede- mann (Carus, loc. cit., t. 1, p. 101), sa largeur est à celle de la moelle allon- gée = 103 : 100 dans le cochon d’Inde, = 100 : 100 dans le lion, = 113 : 100 dans le phoque, = 140 : 100 dans le Simia capncina, tandis que la proportion est de 206 : 100 chez l’homme. On voit, d’après cela, ou que la série indi- quée par Serres n’est pas généralement exacte, ou que les rapports de lar- geur ne sont pas un moyen direct d’apprécier le degré de développement du pont de Varole. (2) Peut-être ce fait expliquerait-il l’absence du pont de Varole chez les dauphins, qui en sont privés, selon Rapp (Die Ceiaceen zoologisch-anatçmisch daryesielli. Stutlgardt, 1837, p. 116). Peut-être la grande longueur du pont se rattachc-t-elle à cette circonstance, ainsi qu’au volume relativement très considérable du cervelet. Au reste, Willis ( De anima brutoriim , tab. VI, au- dessous de k) a déjà indiqué le trapèze. (3) On voit sans peine que cette loi (comme aussi la situation en quelque sorte accessoire du cervelet) vient à l’appui de l’hypothèse précédemment émise, que les libres primitives qui montent de la moelle épinière décrivent pour ainsi dire un détour à travers le cervelet. (4) R. Wagner , Lelirbuch der verglèichenden Anatomie, p. iOh.