m TROISIÈME NEUF CERVICAL. tab. XXV, fig. II j tab. XXXII, lig. I. — Swan, pl. XIII, XVII. Le petit nerf occipital (nervus occipitalis ininor s. anlerior) n’est souvent qu’une branche externe du précédent, ou bien il est remplacé tout simplement par quelques petits lilets qui se répandent à la partie inférieure et externe de l’occiput. Lorsqu’il existe comme nerf indé- pendant , il vient du second cervical et de son plexus accessoire pro- fond externe. Quelquefois il se compose de deux branches. Il appa- raît derrière le muscle sterno-cléido-mastoïdien , auquel il distribue des filets, ainsi qu’à la peau qui garnit la région externe de la limite entre la nuque et l’occiput, et se partage en deux branches; l’une, externe et supérieure, se porte, derrière l’aponévrose du sterno- cléido-mastoïdien , comme nerf auriculaire supérieur ramus auri- cularis Superior), d’abord derrière, puis au-dessus de l’oreille, s’a- nastomose avec des ramifications de la branche auriculaire postérieure du nerf facial, et se répand dans le muscle releveur de l’oreille, les parties tendineuses voisines, et la peau tendue au-dessus et en arrière de la partie supérieure de l’oreille. L’autre branche, interne, monte plus près du bord externe de l’occiput, s’anastomose avec les rameaux voisins du grand nerf occipital, ainsi qu’avec celles du grand nerf au- riculaire et de la branche auriculaire postérieure du facial, et se jette, en général, dans les plexus occipitaux. ARTICLE III. DU TROISIÈME NERF CERVICAL. Le troisième nerf ceroical (nermts ccrvicalis terlius) (1) naît par une racine postérieure, composée de huit à dix filets, et par une ra- cine antérieure, formée de sept à huit faisceaux. Il s’anastomose quel- quefois, par le filet le plus inférieur del'ime de ses racines, ou de toutes deux, avec uneou avec les racines correspondantes du nerf cer- vical précédent et du suivant, forme au passage son ganglion radicu- laire postérieur, se réunit en un seul tronc, |>asse par le trou de con- jugaison entre la seconde et la troisième vertèbre du cou, le traverse obliquement de bas en haut et de dedans en dehors, parce que l’ou- verture de la dure-mère est située plus bas que celle de la colonne (1) Bano, Inc. cil., tab XI. — J.-F. Mrckel, Mtm. de /’Acad.de ftcrtln, tom. VII. —G.-l-'. I’kii’khs, Terhi et quarti ncrvvrum cervicalium dcscriptio, tab. I, et dans Ludwig, Script, neurolog. min., t. IV, tab. III.—Scarim, 7iibul. ncurotog., t. I, II, III- — Bock, tab. V, lig. I et 2. — Langenoeck, Angiol., fnsc. I, tab. I, o, p ; tab. III, q ; las. Il, tab. VII, M ; Case. III, lab. I, II. — Arnold, le. n. c., lab. IV, VI, VII, VIII , IX. — Weber, lab. XXIV, fig. 1 ;