DISPOSITION I)F.S FIBRES 240 seule formation, qui s’est trouvée refoulée et div isée par l’interposition de l’olive. D’après cette vue, on les désigne sous le nom de faisceau médullaire de l’olive ( fasciculus olivaris ). Au fond de la cavité produite par l’énucléation de l’olive, ainsi qu’à la partie la plus postérieure de cette dernière elle-même, on aperçoit, la plupart du temps, un assemblage de lamelles fibreuses transversales et obliques, dont les directions diffèrent de celles des fibres des si- liques. Le cordon latéral (funiculus laleralis) (1) peut être considéré, à la partie supérieure de la moelle épinière, comme situé entre les deux séries des racines des nerfs rachidiens. Au commencement de la moelle allongée, il a les connexions les plus intimes avec les fibres de décussation des pyramides ; c’est même lui qui fournit en grande partie ces dernières, et le reste de ses fibres se porte vers le haut, en dehors de l’olive et de la silique externe. Composé, dans celte portion, de faisceaux longitudinaux et de faisceaux obliques, il parvient sous le pont et les pédoncules moyens du cervelet, et se perd presque en entier dans ces derniers, bien qu’il y ait une portion de ses fibres qui continue de se porter en avant. Le cordon cunéiforme ( fasciculus cunealus ) (2), souvent peu dis- tinct, même extérieurement, de celui qui précède, et parfois aussi de celui qui;suit, est situé entre eux, à la moelle allongée. Il forme, au sommet de la moelle épinière, la partie externe de sa face postérieure. A la moelle allongée, sa partie externe décrit une courbure tournée en dehors, en avant et un peu en bas, s’unit à une portion du cordon latéral, et passe, tant dans le pédoncule moyen du cervelet que sur- tout dans le postérieur, tandis que sa partie interne, se portant d’une manière plus directe en avant, pénètre dans les tubercules quadriju- meaux , et de là dans h; cerveau. Le cordon grêle ( funiculus gracilis) (3) est situé à la face posté- rieure du sommet de la moelle épinière, immédiatement en dehors du sillon longitudinal postérieur et en dedans du cordon cunéiforme. Vers la partie postérieure et inférieure du sinus rhomboïdal, il con- tribue à la formation de la massue; puis il s’écarte en dehors, cl va (I) Burdach, Gehirn, tab. III, k -, tab. IV, «. — Arnold, uil>. anal., tab. IV, flg. III. e; tab. IX, flg. VIII, e. (ï) Burdach, Gehirn, l. Il, tab. IV, s. — Arnold, la h. anal., tab. IV, flg. Ml, il-, «ni». IX, fig. VIII, il. (3) Burdacii, Gehirn, t. II, tab. IV, r. — Arnold, loe.iii., lab. IV, flg. III, r ; tab. IX. flg. VIII, e.