de 15 ; pl. III, 5 ; pl. IV, 4. premier nerf cervical. -'i77 marchent dans la gouttière des vertèbres inférieures du cou , entre les muscles inter-transversaires antérieurs et postérieurs et les sca- lènes antérieur et moyen , se rendent principalement au plexus axil- laire, et fournissent aux membres supérieurs, ainsi qu’à leurs cein- tures, les clavicules et les omoplates, et aux muscles respiratoires attachés à ces os, ou passent sur eux ; leurs faisceaux pénètrent aussi dans la cavité thorachique, et vont jusqu’au diaphragme. I.es bran- ches postérieures contournent les articulations des vertèbres cervi- cales inférieures, et se répandent dans les muscles postérieurs, pro- fonds et supérieurs de la nuque et du dos, la partie supérieure de l’épaule, et la peau qui couvre cette région. ARTICLE PREMIER. DU PREMIER NERF CERVICAL. Le premier nerf cervical, ou nerf sous-occipital (nervus ccrvica- lis primas s. svpreinus s. infra occipitalis) (1), est un des plus petits parmi les nerfs rachidiens, avec lesquels il a cela de commun de posséder une racine antérieure et une racine postérieure. La racine antérieure apparaît, par trois ou quatre, quelquefois cinq, plus ra- rement six ou sept faisceaux, immédiatement au-dessus des origines des faisceaux radiculaires antérieurs du second nerf cervical , avec lesquels elle communique quelquefois par un faisceau descendant ; tou- jours elle est plus forte que la postérieure. La racine postérieure se compose de deux à trois , très rarement quatre faisceaux ; elle man- que aussi quelquefois, a ce qu’ou prétend. Quoiqu’elle se présente , comme les autres racines postérieures des nerfs rachidiens, au côté (1) Asch en ayant donné une monographie exacte, on l’appelle aussi quel- quefois nervus Asc.hinnus. — NV illis et Xrieussens le regardaient comme dixiéme paire cérébrale. Molinetti, Heister et autres voyaient en lui, comme les anatomistes précurseurs des deux précédents, la première paire des nerfs cervicaux.(f^oyez, pour son histoire, Ascii, De pr mo pure nervorum medullœ spinales, dans Ludwig , Script, neurotog. min., vol. I, p, 311-325.) Quelques écrivains eu font un nerf à part, sous le nom de nerf sous-occipital, et à leurs yeux le suivant est le premier nerf cervical; dans leur manière de compter, les paires cervicales diminuent par conséquent d’une unité. — Ce nerf a été figuré par Ascii, toc. cil., dans Ludwig, toc. cil., tab. VU, VIII, IX, X. — Lang, ibid., tab. XI, 1-12. — Scarpa, Tab. neurotog., tab. II, III. — Arnold, le. n. c., tab. I, IV, VI. — Bock, fhieckenmarksncrven, tab. I et V. —Weber, tab. XXIV, fig. I; tab. XXV, fig. II; tab. XXXII, (ig. 2. — Langenbeck, fasc. I, tab. Il, 4 ; tab. III, 1 ; Anyiol., fasc. I, tab. VIII, 12. — Bischoff, Nervi access. anal., tab. I, II, 12, 13, 14.—Swan, pl. I, 15 ; pl. II, au-dessus