197 de la moelle épinière. au voisinage de la rainure médiane, porte le nom d’échelle ( scala s. climax posterior ) , dont les faisceaux transversaux ont reçu celui il’échelons ( climactcres). Outre les cordons ronds dont il a déjà été parlé précédemment, on remarque encore, sur les côtés, dans la moitié antérieure du sinus rhomboïdal, les deux fossettes antérieures de ce sinus ( fovcœ anteriores fossœ rhomboidalis), dont chacune se trouve entre les pédoncules postérieurs et les pédoncules antérieurs du cervelet. Dans leur angle se voit un point bleuâtre (locus cœruleus s. substantia ferruginea ) (1), d’où part quelquefois une languette violette ( tœnia violacea ) (2), qui se dirige en avant, jusqu’à l’aque- duc de Sylvius, entre le cordon rond et les pédoncules moyens. La rainure médiane devient plus profonde sur ce point. Des deux côtés de cette rainure on distingue quelquefois des stries obliques d’avant en arrière et de dedans en dehors ( chordœ volubiles s. tortuosœ s. sinuosœ s. serpentinœ) (3), qui se continuent en bas avec le verti- cille ( verticillum s. chordœ verticillatœ ) (h), au-dessous duquel on aperçoit parfois aussi le conducteur sonore ( conduclor sonorus). Tous ces faisceaux de fibres primitives sont très variables sous le dou- ble point de vue de leur existence et de leur arrangement. ARTICLE IV. DE LA MOELLE ÉPINIÈRE. La moelle épinière, ou prolongement rachidien de l'encéphale (medulla spinaliss. dorsalis s. caudex dorsaliss. funiculus spinalis s. cercbrum longum s. oblongum s. nùcha) (5) , contenue dans le canal vertébral, qu’elle ne remplit pas, à beaucoup près, s’étend de- puis le grand trou occipital, ou la première vertèbre cervicale, jusqu’à la première ou seconde vertèbre lombaire , plus rarement jusqu’à la onzième dorsale ou à la troisième lombaire. Elle représente un cordon rond, aplati d’avant en arrière, qui, considéré dans sa totalité, di- minue de grosseur de haut en bas, de manière que sa partie supé- rieure est la plus épaisse, mais qui cependant se montre , sur deux points de son trajet, plus renflé qu’on ne devrait s’y attendre si l'a- mincissement de haut en bas avait lieu d’une manière uniforme. (1) Arnold, fasc. I, tab. VIII, fig. 3, p. (2) Heusinger , toc. cil., p. 175. (3) Bergmann, tab. V, e. — Arnold, fasc. I, tab. VIII, fig. 3, o. (4) Bergmann, tab. V, f. (5) G.-C. Frotscher, Descriptif) medallœ. spinalis ejuique nervorum, Erlanguc, 175S, in-fol., tab. I et II.