565 NERF GRAND SYMPATHIQUE. graduel du tronc. Chez certains sujets, il offre un appendice en haut ou en arrière; chez d’autres, il est simple dans le milieu ou étranglé de distance en distance ; ailleurs encore il s’étale un peu du côte de ses racines, ce qui le rend triangulaire. Sa face externe est plane ou très légèrement bombée ; l’interne faiblement convexe, ou plane en bas et bombée en haut. Souvent les deux faces, ou une seule, sont inégales et parsemées de tubercules. Il est situé en avant et en dedans du nerf pneumogastrique, en dedans et un peu au-devant de 1 hypo- glosse. Pour la hauteur, il correspond la plupart du temps à la ré- gion comprise entre les seconde et quatrième vertèbies ceivicales , ou à la seconde et à la troisième, ou a la troisième et a la quati ième. Rarement commence-t-il plus haut ou descend-il plus bas. Il se trouve au-devant du muscle grand droit antérieur de la tctc, pi ès du long du cou, plus rarement a la face antérieure du premier seulement de ces muscles, en arrière et en dedans de 1 artère carotide interne. Sa partie supérieure se continue presque toujours, en s effilant, avec la branche ascendante. A son côté postérieur arrivent ses filets radi- culaires provenant du premier nerf cervical ; il en part aussi quelque- fois plusieurs filets anastomotiques qui se dirigent vers le haut, et plu- sieurs nerfs vasculaires, dans certains cas même le grand cardiaque. Son bord antérieur, plus ou moins convexe, rarement presque droit ou onduleux, fournit les nerfs pharyngiens, les nerfs vasculaires, et la plupart du temps le nerf cardiaque superficiel. Sa partie inférieure, qui s’amincit peu à peu, finit par se continuer avec le tronc de la portion cervicale libre du grand sympathique. Sa grosseur dépend du volume des racines qui y parviennent, et surtout du nombre des globules ganglionnaires épars entre les plexus ou déposés à leur sur- face. Presque toujours le ganglion forme une masse assez grosse, dont la longueur varie d’une à cinq ligues et plus ; plus rarement il représente un cordon qui se renfle peu à peu ; quelquefois la sub- stance ganglionnaire s’accumule le long des racines, et produit ainsi un prolongement caudiforme, dirigé en arrière. Parfois, cette sub- stance s’étend d’une manière plus vague le long du tronc du grand sympathique, etc. Suivant le degré de développement du ganglion, sa largeur varie d’une à six lignes, et son épaisseur d’une à trois. A. Les racines cervicales du ganglion cervical supérieur ( radices magnœs. cervicales ganglii cervicalis supremi nervi sympalhici) (1) (1) Scarpa, Tab. neurolog., tab. III, 159. — Bock, Fuenfics JVerveupaar, lab. II, 147 ; Naclnrag, tab. IV, fig. 2, il" 59 ; tab. V, tig. 4, n" 20, 22, 23, 24. — Lakgesbeck , fasc. II, tab. VI, l ; tab. X, 25 ; fasc. III, tab. Il, 14 ; tab. XVI,