50 RÉDUCTION DES TRONCS DES NF.Rl'S CÉRÉBRAUX. fères, d’oiseaux et de sauriens (1). Ou bien il perd jusqu’à sou origine distincte, comme chez la grenouille, beaucoup de poissons osseux et les cyclostomes. Peut-être serait-on en droit de considérer comme compensation , chez les poissons , un nerf particulier qui naît de la moelle épinière par deux racines, est pourvu d’un ganglion spinal, et communique quelquefois (cyprins) avec le trijumeau, ou aussi a\ oc le nerf latéral ( esturgeon ), mais n’est cependant plus un nerf accessoire, de quelque espèce que ce soit (2), et ne remplace égale- ment pas le nerf latéral (3). Quant à ce qui concerne l’origine du nerf accessoire, qui est unique en son genre, on ne peut point encore l’expliquer. Prétendre que les racines qui proviennent de la portion céphalique de la moelle épinière remontent pour fournir des libres primitives à la branche pharyngienne du pneumogastrique (U), c’est admettre un but qui pourrait tout aussi bien être rempli si les filets radiculaires du nerf accessoire sortaient par les trous de conjugaison du cou, et (jue les anastomoses eussent lieu hors du canal vertébral, à peu près connue il arrive à la branche descendante de l'hypoglosse , aux filets radiculaires du grand sympathique, etc. Cette hypothèse n’explique donc pas l’ascension dans l’intérieur et non à l’extérieur du canal vertébral, lîlle serait déjà moins incomplète si l’on admettait que , par des motifs encore inconnus, les fibres (1) Bischoff, Nervi accessorii analomia et pliysiologia, p. 33. — A l’égard des salamandres, BischotT [toc. cil., p. 47) a trouvé, dans la Salnmandra terresiris , un filet de celle espèce, qui existe probablement aussi dans la Salamandra maculata (C. Vogt, toc. cil., tab. IV, lig. VI). (2) Peut-être doit-on encore ranger ici le nerf des cyprins décrit par E.-H. NVeber, mais surtout par BischotT, et le nciT analogue du silure, observé par Weber (Bischoff, toc. cil., p. 50), que Cuvier regarde comme un dernier nerf cérébral, et Bucehncr [toc. cil., p. 27, 28) comme un nerf sous-lingual, ce que Weber avait déjà fait avant lui. Sa branche qui va au muscle sterno-hyofdien parait être un équivalent partiel delà branche descendante de l'hypoglosse, analogie à l’appui de laquelle vient son passage à travers l’occipital latéral. Il est très douteux, invraisemblable même, que sa bronche postérieure, qui s’anas- tomose avec le premier cervical et va gagner les muscles de la nageoire pecto- rale , soit l'équivalent d’uno brandie externe de l'accessoire. Le nerf de l’es- turgeon dont Stannius [toc. cil., p. 30) a donné une description fort exacte , sous le nom de uervu.» accestonns, n’est non plus qu’un équivalent fort hété- rogène de l’accessoire, en supposant môme qu’il ait droit à ce caractère. Par son anastomose avec le nerf latéral, mais toutefois sous ce seul rapport, il ressemble au tronc que Schlemm et d’Alton ont décrit (toc. cil., p. 272) comme nerf sous-lingual. (3) yoytt ci-après S 101, (4) J. Muilll, Verglcichcnde Neurologie der Myxinoidtn, p. 53, 54.