565 PLEXUS LOMBAIRE. autour d’elle des réseaux de ramuscules très déliés. L’antérieure de ces branches passe sur la veine, court sur sa face antérieure jus- qu’à la limite interne du coude-pied, envoie des ramuscules à la peau, se bifurque, atteint l’extrême limite de la partie interne du pied , et se termine là , tant dans la peau que dans les filets nerveux du court fléchisseur du gros orteil. Le postérieur descend derrière la veine , arrive à la peau, vers la malléole interne, et se perd tant dans les té- guments que dans le périoste. III. L g nerf obturateur, ou sous-pubien (nervus obturatoriuss. cru- ralisposterior s. internus)(l), tire presque toujours la majeure partie de ses faisceaux du troisième lombaire; il lui en vient moins du qua- trième , et moins encore du second. Parfois il en reçoit aussi quelques uns du premier. U sort de la partie inférieure et interne du plexus lom- baire, descend au-devant et en dehors de la branche antérieure du cin- quième nerf lombaire, marche en arrière et en dedans du muscle psoas, auquel il envoie souvent des filets, gagne la paroi latérale du bassin, avec les vaisseaux du même nom, et couvert par le péritoine, fournit en dedans plusieurs ramuscules destinés aux plexus nerveux de la cavité pelvienne, produit postérieurement une branche assez forte , qui sort isolément plus en arrière que lui, atteint la membrane obturatrice en arrière et en bas, traverse le trou dont elle est percée, en distribuant des filets aux deux muscles obturateurs , et se partage en deux bran- ches, l’une antérieure, l’autre postérieure. A. La branche antérieure (ramus anterior s. superior s. cutaneus) donne au muscle droit interne un rameau souvent anastomosé avec des filets du muscle crural, en envoie plusieurs au court et au long ad- ducteur de la cuisse, sort entre ces deux muscles, distribue des filets à la peau de la partie interne et antérieure du müieu de la cuisse , s’anastomose avec le grand nerf fémoral cutané interne , et se réunit avec lui, ou continue de descendre, fournit des ramuscules à la peau de la partie inférieure des faces antérieure et interne de la cuisse, marche le long de la partie latérale de l’articulation du genou, et se termine dans les téguments du côté interne de la partie supérieure de la jambe, après avoir encore envoyé quelques petits rameaux à celle de la face antérieure. B. La branche jwstérieure ( ramus posterior ) traverse la partie supérieure du muscle obturateur externe, auquel elle donne quelques (l) Bock, tab. I, flg. 2, n° 67.—Làngenbeck, fasc. III, tab. ab. X, F, G. — Swan, pl. XXIV, lig. I, 25-29. IV, 15, 19, 20 ; ENCVCL. ANATOM. IV. 35