401 XF.RF FACIAL. postérieure s’élève à la partie la plus postérieure du ganglion géni- culé, de telle manière que ses libres primitives se continuent dans la portion périphérique du nerf facial, tandis qu’une branche radicu- laire antérieure naît de la partie antérieure du ganglion. La première se rend donc au nerf facial, au lieu que la seconde en émane très probablement. La racine postérieure se dirige sur le-champ en devant, en dehors et en bas, ne tarde pas à recevoir l’antérieure sous un an- gle aigu, se fortifie par l’anastomose avec le plexus tympanique, donne quelquefois un filet qui pénètre dans le vestibule, au-dessus du trou ovale, et se jette dans la branche anastomotique que le ganglion otique envoie au nerf dont nous donnons ici la description. 5° Le rameau vasculaire, ou nerf petreux superficiel externe (ramus pclrosus superficialis terlius s. externus s. vascularis) (1), ne provient que rarement du genou même ; presque toujours il naît du petit, ou même, à ce qu’il paraît, du grand nerf pétreux super- ficiel , se dirige en dehors, eu devant et plus ou moins obliquement en bas, entre les deux feuillets de la dure-mère, et pénètre dans le plexus des nerfs de l’artère méningée moyenne, peu après que celle- ci a traversé le trou épineux (2). A partir du genou, le nerf facial marche, dans l’aqueduc de l-'al- lope, d’avant en arrière , de dedans en dehors et obliquement de haut en bas, au-dessus et un peu en dehors du trou ovale ; puis il descend d’une manière plus rapide derrière la caisse du tympan, s’infléchit peu à peu en dehors et légèrement en avant, et sort enfin par le trou stylo-mastoïdien. Dans ce trajet, il donne de très nombreux petits filets , qui pénètrent, tant en avant qu’en arrière, dans les cellules de la substance osseuse voisine, et s’y anastomosent assez fréquemment avec des filets non moins déliés du plexus tympanique. On distingue surtout deux ramuscules constants, dont l’un se porte en dedans, au- dessus du muscle de l’étrier, et semble pénétrer jusqu’au vestibule membraneux , tandis que l’autre naît en dehors, au-dessous du mus- cle de l’étrier, marche de dedans eu dehors et d’avant en arrière , dans un canalicule osseux particulier (3), arrive immédiatement der- rière le bord postérieur de la membrane du tympan, au bord posté- rieur de laquelle il fournit un petit filet, se réfléchit en arrière , et (1) Bidder , loc. cil., tab. II, 13. (2) Ce petit rameau est un des nombreux filets vasculaires que le nerf facial fournit en tant d’endroits. (3) Il avait peut-être été vu déjà par Comparelli ( De cure interna com- parala, p. 2G ). 21) ENCYCf.. ANATOM. IV.