296 MH F TIUJLMEAU. 2° La petite portion, ou racine antérieure, supérieure, grêle (partit) s. radix minor anteriur s. superior) (1), située plus en devant, en haut et en dehors, est beaucoup plus grêle, lille se com- pose presque toujours de trois, rarement de quatre, cinq ou six fais- ceaux principaux, d’un volume proportionnellement assez considé- rable, qu’un tissu cellulaire plus lâche et plus abondant unit tant entre eux qu’avec la grande portion. De là vient qu’assez souvent cette petite portion paraît un peu plus molle que l’autre. Les deux portions sont toujours distinctes l’une de l'autre à leur sortie du cerveau. Quelquefois, mais non constamment, elles sont sé- parées par un petit cordon médullaire des pédonculess moyens du cervelet (Unguia Wrisbergii), qui a depuis un quart de ligne jusqu’à une demi-ligne de largeur. Plus loin, elles sont bien réunies eu un seul tronc principal par du tissu cellulaire, mais elles n’en demeurent pas moins presque toujours séparées jusqu’à leur passage à travers la dure- mère ; souvent même elles le sont encore, sinon en totalité, du moins en grande partie, jusqu’au moment où la troisième branche se détache du ganglion de Gasser. Le tronc principal du nerf trijumeau se dirige ensuite en dehors, en avant et en haut, vers la tente du cervelet, et sort par une ouver- ture de la dure-mère qui lui est destinée, au-dessus du bord supérieur du rocher, en arrière et en dehors de la pointe postérieure du sphé- noïde (2). Cette ouverture, de forme oblongue, a depuis quatre jus- qu’à quatre lignes et demie de largeur, sur une et demie à deux de hauteur dans le milieu, lille est donc plus grande que le nerf qui la traverse, car celui-ci n’a qu’environ deux lignes et demie à trois lignes et demie de large, sur une et demie à une trois quarts d’épais- se ir. de manière qu’il ne se trouve pas serré à son entrée, et que même un a ide existe, principalement dans les deux angles, entre lui et les parois de l’ouverture. Pendant ce trajet, jusqu’à l’ouverture de la dure-mère, les plexus des faisceaux du nerf deviennent de plus en plus nombreux et plus lâches, en sorte que celui-ci parait plus large et plus fort, bien qu’il conserve une forme aplatie et comme rubanée. (I; WmsnF.RG, lui:, rit., I*. *. — Sokmmkrring , Uns. cnccph., lait. Il, » ; Quai, tub. ai Cep li., lait. II.— Hock, toc. cil., tait. III, lig. 3, t>. — I.vsgknbkck, toc. rit., lig. 3, 11. — Arnold, le. n. c., tab. I, 0; Tub. anal., lait. III, fig. I 0. Sw.vn , pl. XII, lig. 2, n» 2. — Fæskbkck, tab. VI, 1. 1] II ALLER, le. anal., lasc. I. tub. de baù crâne, k, A. — Sokmmkrring , (Irniehsortj in, tab. I, S. — Wkbf.r, tab. VIII, lig, I, t>. — Arnold, />•. n.c., lait l(, il" V.— Swan, pl. XI, 11g. I, ii" 5.