NEUF OLFACTIF. 266 côté du bord externe que du côté du bord interne (1) ; la supérieure, plus plane, et parfois un peu concave (2), présente dans son milieu un sillon (sulctts longitudinal^ bulbi cinerei), faiblement concave de dehors en dedans, qui s’étend en avant jusqu’à l’extrémité arrondie, et qui perd peu à peu de sa profondeur en arrière. Le bulbe olfactif repose sur la portion des méninges qui couvre la laine criblée de l’ethmoïde ; le bord interne de sa partie antérieure touche à la face latérale du feuillet de la dure-mère qui tapisse l’apophyse crista galli, et le bord interne de sa partie postérieure est en contact avec la grande faux du cerveau, ou au moins s’en rapproche beaucoup. Son diamètre longitudinal correspond à celui de la lame criblée de l’ethmoïde. Il est redevable de sa couleur grise-rougeâtre à ce que les fibres médullaires du nerf olfactif forment de nombreux mais petits plexus, et laissent entre eux une multitude de mailles qui sont remplies de substance grise, indépendamment de celle qu’on voit déposée à leur surface. La substance grise paraît être accumulée en plus grande quan- tité au côté interne de la face inférieure. Pendant les premiers temps de la vie embryonnaire, le nerf olfactif est creux jusqu’à l’extrémité antérieure du bulbe gris (3). Cette ca- vité s’oblitère peu à peu, mais paraît cependant n’être pas totalement effacée chez l’adulte : du moins, lorsqu’on pratique une coupe verti- (I) C’est pourquoi, presque toujours, après l’immersion dans l’alcool, un quart à trois huitièmes de ligne du bord interne représentent une crête par- ticulière f crista longitudinal^ bulbi cinerei). (?) Ce qui est surtout très prononcé dans les préparations à l’esprit de vin. (3) Celte excavation existant chez les mammifères, Galien l’a déjà décrite comme faisant partie du nerf olfactif. Riolan ( slmhropographia , p. 392) en parle aussi chez l’homme adulte. La dissection des mammifères paraît, sui- vant la remarque de Soemmcrring (Jias. encéph., p. 91 ) avoir exercé une trop grande influence sur les assertions de Willis (Ccrcbr., p. 140 ) à ce sujet. Dicmcrbroek disait avoir observé le canal chez l'homme, mais seulement dans le cerveau frais; très probablement, néanmoins, il n’avait fait que créer un canal artificiel avec une sonde fine. C’est peut-être aussi île cet lé manière que Molinetti, Vcrheycn et Mofgapni furent induits en erreur. Slevogt a figuré évidemment des conduits artificiels produits par des injec- tions de mercure et de liquides colorés. Vesale fut le premier qui nIA le canal dans l’intérieur du nerf olfactif; puis \inrcnt Varole, Casscrio, Àrnisguis, Schneider, Van Home, Vieussens, Ruysch, Lover, Itronn, Monro, Haller, Metzgcr et Sœmmcrring l.es cerveaux frais peuvent à peine fournir des don- nées certaines, A cause de la mollesse du nerf et île la ténuité du conduit. Le. sillon longitudinal Inférieur du nerf olfactif ( et non pas le sillon supérieur du bulbe), qu’on remarque sur les cerveaux endurcis dans l'alcool, semble indiquer la marche que suit le faible reste de cè canal cher l'homme adulte.