NERF TRIJUMEAU. 327 gros, plus quelques autres moins volumineux, naissent, entourés par une grande quantité de graisse, du bord antérieur, ou du bord anté- rieur et inférieur du nerf vidicn , se portent en avant, au côté interne du ganglion de Meckel, s’anastomosent ensemble de manière à former un plexus délicat, passent à travers de petits canaux de la dure-mère, et se terminent dans la membrane muqueuse des cellules ethmoïdales postérieures et supérieures, derrière laquelle ils contractent des anas- tomoses plexiformes, tant les uns avec les autres qu’avec les nerfs nasaux supérieurs et postérieurs. Un filet plus gros que les autres, et qui naît plus en dedans, s’étend presque toujours jusqu’à la partie postérieure et supérieure de la cloison des fosses nasales (1). De tous ces filets, ainsi que du nerf vidien lui-même, partent des ramifications qui entourent l’artère vidienne. Avant son entrée dans le canal vidien, et tandis qu’il le parcourt, le nerf vidien est partagé en deux ou plusieurs rameaux , ou en plu- sieurs faisceaux, qm suivent bien une marche directe d’avant en ar- rière, mais qui néanmoins forment, soit par eux-mêmes, soit par des ramuscules subordonnés, un plexus très serré, enveloppant l’artère vidienne. Dans ce trajet, tantôt on voit émaner du plexus vidien lui- même, quand il est très fort, les nerfs nasaux supérieurs postérieurs, le nerf naso-palatin de Scarpa , et le nerf ou plutôt les nerfs pharyn- giens de Meckel et Bock ; tantôt, lorsque ces rameaux naissent du ganglion de Meckel ou du nerf palatin, le plexus donne des filets anastomotiques qui se comportent jusqu’à un certain point comme les nerfs nasaux supérieurs antérieurs à l’égard des nasaux supérieurs et postérieurs (2). A la sortie du canal vidien, le plexus ou les bran- ches entrent dans la masse fibreuse comprise entre le sphénoïde et le rocher, et s’v anastomosent avec le plexus des nerfs mous du ganglion cervical supérieur, qui occupe le côté externe de l’artère carotide interne, tandis que les petites ramifications externes et supérieures du plexus se continuent immédiatement dans le plexus du grand nerf pétreux superficiel, provenant du nerf facial. La portion du plexus vidien qui se réunit au plexus carotidien , porte le nom de branche profonde (remus sympathicus s. profundus rami vidiani plery- (1) Dans un cas, j’ai vu deux filets plus forts, l’un supérieur, l’autre infé- rieur, qui se détachaient en dedans. (2) Comme les filets pharyngiens sortent presque toujours du plexus vidien, j’en place ici la description ; celle des nerfs nasaux supérieurs postérieurs, et du nerf naso-pa|atin, sera donnée plus loin, à l’occasion des autres branches du ganglion de Meckel,