660 NERF GRAND SYMPATHIQUE. peu plus grêles qu’au côté droit, et sans être symétriques avec ceux de ce dernier, ils prennent part aux plexus de la vésicule sperma- tique, de la prostate et des corps caverneux gauches, tandis que des ramuscules postérieurs se tiennent fixés au rectum, le long duquel ils descendent. H. Les plexus spermatiques (plexus spennatici) se distinguent en plexus supérieur, plexus inférieur, plexus des canaux déférents, et plexus des vésicules séminales. I. Le plexus spermatique supérieur , ou plexus de l'artère sper- matique (plexus spermaticus superior s. arteriœ spermaticœ) (1). Du côté gauche, dans l’endroit où l’artère spermatique, peu après être née de l’aorte, se dirige en bas et en dehors, et où , en dehors d’elle, la veine spermatique aboutit à la veine rénale gauche, on trouve un plexus très lâche de filets nerveux déliés , qui se portent, en des directions diverses, du côté gauche du plexus intermésentérique de l’aorte et un peu aussi du plexus mésentérique inférieur, au rein, à la capsule surrénale, et même au colon descendant. Du côté droit, existe un plexus analogue, dont les filets passent sur la portion de la veine cave inférieure située au-dessous de la veine rénale droite, contribuent ainsi à produire les nerfs de la veine cave, et aboutissent tant à cette dernière qu’à la capsule surrénale et au colon ascendant. Quoique ces plexus n’appartiennent pas d’une manière rigoureuse, ni encore moins d’une manière exclusive, aux vaisseaux spermatiques internes, on peut cependant les désigner sous le nom de plexus sper- matiques supérieurs, droit et gauche, attendu qu’une partie de leurs filets descendent avec les vaisseaux spermatiques, forment autour d’eux un plexus, en se fortifiant par des anastomoses, et vont se je- ter dans le plexus du canal déférent. Nous avons parlé des ganglions néphro-spermatiques en décrivant les plexus rénaux. 2. Le plexus spermatique inférieur, ou plexus du cordon sper- matique et du testicule (plexus spermaticus inferior s. funiculi sper- matici cl lesliculi) (2), est produit d’un côté par le prolongement du plexus spermatique supérieur, d’un autre côté par le plexus du canal déférent, et en partie aussi, comme nous en avons déjà fait la re- marque, par les branches latérales du plexus hypogastrique infé- (I) Swa*, pl. V, 70 ; pi. VI, O. (2 8 w a N, pl. V, 82 et IL 16; pl. VI, 81 el IL