217 DANS LE SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. noyau principal du corps strié, qu’on appelle noyau caudé (nucléus eau- datas cor ports striati ) (1). La meilleure manière d’en apprécier l’é- tendue est de pratiquer une coupe perpendiculaire correspondante à la circonvolution que la masse grise forme superficiellement avec sa queue. L’incision, ainsi conduite dans le milieu, rencontre ensuite précisément la région de l’île. Le corps strie, coupe en deux, foi me, en avant, un cône qui marche en arrière, au-dessus de l’île, et entoure en arcade la corne inférieure. La masse grise du noyau caudé ofii e un cône analogue, qui est plus large en avant, et qui devient fort étroit en arrière. Dans la portion antérieure du cône, elle se sépare, par de la masse médullaire, du second gros noyau gris inférieur, le noyau lenticulaire [nucléus lent iformis) (2), qui se rapproche le plus possible de l’autre en devant et en bas, et s’en éloigne en arrière, de manière que la masse blanche interposée, plus large postérieurement, s’allonge en pointe par-devant, et y est enfin interrompue par de la masse grise, ce qui fait qu’on n’aperçoit plus que de simples stries médullaires. Là où ce triangle médullaire ( triangulum medullare) acquiert plus d’indépendance, on voit des stries de substance grise (striee griseœ communicantes ) descendre, à la suite les unes des autres, du noyau caudé vers le noyau lenticulaire. Ces fibres existent également plus en arrière, mais moins complètes, et elles paraissent cesser à la queue. Celle-ci aboutit enfin à la corne inférieure, dans l’endroit où la cir- convolution de la corne d’Ammon et les circonvolutions de l’île se ren- contrent. En arrière, la masse médullaire devient plus grosse, et en avant elle s’étend, sous la forme de stries, au-dessous du noyau lenti- culaire, pour se rendre dans la couche médullaire des circonvolutions voisines du lobe antérieur, à l’endroit- du trajet du nerf olfactif. Au milieu de ces stries inférieures, on en voit apparaître une grise et li- néaire, la bandelette grise ( tœnia grisca ), qui se comporte ici de la même manière, à peu près, que le noyau rubané (nucléus tœniœ- formis ) (3) sur les coupes horizontales faites en travers. La lame cornée a de la substance grise auprès d’elle et sur elle, en avant et en bas ; plus en arrière, vers le milieu de la couche optique, cette substance marche, partie en dedans, partie en dehors, sous la forme d’une strie terminale grise ( stria lerminalis grisca ) , qui (1) Arno-ld, t'asc. I, tab. IV, fig. 4, fig. S, r; tab. VIII, tig. I, /; fig. 2, m. (2) Arnold, tab. IV, fig. 4, y, S-, fig. 5, f; tab. VI, fig. 3, t; tab. VIII , fig. I, m ; fig. 2, h. (3) Arnold, tab. IV, fig, IV, k ; fig. 5, e; tab. VIII, fig. ?, o.