DANS LE SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. 21j commissure antérieure, qui a été coupée, et qui se reconnaît à sa couleur blanche , en une portion antérieure et une portion postérieure, qui se confondent en haut et en bas. Au-dessus et au-dessous de cette commissure se voient encore quelques stries médullaires. Entre le corps strié et la couche optique apparaît une forte niasse médullaire de la couronne radiante, qui se continue en arrière et un peu en bas, au-dessous de la couche optique. Celte dernière montre surtout des portions de sa masse grise; cependant elle offre aussi, à son bord supérieur, son expansion médullaire superficielle, qui a été coupée, et sur le reste de la tranche, diverses taches ou stries médullaires. On reconnaît encore , à la corne d’Àmmon, les deux couches blanches et grises qui alternent ensemble. Enfin , sur la ligne médiane du cer- veau, on voit la face interne intacte d’un des hémisphères, avec la plus grande partie de la circonvolution forniqnée, le corps calleux coupé en deux , une des lamelles de la cloison transparente, la voûte cou- pée longitudinalement en deux, son éminence médullaire, son pilier antérieur, la moitié do son corps et son pilier postérieur, la commissure antérieure coupée en deux par la moitié, le chiasma des nerfs optiques et la substance perforée postérieure, qui ont éprouvé le même sort, la moitié dé l’entonnoir et de l’hypophyse, uiie partie de la face interne de la couche optique, la commissure molle coupée en deux, la moitié de la commissure postérieure, la moitié des tubercules quadrijumeaux, de la glande pinéale et de ses pédoncules, la moitié de la valvule de Yiensscns, la moitié de l’aqueduc de Svlvius et up pédoncule cérébral. En procédant par coupes verticales faites transversalement, on voit, tout -à-fait en devant, dans la moitié antérieure du lobe antérieur, ri correspondants aux circonvolutions, un ou deux centres médullaires, dont les branches pénètrent dans les circonvolutions, par la substance grise desquelles elles sont enveloppées. Si la coupe tombe immédiate- ment au-devant delà partie antérieure de lq circonvolution forniquée, on découvre, dans chaque hémisphère, un grand centre médullaire qui s’enfonce par des dentelures dans les circonvolutions, et que (je la substance grise entoure de toutes parts. Une seule circonvolution, située en dehors et en haut, possède presque toujours encore son petit centre médullaire particulier. Quand la coupe passe par le milieu de la partie antérieure de la circonvolution forniquée, la figure change essentiellement, parce que, en dedans, surtout un peu au-dessous de la moitié de la hauteur de l’hémisphère, le centre médullaire atteint jusqu’à la périphérie , et qu’au-dessus de cette même moitié il n’est