formation et arrangement des corpuscules nerveux. 11 ou qu’elle est trop imbibée d’eau. Ailleurs, du reste, on voit, autour de quelques uns d’entre eux , des cellules entourantes simples, dou- bles ou même triples, dont une extérieure renferme une substance composée de très petits grains. Or on se demande là si quelques unes au moins de ces formes ne témoignent pas d’une formation de corpus- cules nerveux centraux qui se reproduirait sans cesse. D’un autre côté, on rencontre aussi des corpuscules nerveux très dissemblables accollés les uns contre les autres. Ainsi, dans les élévations grises du quatrième ventricule de l’homme et la substance spongieuse qui les revêt, ou aperçoit fréquemment, à côté des corpuscules nerveux limpides de cette dernière, d’autres corpuscules centraux, la plupart arrondis, offrant les caractères ordinaires d’une cellule incluse et d’un noyau , qui, par la netteté avec laquelle ils sont séparés les uns des autres, et par la grande précision de leur membrane externe, rappellent pres- que ceux du système nerveux périphérique. De même, la substance spongieuse (1), en général ; à côté de corpuscules nerveux extrême- ment gros, en renferme de moyens et de petits. De même aussi des formations particulières de noyaux paraissent exister dans les corps dentelés, tant du cervelet que des olives, chez l’homme. Cependant il arrive souvent, dans les points où la masse grise ou spongieuse ne forme qu’un simple enduit, cpie les noyaux, ou même les cellules in- cluses , sont si rapprochés les uns des autres, presque en manière de pavés, qu’il ne reste qu’un espace proportionnellement très petit pour les cellules enveloppantes. Mais il ne faut pas se laisser induire en er- reur ici par des noyaux Situés à des hauteurs diverses et dans des couches différentes de la coupe. Malgré ces différences, qui font que la substance Spongieuse et la grise proviennent surtout de la diversité du contenu de la cellule enveloppante, la rouillée de celle des noyaux probablement, la jaune du mode de répartition des fibres primitives, la brune et la noire enfin de la dissémination d’un pigment noir; malgré ces différences, dis-je, les corpuscules nerveux suivent tou- jours le type fondamental de la cellule et de la cellule d’enveloppe- ment , et sous ce rapport ils sont en opposition, dans le système nerveux central aussi bien que dans le périphérique, avec les fibres nerveuses, qu’on doit considérer comme des cellules primitives soudées et con- fondues à la suite les unes des autres. (1) La plupart du temps, là où de la masse spongieuse existe, il y a peu ou point de fibres primitives qui la parcourent; nous citerons en preuve les substances spongieuses du filet terminal de la moelle épinière, de la face su- périeure du quatrième ventricule, de la bandelette cornée, du corps strié.