DE r.A MOELLE ALLONGÉE. 190 laii’O, dans laquelle se dessine la valvule de Vieussens, et que rem- plit la hase de l’amygdale, qui cependant s’y trouve libre. ARTICLE III. DE LA MOELLE ALLONGÉE. Dn appelle moelle allongée (medulla oblongala s. caudcx enèe- phali commuais s. bulbus rachidicus s. mcdnlla rcspiraloria ) le seg- ment idéal supérieur de la moelle épinière, la portion qui, exté- rieurement , s’étend , depuis la décussation des pyramides, celle-ci y comprise, jusqu’au bord postérieur du pont de Varole, et qui se con- tinue en arrière avec la moelle épinière, tandis qu’en devant elle passe en grande partie, mais non en totalité néanmoins, à travers le pont. Èn arrière elle procède immédiatement de la moelle épinière. Plus elle se porte en avant et en haut, plus elle devient volumineuse. Elle s’arrête au bord postérieur et inférieur du pont, de sorte qu’elle s’é- tend depuis la région de la première vertèbre cervicale jusqu’à celle du corps de l’os sphéno-occipital. On distingue à sa face externe trois divisions principales : les pyra- mides, les olives et les corps restiforrries, à quoi il faut ajouter les émi- nences mamelonnées, si l’on compte les formations saillantes dans le quatrième ventricule. Los pyramides {pyramides s. corpora pyramidalia s. éminent iœ pyramidales s. corpora pyramidalia anleriora s. internas, cminen- ïiœ oblongæ ) (1) sont placées à la face antérieure de la mocilc allongée, près l’une de l’autre, séparées par le sillon longitudinal antérieur. Plus étroites en bas, plus larges en haut, elles se rétrécissent de nouveau, avant de cesser, au bord postérieur et inférieur du pont de Varole, leur portion libre interne s’infléchissant là un peu au-dchors. De celte dis- position résultent les ligaments latéraux du trou borgne postérieur [foramen caecum s. fovea transversa intenta anlerior medullœ spi- nalis ), dont le bord antérieur est formé par la portion médiane symé- triquement concave du bord postérieur et inférieur du pont, et qui représente une fosse triangulaire ayant sa base tournée en haut et son sommet dirigé en arrière; ce dernier se continue avec le sillon longi- tudinal antérieur de la moelle épinière. Dans l’endroit où les extré- ( I) ItosENTIlAL, Bcilrmj zitr fîiicéplmlolbmtë, tall. I, lig. 1, 0, a ; fig. Il, n ; tnb. Il, fui. III, a. — Bühdacii , Ochirn , t. II, mh. lit. b, b. — I.angrnbeck , Lise I tnl». XII, I: ; ml». XXX . e. — Weber, (ni). VI, fig. VII, k, tnb. VII, (ig. XIII, c. — Arnold, fnsr. I, tnb. Il, fig. IV, rf; tnl). III, fia. I, ».