389 NEUF TRIJUMEAU. de la face dont je viens de faire l’énumération, on n’observe plus la série de mouvements réflectifs qui s’établissent sur-le-champ chez un sujet sain. L’application d’un irritant chimique ou mécanique sur la membrane muqueuse des fosses nasales ne provoque point l’éter- nlimant ; les mêmes irritations, portées sur les paupières ou sur la con- jonctive, tant oculaire que palpébrable, ne déterminent ni l’occlusion des paupières ni le larmoiement ; les substances irritantes introduites dans la bouche, pourvu qu’elles ne parviennent point jusque dans l’arrière-bouche, n’accroissent pas la sécrétion de la salive, quoique d’ailleurs la salive et les larmes continuent de se sécréter comme à l’ordinaire, et que l’animal puisse volontairement fermer ses pau- pières lorsqu’il vient à être frappé d’une lumière trop vive, qui lui cause une impression désagréable. Dans toutes ces circonstances, 1 iris demeure immobile, avec la pupille ou rétrécie ou élargie. Comme la faculté tactile manque aux lèvres et à la langue, l’animal prend des attitudes particulières pour chercher ses aliments avec les yeux , et il remue bien les lèvres, les mâchoires, la langue, pour les saisir, mais il en laisse tomber beaucoup, tandis que d’autres portions restent sur ses lèvres, sur sa langue, dans sa bouche, sans qu’il s’en aperçoive. En général, l’action de manger s’accomplit avec plus de difficulté et d’une manière moins complète que dans l’état normal. L’activité sen- sorielle n’a subi aucune modification dans sa spécificité ; mais l’ab- sence des mouvements réflectifs qui devraient lui venir en aide l’af- faiblit beaucoup. L’état tétanique de l’iris, avec conservation de la forme ronde de la pupille, est un phénomène qui caractérise les lésions ou paralysies de la grande portion du nerf trijumeau, tandis que le tétanos de l’iris, avec forme oblongue ou anguleuse de la pupille, annonce la paralysie d’autres nerfs iriens. Les phénomènes de la nutrition dans la tète subissent aussi des changements divers après les lésions de la grande portion du nerf tri- jumeau. L’œil devient plus plein, et s’enflamme. L’inflammation arrive à un très haut degré de violence dans la conjonctive et l’iris. On re- marque d’abord un accroissement de la sécrétion muqueuse; plus lard, une sécrétion purulente sur la surface du bulbe ; et enfin une véritable opbthalmo-blennorrhée. Au milieu de la face antérieure de la cornée transparente, il se forme une érosion, qui devient de plus en plus profonde, etproduit un ulcère infundibuliforme, dont l’étendue va toujours croissant. La chambre antérieure se remplit d’exsudations et de pus ; l’iris s’en couvre également. Ces matières étrangères ob-