682 NERF GRAND SYMPATHIQUE. grand nombre de petits troncs principaux descendent sur les troncs nerveux, et arrivent ainsi, sous la forme de filets, aussi grêles que nom- breux, les nerfs cavn-ncux (nervi cavernosi l'abiipudendiinterni),AU point d’attache de la lèvre interne de la vulve. Les réseaux formés par ces nerfs se dirigent d’abord un peu en dehors, descendent peu à peu, et se reportent inférieurement en dedans. Quelques filets, toujours très grêles, marchent isolés, surtout à la partie inférieure, et là pé- nètrent à travers l’épais tissu fibreux. Un autre réseau analogue des- cend plus en dedans, et arrive à la racine du corps caverneux du cli- toris, dans lequel il envoie ses nerfs caverneux du clitoris (ramuli cavernosi clitoridis). Un petit tronc plus gros, qui paraît au com- mencement de l’uretère, le grand nerf caverneux du clitoris et de iUrètre (nervus cavernosus major clitoridis et urethrœ), naît des nerfs hypogastriques moyens, d’un petit plexus qui descend, de de- hors en dedans , d’abord à la partie antérieure de la paroi latérale du vagin, et plus tard à la partie externe de la paroi antérieure de ce conduit. Quoique ce petit tronc soit déjà bien marqué à la sortie des nerfs hypogastriques, il continue de descendre, en s’anastomosant tou- jours, jusques immédiatement en dehors du point où la vessie finit pour faire place à l’urètre. De là il se porte en dedans et en arrière, ayant un tiers de ligne de diamètre, arrive derrière la partie supé- rieure de l’urètre, dont il perce le muscle constricteur, et forme sur- le-champ un petit plexus, tant avec des ramuscules nerveux du même côté, que surtout avec ceux qui proviennent du côté opposé, derrière l’urètre. De ce plexus partent en rayonnant des rameaux qui s’épa- nouissent dans la substance spongieuse de l’urètre et le corps caver- neux droit du clitoris. En dedans de ces grands nerfs caverneux du clitoris, on aperçoit encore de très petites branches plexiformes qui perforent également le muscle constricteur de l’urètre , et se rendent à la partie inférieure de la vessie, à la paroi antérieure du vagin , à la substance spongieuse de l’urètre, et probablement aussi à la membrane muqueuse. Les nerfs hypogastriques internes continuent de descendre en dedans et en arrière, marchent d’abord dans une couche profonde (située un peu plus en arrière), par conséquent plus près de la paroi du vtigin, possèdent encore, dans le principe, des troncs d un certain volume, arrivent également au réseau veineux du vagin , et sc com- portent ensuite d’une manière analogue aux plexus qui proviennent des nerfs hypogastriques moyens. Derrière la partie la plus inférieure de la vessie et le commencement de l’urètre ont lieu des anastomoses, surtout des croisements de ces nerfs, particulièrement de gauche à