539 CINQUIÈME NERF ET PLEXUS LOMBAIRES. psoas. Ensuite, d’un côté, elle passe dans le plexus lombaire , où la plupart de ses fibres vont au nerf crural, les autres se rendant à l’ob- turateur; d’un autre côté , elle se réunit, par une très forte anasto- mose , avec le nerf lombaire suivant, là où celui-ci fournit sa part aux nerfs iliaques, II. La branche postérieure (minus posterior) (1) n’offre rien do particulier ; souvent elle ne se rend qu’aux muscles. ARTICLE Y. DD CINQUIÈME NERF LOMBAIRE, Le cinquième nerf lombaire ( ramus Inmbaris quintus). I. La branche antérieure (ramus anlerior) (2) est très forte. Elle envoie des racines au dernier ganglion lombaire et au premier gan- glion sacré du grand sympathique , descend un peu obliquement de dedans en dehors, se jette dans la branche antérieure du premier nerf sacré , contribuant ainsi à la formation du nerf fessier supérieur, et se réunit ensuite avec une portion du nerf suivant, pour produire le nerf lombo-sacré, qui va se joindre au plexus des autres nerfs sacrés, et se jeter en grande partie dans le nerf sciatique. IL La branche postérieure ( ramus posterior) (3) est très petite. Elle s’anastomose avec la branche postérieure du premier nerf sacré, et se termine dans les petits muscles des vertèbres, ainsi que dans l’extenseur externe du rachis. ARTICLE YI. DU PLEXUS LOMBAIRE. Le plexus lombaire (plexus Inmbaris) (A) résulte bien d’auasto- moses entre les branches antérieures de tous les nerfs lombaires ; mais il est formé principalement par le second, le troisième et le quatrième de ceux-ci, car le premier ne fournit qu’une racine assez faible, propoVtion gardée, et le cinquième est en connexion, ainsi qu’une grande partie du quatrième, avec les plexus suivants et le nerf (1) Swan, pl. XIX, fig. 2, n° G, a. (2) Bock, lab. VI, fig. I, no 17. — Swan, pl. XVIII, G. (3) Swan, pl. XIX, fig. 2, n° 7, a. (4) Walter, Tqtml. uerv. ihomc. cl abdom., lab. I, fig. I, lab. III.—Schmidt, tab. II. — J..-L. Fischer , Dexcripl. aiialnm. nervor. lumbalium , exiremitalum tnferiorum et sacralium, 1791. — Bock , tab. I, fig. 2 ; tab. VI, fig. 1 ; tab. VII, fig. l. — Tiedemann, Tabul. nsrv.uieri, tab. II. — Langenbeck, fasc. II, tab. I ; fasc. III, tab. I, IV, v; VI ; fig. I. — Weber, tab. XXXII, fig. I, II. — Swan, pl. XVIIL