DANS LE SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. 239 profondes, et affectent une direction transversale en haut, oblique en bas. Les fibres sont plus adhérentes h l’extrémité inférieure de l’o- live , le long de la silique externe, et du côté du pédoncule moyen du cervelet. C’est dans la profondeur, vers le côté postérieur de la moelle allongée, que l’union est le plus intime; là on ne par- vient à isoler l’olive qu’en déchirant de nombreuses fibres, qui se réunissent obliquement en faisceau, et qui se portent vers les pyra- mides , la partie profonde de la moelle allongée et le pont de Varole. Dès qu’on a terminé l’énucléation de l’olive, il suffit de l’œil nu pour reconnaître qu’elle a une structure particulière. Après avoir pratiqué une incision longitudinale sur la face antérieure, on parvient, en dé- chirant quelques fibres obliques, à renverser de chaque côté une es- pèce de membrane médullaire, qui adhère avec assez de force, posté- rieurement et latéralement, pour qu’on ne puisse plus la séparer sur ces deux points. Le noyau contenu dans cette enveloppe représente alors un corps oblong , arrondi à sa surface libre, qui offre des élé- vations régulières , mais inégales, séparées par des échancrures, les unes obliques, les autres spirales, et qui correspond manifestement au noyau dentelé qu’on aperçoit sur les coupes. La forme des parties mises ainsi à découvert rappelle assez bien celle des circonvolutions et des anfractuosités d’une sorte de prototype d’hémisphère d’un cervelet rudimentaire, ou, pour parler plus exactement, son corps ciliaire, image à l’appui de laquelle viennent les plexus fibreux qu’on découvre sur la coupe longitudinale. La substance grise fait corps avec la substance grise, antérieure de la moelle épinière. Je renvoie, pour le cordon du noyau de l’olive, aux détails dans lesquels je suis précédemment entré en décrivant le mode de répartition de la sub- stance grise. Le cordon externe de la silique ( funicidus siliquæ externus s. siliqua olivœ externa ) (1), produit de l’art plus que de la nature, est plus rapproché de la superficie que le cordon interne de la silique. Il naît de la partie antérieure et externe du cordon antérieur de la moelle épinière, se recourbe en dehors dès au-dessous de l’olive, marche en- suite le long et en dehors de cette dernière, puis se reporte en de- dans. Dans son trajet, il a des connexions avec les fibres médullaires obliques descendantes. Enfin , il continue de se porter eu haut et en avant, au-dessous du pont et des pédoncules moyens du cervelet. Les deux siliques sont considérées, non sans raison, comme une (1) Buhdacii, Gehim, tab. II, pl. III, g.