TABLE DES CHAPITRES. PREMIÈRE PARTIE. Anatomie philosophique et composition chimique du système nerveux des animaux vertébrés , spécialement de l’homme. Division du système nerveux t Fibres primitives et corpuscules nerveux ib. Gaines des fibres nerveuses primitives 2 Contenu des fibres nerveuses primitives 3 Changements du contenu des libres nerveuses primitives 4 Corpuscules nerveux du système nerveux périphérique G Gaines des corpuscules nerveux périphériques 7 Fibres nerveuses primitives centrales 8 Corpuscules nerveux centraux 9 Forme et volume des corpuscules nerveux centraux lb. Formation et arrangement des corpuscules nerveux centraux (0 Développement des tissus nerveux fondamentaux 42 Formation de cellules et de noyaux dans le tissu nerveux central i; Transformation des cellules primitives en fibres primitives 14 Connexion entre les fibres primitives périphériques et centrales.. ...... 13 Fasciculation des fibres primitives !G Nevrilème. . Disposition des fibres primitives dans les ramifications des nerfs 19 Ramescence simple 20 Anastomose simple jb. Anastomose réciproque ; 2t Anastomose par décussation 22 Plexus nerveux Ganglions Nerfs mous ou gris Ganglions cérébraux Plexus terminaux, anses terminales jj, Relations symétriques des nerfs 28 Unions symétriques des nerfs 29 Loi du trajet des nerfs vers la périphérie 30 Etendue de l'expansion des libres primitives Formes qu'affecte le cours des nerfs 3- Entrée des terminaisons des nerfs dans les organes Relation entre le cours des nerfs et celui des vaisseaux sanguins Variétés du cours des nerfs ' jj. Augmentation du volume des nerfs pendant leur trajet 37 Mode d'origine des nerfs rachidiens ' ^ Mode d'origine des nerfs cérébraux. Analogies entre les nerfs cérébraux et les nerfs rachidiens ’ 43 Réduction des troncs des nerfs cérébraux dans la série animale. ! ' . ’ 47 Symétrie successive des nerfs rachidiens rr, Symétrie latérale des nerfs rachidiens. . ' ib* Symétrie perpendiculaire des nerfs rachidiens 34 Symétrie de décussation dans les branches des nerfs rachidiens . . . ! . . . ,b.