9-1 SEPARATION DES PARTIES DANS LES ORGANES CENTRAUX. racines nerveuses postérieures ou sensitives, et les antérieures celles des racines antérieures ou motrices, le fait en question n’est possible que de deux manières : lüLes portions postérieures restent purement sensitives, et les an- térieures purement motrices. Mais ici les fibres motrices qui prési- dent aux mouvements de flexion se réunissent vers la surface an- térieure de la moelle, et celles qui président à l’extension vers la portion postérieure de cette partie antérieure, celle qui avoisine la substance grise. En irritant la face antérieure de la moelle, on ren- contre immédiatement les fibres motrices destinées à la flexion ; de là le mouvement de flexion. En irritant les cordons postérieurs de la moelle, on ne rencontre que des fibres sensitives, et l’irritation s’é- tend aux fibres motrices les plus voisines, savoir celles qui président à l’extension ; de là le mouvement d’extension. Si les clioses se com- portaient ainsi, une faible irritation de la peau extérieure devrait en- traîner surtout des mouvements d’extension ; or on sait qu’il n’en est pas ainsi. D’ailleurs, comme on peut aisément s’en convaincre sur des mammifères vivants, la face antérieure de la moelle épinière n’est rien moins qu’insensible. 2" On admet qu’une décussation symétrique perpendiculaire a lieu entre les parties antérieures et les parties postérieures de la moelle épinière, et que par là les fibres présidant au mouvement d’extension passent vers les parties postérieures, tandis que les fibres sensitives correspondantes, qu’on peut jusqu’à un certain point appeler exten- sives, se portent vers les parties antérieures. A la moelle allongée s’ajoute encore une décussation latérale régulière plus étendue, qui est formée en partie* par les faisceaux pyramidaux, en partie et sur- tout par des décussations plus grêles, mais plus nombreuses. Cette décussation latérale se répète ensuite en devant, entre le cervelet et le cerveau, dans le croisement de la coilfe (1). Séparation dos parties dans les organes centraux. § 106. Déjà, dans la moelle épinière, les parties moyenne et laté- rales sont incomplètement séparées par les formes de la substance (I) Des rail» physiologique» et pathologiques établissent clairement que In plupart de» nerf» rachidiens de la moitié latérale droite, tant sensitifs que moteurs, passent dans l’hémisphère gauche du cerveau , et vice vend. Mainte- nant ni In décussation dans In moelle allongée ni celle dan» la coilTe, ne sont complètes. D’après cela, ne pourrait-il pas se faire qu’elles se com- pensassent l'une l'autre, et que de leur ensemble résultât une seule et grande partie?