NERF GRAND SYMPATHIQUE. DU1 organen, tab. III. —Swan, pl. V, VI, IX , fig. 4. de ces anastomoses transversales, qui passent immédiatement devant les corps des vertèbres. Le cordon de jonction entre le dernier ganglion thorachique et le premier lombaire, ou le passage de la portion pectorale à la poi tion ventrale du nerf grand sympathique, s’engage entre les fibres du pilier externe, ou entre ce pilier et la portion du diaphragme située au-des- sus et en dedans du muscle psoas, descend sur le côté des corps des vertèbres lombaires, s’anastomose quelquefois en haut et généralement en bas avec le nerf sympathique de l’autre côté, par des cordons transversaux, et reçoit de chaque branche antérieure des cinq nerfs lombaires une racine simple, ou deux , ou trois à cinq plus faibles , dont les quatre supérieures se font surtout remarquer par leur grande longueur. Ces racines aboutissent, tantôt chacune à son ganglion propre, tantôt aux ganglions confondus, ce qui arrive principalement aux inférieurs, tantôt enfin au cordon principal, et, h l’exception de la supérieure, toutes marchent au-dessous du muscle psoas, sur les corps des vertèbres. Quant aux ganglions eux-mêmes, le plus souvent, le premier, le second et le cinquième sont distincts ; mais le troisième et le quatrième sont souvent confondus l’un avec l’autre et en même temps avec le second. Il n’est pas rare que le cordon de jonction soit simple ; mais parfois cependant il est double ou multiple. De lui et des ganglions naissent des filets pour l’aorte, les artères lombaires, l’artère hypogastrique , et les plexus de ces régions, spé- cialement le mésaraïque inférieur et les hypogastriques, le nerf rénal postérieur inférieur; il en provient aussi une branche anastomotique entre les nerfs lombaires et les spermatiques, enfin des filets qui s’ap- pliquent les uns aux autres, produisant ainsi quelques petits ganglions néphro-lombaires,, et fournissant des ramuscules à l’aorte. Quel- quefois l’un des ganglions lombaires, surtout le quatrième, ou, quand celui-ci est confondu avec le troisième, la partie inférieure de la masse commune, ne donne aucun filet. § IV. Le cordon pelvien du nerf grand sympathique ( funiculus sacralis et coccygeus nervi sympathici) (1). Le tronc du nerf grand sympathique continue de descendre sur le (t) Il a élé figuré par Walter, loc. cil., tab. I, fig. I, II ; tab. II, III. — Tiedemann, Tab. nerv. uleri, tab. I, II.—Bock, Rueckcnmarksnerven, lab. I, fig. 2; tab. VI, fig. I ; tab. VII, fig. I. —Weder, lab. IX, fig. I, II, III; tab. X, fig- I; tab. XI, fig. I, II; lab. XXXII, fig. I, II. — Manec, loc. cil.— J. Muller, Ueber die oryanischen Nerven der erecliles maennlichen Geschlechls-