600 QUATRIÈME NERF CERVICAL. Ic.n.c., Inb. Mil, 8(1. — Su an, pi. XXI. tig. I, au-dessous de 27. aux muscles logés entre les apophyses transverses de la troisième et de la quatrième vertèbre cervicale, se recourbe en bas, envoie un ra- meau au grand droit antérieur de la tète et au long du cou, s'anasto- mose fréquemment, sur ce point, avec un rameau du second nerf cervical et avec un autre du ganglion cervical supérieur du grand sympathique , donne un filet qui se dirige en arrière pour aller gagner le scalène moyen, et en distribue plusieurs à l’angulaircde l’omoplate. Alors, tantôt cette branche elle-mèuie, tantôt la quatrième anse cer- vicale produite par l’union de son rameau descendant (rumus aua- sîomoticus inferior) avec un rameau correspondant de la branche antérieure du cinquième nerf cervical, donne la grande racine du nerf diaphragmatique. Puis elle s’anastomose, à diverses reprises, soit avec le ganglion cervical supérieur, ou le moyen quand il existe, soit avec le tronc du grand sympathique, forme la troisième anse cerr - cale antérieure par l’union de son rameau anastomotique supérieur ( rumus anastomolicus superior ) avec un rameau pareil de la branche antérieure du troisième cervical, produit le plexus accessoire ai moyen de filets secondaires, s’anastomose parfois de nouveau avec le cinquième nerf cervical, et donne les nerfs sus-claviculaires, qu’eu distingue en antérieurs, moyens et postérieurs. A. Les nerfs sas-claviculaires antérieurs ( nervi supra-clavic lares anteriores) (1) sont presque entièrement des nerfs cutanés. Lorsqu’ils sont complètement développés, on y distingue une branche interne, une moyenne et une postérieure. 1. La branche interne (ramas intérims) est un peu plus grosse que l’externe. Elle descend de dedans en dehors, et donne un rameau qui décrit une sorte d’arcade pour se porter en dedans et en bas, de - cend, par plusieurs ramifications, au-devant de la face antérieure de la clavicule, s’anastomose quelquefois avec des filets du plexus cervical cutané le plus inférieur, et se répand dans la peau située devant la partie antérieure et moyenne de la clavicule , la poignée du sternum et la glande thyroïde. Immédiatement à la sortie de ce rameau, la branche en donne plusieurs, d’un moindre calibre, à la peau qui couvre la clavicule. Ensuite elle se porte en bas, en de- hors et eu avant, distribue des filets à la peau qui couvre le grand muscle pectoral jusqu’il la thyroïde, s’anastomose avec des filets des nerfs pectoraux qui traversent le grand pectoral, et se termine dans (I) Pour les nerfs sus—clnvieillnires en général, voyex Pi-iprrs, loc.cii., (18-72.—Rock, tnl>. Il, 12 ; lait. III, 10-12 ; lait. V, tig- f, n" 34, 3fl.—Annoi.n,