fasc. III, tab. I, IV, V, VI. — Weber, tab. XXXII, fig. 1. — Swan, pl. XVtlI. NERFS COCCVGIENS. PLEXÜS SCIATIQUE. ^ parlé tout-ti-l’heure, et se résout enfin en plusieurs filets grêles qui, passant entre les UlUscles coccygien et teleVeur de l’anus, vont se répandre dans la peati Située au-devant du sommet du coccyx, tr. La branche postérieure (ramus posterior) (1) U’ofîrc rien de notable. CHAPITRE VII. Des nerfs coccygiens. Les nerfs toccygiens ( nervi coccygei) (5!) naissent de 1 extrémité inférieure de la moelle allongée, par Une racine simple. Ce cordon ra- diculaire descend dans le filet rachidien, et arrivé, soit a line hauteui quelconque, soit à l’extrémité du sac de la durc-môre rachidienne, il se partagé Cil deux nerfs, qui sortent de l’extrémité du sac tout auprés l’un de l’autre, se reîifletlt en un petit ganglion , descendent le long du ligament médian jusqu'il l’extrémité Ultérieure dit sacrüm, s écai- tent alors l'uli de l’autre, et se divisent en detix branches, rutte an- térieure, l’autfc postérieure, dont la première est Un peu plus grosse que l’autre. La branche antérieure passe entre la corne du sacrum et la partie supérieure de la première pièce du cdcCvx, se dirige ainsi eti dehors, puis se porte en avant, atl-devaüt de l’aile de cette même piece, s a- nastomose avec le grand sympathique, se bifurque, et s’unit avec la branche antérieure du cinquième nerf satré et son rameau externe, ou tout simplement avec l’un des deux. La branche postérieure (B) se dirige sur-le-champ en arrière, et S’anastomose avec la branche postérieure du dernier nerf sacré. CHAPITRE VIII. Du plexus Sciatique. Le plexys sciatique, ou sacré (plexus ischiadicus s. sacralis s. femoralis inferior ) (h), est produit par les brandies antérieures des deux derniers nerfs lombaires et des trois premiers nerfs sacrés. Il se dirige obliquement en bas et en dehors, et forme de fortes branches (î) Swan, pl. XX, fig. 2, n° 12. (2) Bock, lah. VII, fig. I, n" 52, 53. — Swan, pl. XVIII, 12. (3) Swan, pl. XIX, fig. 2, n° 13, 14. (4) Walter, Tubul. nerv. ihorac. cl abdom., tab. I, fig- t, II ; tab. III. — Joerdens , Descript. nervi isciiiadici, tab. I. — Fischer, toc. cil. — Bock , tab. I, fig. 2; tab. Vl, fig. I; tab. VII, fig. I. — Langenbeck, fasc. II, tab. I ;