657 NERF GRAND SYMPATHIQUE. ralis sinister) naît en grande partie du plexus hypogastrique intérieur, avec lequel il est uni d’une manière plus intime encore qu’au côté droit. Il s’anastomose également avec les nerfs de l’uretère et surtout avec le plexus spermatique moyen, gagne aussi les parties correspon- dantes de la vessie par de longues branches entrelacées d’une manière très serrée, et se continue avec les mêmes plexus voisins que son ho- monyme de droite. Cependant, somme totale, le plexus vésical latéral gauche paraît être un peu plus faible et plus court. F. Les plexus vésicaux moyens (plexus vesicales medii) vien- nent des plexus hypogastriques inférieurs, tant du droit que du gauche, de sorte que , malgré l’union intime qui règne entre eux, on peut cependant, sous ce point de vue , en admettre un droit et un gauche. A droite, le plexus hypogastrique inférieur choit forme, immédia- tement à son extrémité inférieure, une très grande lame, parsemée de trous grands et petits, et, à ce qu’il paraît, perforée sur deux points principaux de sa hauteur, la lame vésico-hêmorrhoïdale gan- glionnaire droite ( lamina gangliosa vesico-hœmorrhoidalis dextra s. magna), qui, entourée d’une masse fibreuse dense, a environ onze lignes de long, sur huit à neuf de large. Du bord externe de sa partie inférieure partent ù peu près dix à douze filets , accompagnés de plu- sieurs autres d’un moindre calibre, dont beaucoup de branches en- tourent le canal déférent droit, mais dont la plupart des principaux marchent presque eu ligne droite, se bifurquent de distance en dis- tance , s’anastomosent fréquemment par des ramuscules latéraux , gagnent la paroi postérieure de la vessie, et s’y ramifient de la même manière que le font les branches des plexus vésicaux latéraux. Par l’anastomose que les plus internes de ces branches contractent avec les externes, dont nous parierons bientôt, et qui viennent de la par- tie inférieure de la lame recto-vésicale ganglionnaire droite, il se produit, autour des vaisseaux artériels de la partie la plus inférieure de la vessie, vers l’urètre, et à la paroi postérieure, des arcades analogues à celles que les nerfs intestinaux forment autour des arcs décrits par les artères intestinales. De la partie inférieure de la lame recto-vésicale ganglionnaire droite émanent environ vingt nerfs, de calibres divers, qui s’entrelacent aussitôt ensemble sur différents points de leur étendue, semblent se renfler un peu dans certains endroits où s’opèrent leur réunion ( petits ganglions vésicaux, ganglia vesi- calia minora ), et d’une part se rendent à la vessie par des troncs droits et anastomosés, d’autre part gagnent le canal déférent, la vési- cule séminale, la prostate, traversent celle-ci, ainsi que le muscle KNGYCI.. ANATOM. IV. /|2