582 NERF GRAND SYMPATHIQUE. du commencement de l’artère thyroïdienne supérieure ou du tronc de la carotide externe. Il n’est pas rare de voir un simple plexus au lieu d’un ganglion. Le ganglion pharyngien mou (ganglion pharyngeüm molle) est presque quadrangulaire. Il a un peu plus d’une ligne de long, sur un peu moins d’une et demie de large, et environ un tiers de ligne d’é- paisseur, et se trouve placé immédiatement au-devant de l’artère pharyngienne ascendante, à sept ou huit lignes au-dessus de son ori- gine. Ses bords sont plus ou moins concaves. A son angle supérieur postérieur aboutit un fort filet qui vient d’une branche supérieure du nerf vasculaire inférieur, ou même directement du ganglion cervical supérieur, atteint l’artère pharyngienne ascendante , tout près et un peu au-dessous de sa division en pharyngo-basilaire et pharyngo-pa- latine, descend le long de cette artère, s’y anastomose avec d’autres nerfs mous qui l’entourent, et va gagner le point indiqué du ganglion. Au-dessous de l’implantation de ce filet, le ganglion en reçoit un autre qui vient directement du tronc principal des nerfs mous ; puis, au-devant et au-dessus de celui-ci, plusieurs autres encore qui éma- nent des plexus de l’artère maxillaire interne. A l’angle postérieur et inférieur arrive, ou de cet angle part un fort filet qui communique, tant avec des ramifications venant au ganglion entre les deux caro- tides, qu’avec d’autres provenant de ramifications principales et se- condaires des nerfs mous inférieurs, et se jette sur l’artère pharyn- gienne ascendante, principalement sur sa face interne. De l’angle antérieur inférieur partent de nombreux filets pour les plexus des ar- tères thyroïdienne et linguale. De l’angle antérieur supérieur en pro- viennent d’assez forts qui vont se porter aux plexus du tronc et des branches de la carotide externe , et réciproquement. A côté de ce petit ganglion , à environ une demi-ligne au-devant de lui, s’en trouve très souvent un autre, arrondi, un peu aplati, d’où partent des ramifications qui s’étalent en rayonnant dans toutes les directions. Supérieurement, ce ganglion reçoit un fort (ilet venant du plexus ganglionnaire de l’artère temporale. Inférieurement, scs prin- cipales branches s’épanouissent dans les réseaux nerveux qui entou- rent l'artère linguale. Sous ce dernier rapport, on pourrait lui donner le nom de ganglion lingual mou (ganglion linguale molle) (t). (I) t.e ganglion lingual mou rl le ganglion pharyngien mou no peuvent Cire trouvés à coup sûr que quand on dissèque île dedans en dehors les nerfs vasculaires inférieurs sur des tètes bien injectées et divisées exactement en deux moitiés.