62 PORTION CERVICALE PROFONDE DU GRAND SYMPATHIQUE. plus d’importance (1). Chez les oiseaux, le tronc qui parcourt le canal de l’artère vertébrale forme la portion cervicale, en apparence uni- que, du grand sympathique (2); il conserve le caractère indiqué, et ne montre point de ganglions intervertébraux, que Blainville pré- tend avoir dôjà trouvés chez l’éléphant, dans la classe des mammifères, et qui certainement doivent exister à l’état rudimentaire. Les deux sortes de différences qu’on découvre en comparant les mammifères et les oiseaux, reparaissent, avec diverses modifications, chez les rep- tiles. Ici les formations principales se réduisent, ou à ce que la portion céphalique du grand sympathique passe à une formation de ganglions obéissant h la loi de la symétrie successive ( batraciens urodèles et anoures ) ; ou à ce que la portion cervicale profonde, fortement développée, montre une formation bien prononcée de ganglions rangés suivant un ordre symétrique de succession , tandis qu’en même temps qu’elle on rencontre non seulement la portion cervicale superficielle paire, mais encore un nerf cervical moyen impair ( crocodile ) ; ou à ce que, simultanément avec la portion cervicale profonde, existe la portion cervicale libre, qui, comme chez les mammifères, s'applique au nerf pneumogastrique, d’une manière tantôt plus et tantôt moins intime ( chéloniens, lézards, iguane, dragon , etc. ) ; ou enfin à ce que la portion cervicale pro- fonde , peu développée, se continue en arcade de nerf cervical à nerf cervical, tandis que la portion cervicale libre n’existe pas à l’état d’iso- lement (serpents). L’absence de cette dernière alors est un fait que l’on n’a pu jusqu’ici ni démontrer ni réfuter. Cependant l’analogie la rend improbable, parce que, du moins chez les sauriens ophidiformes (am- phisbène) la portion cervicale libre se confond indubitablement a\ec le nerf pneumogastrique. D’ailleurs, ce qui prouve qu’elle est en re- lation immédiate avec ce dernier, c’est qu’elle peut, durant son trajet, se fortifier de branches nombreuses provenant de la portion cervicale (1) Comp. Barkow, Disquis. neurolog., Léipzick, 1830, in—1®, p. 8-10; \a- lrntin , Ih'pertoriuin fucr Annlomic uni Physiologie, t. Il, p. 00. (2) Peut-être cependant la portion qui descend le long de l'artère carotide répond-elle à une faible portion cervicale libre, surtout si, comme le prétend Emmcrt, elle s’anastomose avec le* nerfs cervicaux, ce que Weber [toc. cil., p, 28, !9) n’a cependant pas pu constater. Des recherches ultérieures nous apprendront si l'on ne doit pas considérer comme une sorte de prélude à la formation du grand sympathique impair du crocodile les cas dans lesquels les deux carotides s’occollcnt étroitement l’une à l'autre, ou ceux dans les- quels il n'en existe qu'une seule.