395 NERF FACIAL. fois encore un filet du grand sympathique, se trouve ensuite placé en dehors et au-dessous des autres nerfs qui occupent le fond de l’or- bite, atteint la face interne du muscle droit externe, parcourt le tiers postérieur de ce nerf, ou un peu plus, et se partage en deux branches, l’une supérieure , l’autre inférieure, dont les ramifications ne tardent pas à s’épanouir dans les fibres musculaires. Différences suivant les âges. Le nerf abducteur est complètement individualisé de très bonne heure, et plus tôt que le facial, chez l’em- bryon. Ilne paraît pas subir ensuite de changement notable, ni dans son volume, ni dans les dispositions principales de sa marche. Fonctions. Ce nerf est principalement moteur, et tout porte même à croire qu’il l’est uniquement. Sa paralysie entraîne celle du muscle droit externe, et détermine le strabisme convergent de l’œil du même côté, à cause de la prépondérance qu’acquiert alors le muscle droit interne. Dans les affections paralytiques de la rétine , ce n’est pas lui, mais la branche inférieure de l’octilo-musculaire commun, qui s’affecte le plus facilement, ce qui donne heu au strabisme divergent^en raison de la prédominance d’action du muscle droit externe. ARTICLE VIL DU NERF FACIAL. Le nerf f icial (lierais facialis s. communicans faciei s. portio dura nervi septimi r. nervus primus paris septimi s. sympatlncus parvus s. sympathicus minor, par septimum) (1) se montre sur la exacts en disant qu'à l’exception de l’anastomose avec le plexus carotidien, le nerf abducteur marche isolé jusqu’au muscle droit externe de l’œil. (l) Avant Marinus, on comptait ce nerf, conjointement avec l’acoustique, comme cinquième paire. Willis (Cerebr., p. 160 ) et Collins firent de ces deux nerfs la septième paire, et distinguèrent le facial sous le nom de processus durior, l’acoustique sous celui de processus mollis. Galien avait cependant déjà indiqué la nécessité de les séparer, comme l’ont fait Fallope et Coïter ; Haller et Meckel sont ceux qui ont le plus insisté sur cette séparation. — La riaissancedu nerf facial a été figurée par Santorini, XFll l'abul., tab. I, p, p. — Vicq-d’Azyr , tab. XVII, XVIII. — Soemmerring, fias, encepli., tab. I, tab. Il, 7. — Meyer, Nervensijsiem, tab. VIII, 7.'—Prociiaska , Struii. nerv., tab. I, t).—Burdacii, (iehirn, t. II, tab. III, «, n.—Bock, Fuenftes Nervenpaar, tab. Ht, fig. 2, d, d.—Langenbeck, fasc. I, tab. XII, 7; tab. XXXII, fig. 2, o, o, lig. III, r, r; tab. XXXIII, fig. 3, i. —Arnold, le. n c., tab. I, n” VII; Tab. anuiom., tab. II, lig. lV,n"5; tab. III, fig. I, VIL—Weber, tab. VI, fig. VII, 7 ; tab. XXX, fig. IV.—Swan, Ntvrol., pl. X, fig. I, n" 9.—Fæseueck, tab. VI, 6. — Son trajet dans le rocher l’a été par Loeseke, Obs. anatomico-cliirurgieo