NERF OPTIQUE. 275 Un croisement partiel des fibres primitives des deux nerfs optiques a lieu dans le chiasma. Cette décussation porte principalement sur les libres internes et profondes ; les fibres externes et superficielles ne se croisent pas. En conséquence, ces dernières viennent, dans chaque nerf optique, des couches optiques et autres parties du même côté du cerveau, tandis que les premières proviennent du côté opposé (1). Au-devant du chiasma, chaque nerf optique marche de dedans en dehors , et un peu de bas en haut, en passant obliquement sur le nerf olfactif, affectant la forme d’un cordon rond, qui, parfois, après l’immersion dans l’alcool, est légèrement aplati. Il gagne ainsi le trou optique, pour pénétrer dans l’orbite. Dès qu’il est arrivé dans cette cavité, il se place au-dessous du muscle élévateur de la paupière su- périeure , puis bientôt entre les muscles droits , s’avance de haut en bas et de dedans en dehors, en dépassant un peu le bord externe de l’élévateur de la paupière , se dirige ensuite de nouveau vers le haut, décrit une légère arcade dont la concavité regarde en dedans, et enfin traverse la sclérotique, à peu près dans le milieu du diamètre longi- tudinal de l’œil, mais un pou en dedans de celui du diamètre trans- versal. Pendant ce trajet, il est cylindrique, revêtu d’une gaine consistante, et accompagné de l’artère centrale, qui s’insinue dans spn intéiieui . son diamètre moyen s élève à deux lignes. Au montent même où il perce la sclérotique , il se rétrécit un peu , resserrement qui semble porter plus sur ses fibres primitives que sur son enveloppe extérieure (2). même conformation sur un cerveau conservé dansji’alcool ; cependant je crois avoir acquis la conviction que le prolongement ne contenait pas de libres nerveuses primitives, mais bien des filets tendineux, comme la gaine du nerf optique et du chiasma. (1) Le croisement des libres des nerfs optiques dans le chiasma a été autre- fois le sujet de fréquentes recherches, tant sur l’homme sain que sur les hommes et les animaux privés d’un œil. Voyez Noethig , loc. cil. ■ Sokmmer- mug, Nervenlehre, p. 150 ; Rudolphi , Anal, pliysiol. Abhandl., 1802 et Be- merkungen ausdem Gebiete der Nalurgeschiclhe, 1805; J. Muller, Zur’verglei- chenden Physiologie des Gesichssinnes, 1825. La meilleure manière de se convaincre du croisement est de faire durcir les parties dans l’alcool ou l’acide azotique faible, et d’arracher les fibres, à peu près comme on fait quand on plume un oiseau. La décussation elle-même a été très-bien figurée uar caldani (tab. II, fig. iv). (2) Il faut, dans le trajet du nerf optique, distinguer les enveloppes géné- rales des enveloppes particulières qui appartiennent aux faisceaux de fibres primitives. A l’egard des premières, les fibres du nerf, dès qu’elles sont sor- cs du cerveau, et qu’elles se sont réunies en un tronc distinct, obtien- nent une gaine, faisant corps avec la pie-mère, qui devient plus forte au