65Ô NF.RF GRAND SYMPATHIQUE. trique inférieur droit reçoit encore, à son côté interne, du haut en bas et l’une après l’autre, trois fortes branches qui descendent des points les plus forts du plexus hémorrhoïdal supérieur, situés sur l’artère hémorrhoïdale interne, et se jettent presque entièrement dans le plexus hypogastrique inférieur droit. Celui-ci reçoit en outre des filets plqs grêles du plexus hémorrhoïdal supérieur, et non pas seule- ment des nerfs qui courent au-dessous du feuillet droit du mésorec- tum , mais encore de ceux qui marchent an-dessous du gauche. En dehors, on voit sortir des branches nombreuses, sur lesquelles nous reviendrons bientôt, et qui sont destinées au canal déférent droit, à l’uretère droit et à la vessie. En dedans, il s’en détache également, les unes rayonnantes, les autres réunies en plexus, qui vont gagner le rectum, principalement la région supérieure de sa partie moyenne. Déjà du côté externe du plexus hypogastrique supérieur droit par- tent une branche antérieure et une autre postérieure, moins forte. Cette dernière s’anastomose encore avec le plexus inférieur de la bi- furcation de l’aorte, pour entrer, après s’être divisée en deux , et avoir reçu un long rameau de l’antérieure, dans le plexus hypogastrique inférieur, marcher vers la partie moyenne de l’uretère, embrasser ce conduit, et se jeter ensuite immédiatement dans le plexus vésical latéral droit. A gauche, on trouve, absolument comme au côté droit, une lame hypogastrique ganglionnaire gauche ( lamina gangliosa hypogas- trica sinistra), qui se prolonge inférieurement en un cordon hypo- gastrique ganglionnaire gauche. Celui-ci, aplati, et large d’une ligne et demie, se porte derrière le mésorectum, à gauche et en bas, donne, chemin faisant, un rameau au plexus hémorrhoïdal gauche, et en fournit un autre, en dehors, qui forme un arc autour du plexus hypogastrique supérieur gauche, à quelque distance de lui, rentre j ensuite dans le cordon ganglionnaire latéral externe, envoie, le long de son bord externe, cinq à six rainusculcs vers la partie moyenne de les a complètement nettoyés, on trouve qu’ils constituent, non pas de simples membranes percées, mais de véritables plexus. Mais le cordon hypogastrique ganglionnaire, son élargissement, les parties élargies des plexus hypogastri- ques inférieurs, et les plexus recto-vésicaux, demeurent tellement aplatis que, du moins si j'en juge d'après ma propre expérience, on peut à bon droit parler de lames ganglionnaires quand il s'agit d'eux. La môme chose a lieu peur la forme arrondie ou allongée des mailles qu’ils présentent, attendu que beaucoup de ces mailles restent rondes, même après un nettoiement con- venable, tandis qu'on d'autres endroits elles sc présentent avec des angles aigus.