361 JNELU? TRIJUMEAl. partie ]a plus antérieure du côté interne, les nerfs destinés aux mus- cles temporal, masséter, ptérygoidiens et buccinateur, et c[u un peu ],lus bas le nerf auriculaire antérieur naît aussi par sa double racine , la partie moyenne et postérieure de la face interne de la grande por- tion du nerf maxillaire inférieur descend sous la forme d un cordon aplati, bien qu’arrondi, et un peu large. A son côté interne, en de- dans et presque toujours un peu au-dessous de la portion antérieure du plexus rétiforme de Santorini, à une distance de deux à quatre lignes du trou ovale, et séparé de la troisième branche elle-meme par une mince cloison membraneuse, avec de la graisse et du tissu cel- lulaire , se trouve le ganglion otique , dont les racines externes sor- tent en cet endroit. I. Les racines externes du ganglion otique ( radices externat ganglii otici ) se divisent, anatomiquement et physiologiquement, en deux groupes. Les antérieures viennent, par un à deux filets, ayant environ un quart de ligne d’épaisseur, de la portion antérieure du plexus rétiforme, et passent au-dessous du grand nerf ptérygoïdien interne, pour se rendre dans la moitié inférieure de la partie anté- rieure de la face externe du ganglion otique. Les postérieures, ex- trêmement déliées , procèdent de la face interne de la grande portion du maxillaire inférieur, marchent obliquement de dehors en dedans , d’arrière en avant, et un peu de haut eu bas, en s’entrelaçant fré- quemment un peu ensemble , et se plongent à peu près dans le mi- lieu de la surface du ganglion (1). Le ganglion otique (2), ou ganglion d'Arnold (3) ( ganglion oli- (1) Arnold (Kopftheil, p. 1 15) fait provenir toutes les racines du ganglion otique de la petite portion, et, en conséquence, les compare à la racine courte du ganglion ophthalmique qui naît du nerf oculo-musculaire commun. Ce- pendant, c’est d’après un examen répété, et pour lequel je m’étais aidé du microscope, que j’ai tracé ma description. (2) Arnold , Diss., tab. I, fig. III, 12; Zeitschrift fuer Physiologie, t. II, tab. VIII, fig. III, 12 — Langenbeck, l'asc. III, tab. XXIV, m.— Arnold, liopf- theil, tab. IX, IG ; le. n. c., tab. V, 25; tab. VII, 27; tab. VIII, 40. —Weber , tab. VMI, fig. VIII, 15.— Arnold, Tab. anat., fasc. II, tab. VI, (ig. 21, 12. — Fæsebeck, tab. Il, 108. (3) Arnold, le premier, a donné la description de ce ganglion (Diss., p. 15, Zeitschrift, t. Il, p. 161), qui, petitchcz l'homme, est plus volumineux chez cer- tains mammifères, surtout ceux qui ont de grandes oreilles, comme le lapin, le lièvre, le cheval, l’ûnc, le cochon , les ruminants. Avant lui, on ne le connaissait pas, ni surtout les nombreux filets déliés qui en émanent, on du moins les anatomistes qui l’ont précédé ne font-ils que parler très vague- ment de masses rougeâtres existantes aux alentours de la troisième branche.