-NKHI*' OLFACTIF. 268 ü° Tandis que plusieurs autres nerfs cérébraux, comme le triju- meau , le glosso-pharyngien et le pneumogastrique , forment un vrai ganglion périphérique pou après leur sortie des parties centrales du système nerveux, le nerf olfactif en produit un qui est analogue à ces parties centrales elles-mêmes. De ces trois caractères, il résulte qu’aucun autre nerf, en particu- lier nul autre nerf sensoriel, ne conserve aussi manifestement que lui, chez l’homme adulte, sa nature primordiale de prolongement immé- diat de la masse du système nerveux central. h° Autrigone, sa forme est anguleuse, prismatique, tandis que celle des autres nerfs cérébraux est ronde, ou à peu près. 5° Aucun autre nerf cérébral ne parcourt de sillon particulier creux à la base du cerveau ; du moins aucun n’en a-t-il qui soit aussi pro- fond que celui du nerf olfactif. ^ 6° Tandis que les troncs principaux de tous les autres nerfs céré- braux divergent d’autant plus qu’ils s’éloignent davantage du système nerveux central, les deux nerfs olfactifs, au contraire, sont conver- gents dans l’intérieur du crâne. 7° Aucun nerf cérébral ne sort du crâne par autant d’ouvertures que le nerf olfactif. Les branches du nerf olfactif (rami bulbi s. nervi olfactorii) sortent de la face inférieure du bulbe, sous des angles divers, pour se rendre dans la cavité nasale, et traversent les ouvertures de la lame criblée de l’ethmoïde et de la dure-mère qui tapisse cette lame. Leur nombre varie, non seulement suivant les sujets, mais encore des deux côtés chez un même individu. Cependant, presque toujours, quand le nombre des ouvertures est grand d’un côté du crâne, on en observe beaucoup aussi du côté opposé. Lorsque, ce qui arrive souvent, les deux côtés man- quent de symétrie, les ouvertures du côté gauche sont la plupart du temps plus nombreuses et plus petites que celles du côté droit ; tou- tefois l’inverse se voit dans certains crânes. Le nombre des ouver- tures de la lame criblée de l’ethmoïde varie de treize à vingt-sept, riiez l’adulte. La portion de dure-mère qui couvre cette lame en présente ordinairement un peu moins. Chaque ouverture livre passage â une branche du nerf olfactif, qui, suivant le diamètre du trou , est elle- même plus ou moins grosse. En traversant la lame criblée, pour pénétrer dans la cavité nasale, les branches du nerf olfactif sont enveloppées par des prolongements vaginiformes de la dure-mère, qui descendent dans le nez, a travers ces trous. Dans l’organe olfactif lui-même, leurs troncs, tant gros que