m TROISIÈME NERF CERVICAL. viron, contourne le bord postérieur et externe du muscle sterno-cléi- do-mastoïdien , se dirige un peu obliquement de bas en haut, d’arrière en avant et de dehors en dedans, sur la face antérieure de ce muscle, et se trouve placé là d’abord à trois quarts de ligne ou une ligne en dehors de la veine jugulaire externe; au moment où il tourne autour du sterno-cléido-mastoïdien , il est composé de deux fascicules, qui ne tardent pas à se réunir en un seul tronc , et s’anastomose avec les nerfs sous-cutanés moyens du cou , tandis qu’inférieurement le fasci- cule externe donne une branche grêle, qui monte d’une manière ver- ticale vers la peau, en dehors du tronc principal, immédiatement au-dessous de l’oreille, et envoie des ramuscules à la parotide. Enfin le nerf, parvenu un peu au-dessous de cette glande, à laquelle il donne encore de nombreux filets grêles, se partage en deux rameaux, l’un antérieur, l’autre postérieur. 1. Le rameau antérieur ( ramus anterior ) se dirige en haut et en dedans. Il donne d’abord un filet grêle, qui descend obliquement en avant, au-devant de la veine jugulaire externe, pour se distribuer à ce vaisseau, à une glande lymphatique peu éloignée, aux plexus de la partie voisine du muscle peaucier et à la peau sus-jacente; puis il fournit supérieurement cinq petits filets assez gros, et beaucoup d’autres plus petits, qui pénètrent dans la glande parotide, et s’y anastomosent avec ceux que le nerf facial envoie à leur rencontre. Ensuite il pro- duit un rameau assez fort, d’une demi-ligne environ de diamètre, qui, s’introduisant dans la partie inférieure de la glande parotide, et s’anastomosant de la manière la plus complexe avec des ramuscules de tout calibre du nerf facial, se répand , à ce qu’il paraît, tant dans les muscles que dans la peau ; deux filets, qu’il envoie en liant, s’étendent jusqu’à la partie inférieure de la joue, vers le coin de la bouche; un autre inférieur s’unit avec le nerf facial par une forte anastomose et plusieurs petites, se porte au-dessous de la branche horizontale de la mâchoire, s’étend jusqu’aux muscles et à la peau de la partie latérale du menton, et s’unit, par ses ramuscules terminaux, non seulement avec de petites ramifications destinéesà des muscles, mais encore avec des filets du nerf inenlonnier, cl, sur le périoste, avec des filets grêles qui sortent de la substance osseuse de la mâchoire inférieure, en traversant de très petits trous. La branche la plus inférieure de ce rameau ante- rieur se réunit, aussitôt après son origine, avec les ramifications cu- tanées cervicales du facial, par des filets plcxiformes, acquiert par là plus de volume, marche ensuite obliquement en bas et en avant vers la ligne médiane du cou, s’anastomose là avec un rameau ascendant du