503 HUITIÈME NERF CERVICAL. PLEXUS BRACHIAL. envoie un autre au complexus, parvient au multifide du rachis, et se consume dans ce muscle, le demi-épineux cervical, et le muscle situé entre les apophyses épineuses des sixième et septième vertèbres cervi- cales , ou traverse les tendons du splénius de la tête, du dentelé pos- térieur supérieur, du rhomboïde et du trapèze, pour se perdre dans la peau au-dessus de l’omoplate. ARTICLE IX. DU HUITIÈME NERF CERVICAL. Le huitième nerf cervical (nervus cervicaiis octavus) (1) sort par le trou de conjugaison situé entre la septième vertèbre cervicale la première dorsale. Il s’anastomose parfois avec le ganglion cervical in- férieur et le premier ganglion thorachique , et se partage en ses deux branches. I. La branche antérieure (ramus anterior) (2), plus grosse que celle du septième cervical, communique avec le premier ganglion thorachique du grand sympathique, derrière le scalène antérieur, par une double anastomose. Elle donne des filets aux trois scalènes, s’unit avec la branche antérieure du premier nerf thorachique, sort entre les scalènes antérieur et moyen , derrière et au-dessous de l’ar- tère sous-clavière, et va se jeter dans le plexus brachial. II. La branche postérieure (ramus posterior ) (3), généralement plus petite qu’aucune de celles des nerfs cervicaux, passe sur le mul- lifide du rachis, et se termine dans ce muscle, ainsi que dans le demi- épineux, ou bien traverse celui-ci obliquement de haut eu bas et d’a- vant en arrière, gagne les téguments qui couvrent les apophyses épineuses de la seconde et de la troisième vertèbre dorsale, et s’v consume. CHAPITRE III. Bu plexus brachial. Le plexus brachial, ou axillaire ( plexus axillaris s. brachia- lis) (h), naît de la plus grande partie des faisceaux des branches an- (1) Bock, tati. I, fig. 2 ; tab. V, flg. 2. — F’oyez aussi les figures de Lan- genbcck et de Swan, citées à l’occasion du plexus brachial. (2) Bock, tab. I, fig. Il, n° 10. — Swan, pl. I, 22; pi. II, 21 ; pl. III, 12 ; pl. IV, Il ; pl. XVII, 8. (8) Bock, tab. V, fig. 2, no 03. — Swan, pl. XVII, 8, a. (4) Camper, Dcmonstr. anal, patholoy., lib. I, tab. I, II.— Monro, IVevveu- sy-uem, tab. IX, fig. I.—Scarpa, Adnotaiion., lib. 1, tab. II ; Tabnl. ncurolog.