NEUF OLFACTIF. 271 Différences suivant les âges. Le nerf olfactif se développe de la partie la plus antérieure de la vésicule cérébrale, ou pour parler plus exactement, d’une vésicule antérieure, détachée de cette dernière, et qui ne tarde pas à se partager en deux moitiés latérales, destinées à re- présenter plus tard les bulbes olfactifs et les stries olfactives. Il a dans son intérieur une cavité revêtue d’un épithélium vibratile très mince. Celte cavité paraît se terminer en cul-de-sac à l’extrémité antérieure du bulbe, tandis qu’en arrière elle communique avec la partie antérieure du ven- tricule latéral. Chez l'embryon, le nerf est très gros, tant d’une manière absolue que d’une manière relative ; chez l’enfant nouveau-né , il a encore un volume proportionnel considérable; il est plus arrondi qu’an- guleux, gris, et relativement plus large que long. Cet accroissement en grosseur s’opère, en général, aux dépens de la strie olfactive , de sorte qu’il porte principalement sur le bulbe et sur le trigone. Chez l’enfant de six mois, ces deux dernières parties sont encore fortes, mais la strie est étroite, longue et grêle. Durant les premières années de la vie , le bulbe se rapproche peu à peu de l’état dans lequel il doit persister. La portion moyenne s’allonge et devient encore plus grêle. Le trigone paraît être la dernière partie qui arrive à ses proportions définitives (1). Les branches que le nerf donne à l’organe olfactif sont, propor- tionnellement, plus fortes dans les premiers temps de la vie; aussi est-ce sur les jeunes sujets qu’on parvient le plus aisément à en faire une démonstration complète (2). Fondions. Les nerfs olfactifs n’ont d’autre faculté que celle de procurer la sensation des odeurs. Ilsne peuvent exciter immédiatement ni aucun mouvement ni aucune perception de douleur (3 . Quand on les irrite, ils font naître la sensation d’odeurs subjectives, mais n’oc- casionnent pas de douleur, ni de mouvements directs. Eux seuls sont chargés de la fonction olfactive, qui disparaît d’une manière absolue après leur destruction (4'. (l) Du moins est-il encore un peu plus gros, proportion gardée, chez la jeune fille de dix ans. (2,' Scarpa, Annoi., t. il, p. 42. (?) d’après les expériences de Magendie et les miennes. ( Voy. Valentin, de Funclionib. nervorum, p. 10. (4) Celle proposition est parfaitement démontrée aujourd’hui. Magendie et ses sectateurs, en France surtout, avaient pensé que, conjointement avec le nerf olfactif, ou même sans son intervention, les branches de la cinquième paire qui se distribuent dans le nez pouvaient procurer la perception de toutes les odeurs, ou peut-être seulement de certaines odeurs déterminées,