dans le système nerveux central. 213 noyau caudé du corps strié. En haut, le centre médullaire principal n’a point subi de changement essentiel : seulement il a acquis plus de lar- geur , ce qui a modifié sa forme. Quand la coupe traverse la partie postérieure de la couche optique, le centre médullaire principal se continue, par le moyen d’un ruban médullaire dirigé de dedans en dehors vers la couche optique, d’un côté avec le centre médullaire de la moitié inférieure de l’hémisphère, d’un autre côté, en bas et en dedans, avec la substance blanche du pédoncule cérébral, et surtout de sa base. La substance noire sépare la base et la coiffe ; elle a les connexions les plus intimes, principalement des deux côtés, avec une masse grise très abondante, et elle s’étend jusqu’à la couche op- tique, qui représente presque entièrement une masse grise, parse- mée seulement de quelques stries blanches. Les coupes faites der- rière la couche optique montrent le centre médullaire principal se simplifiant de plus en plus, et entouré de substance grise, tant en dehors qu’en bas, en dedans et tout-à-fait en haut; en haut il est libre, à sa partie interne, jusqu’à l’extrémité du bourrelet du corps calleux, derrière lequel, au contraire, il est aussi entouré de substance grise sur ce point. Lès circonvolutions cérébrales, à l’exception de celle qu’on nomme forniquée, sont couvertes à la surface de substance grise, dans toutes leurs parties accessibles à la vue. Lorsqu’on pratique une coupe trans- versale sur une de ces circonvolutions, on voit, en dedans, une couche de substance médullaire , qui correspond plus ou moins à sa forme ( stratum medullare gyri), et qu’entoure extérieurement une sorte de ruban de substance grise. Fréquemment cette dernière se compose de deux masses, savoir, tout-à-fait en dehors , la masse grise propre- ment dite (substantiel grisea gxjri), puis, entre celle-ci et la couche médullaire correspondante, un ruban plus ou moins coloré de sub- stance jaune (substantiu flava gyri). Il y a cependant, sur les cer- veaux frais et dont aucune congestion sanguine n’a altéré les couleurs, certaines circonvolutions, par exemple quelques unes de celles du lobe antérieur, dans lesquelles on aperçoit, plus ou moins distincte- ment , même à l’œil nu, un autre mode de séparation ; tout-à-fait en dehors se trouve une couche mince, plus ou moins grise ( stratum griseum extremum) ; vient ensuite une autre couche, plus mince en- core , mais plus blanche ( stria medullaris arcuata ); à celle-ci en succède une épaisse, dont la moitié externe paraît un peu plus mate que l’interne (stratum griseum duplex) ; enfin on trouve la couche médullaire : de sorte que la circonvolution se compose de cinqsub-