NERF GRAND SYMPATHIQUE. DJJ glion néphro-aortique , et se prolonge clans la grosse ramification latérale de l’artère ventrale. Viennent ensuite en dedans la petite branche latérale, et plusieurs rameaux moyens de l’aorte abdominale. Au côté droit, il se détache vers le bas, tout-à-fait en dehors , plusieurs branches destinées aux plexus rénaux, le moyen surtout. Ensuite on trouve une branche d’anastomose avec le rameau latéral externe, et enfin plusieurs branches moyennes de l’aorte abdominale. Mais le plexus intermésentérique proprement dit se compose des formations nerveuses suivantes. A. Le nerf latéral externe de l'aorte abdominale ( ramus late- raüs-àortæ abdominalis éxternus s. major ) tire, du côté gauche , sa principale racine de l’extrémité inférieure du ganglion mésentéri- que inférieur interne. Il s’anastomose sur-le-champ , par des filets , avec la bandelette qui passe sous l’artère mésentérique supérieure, ainsi qu’avec les plexus mésentérique supérieur, surrénal et rénal supérieur, envoie plusieurs filets aux réseaux qui entourent l’origine de l’artère rénale, descend derrière celte artère, puis se plonge dans le ganglion néphro-aortique, par l’extrémité inférieure duquel il ressort, reçoit encore plusieurs ramuscules des nerfs qui sont situés entre l’ar- tère et la veine rénales, et qui marchent le long de cette dernière ; fournit en dedans des filets destinés à la face antérieure de l’aorte, et dont un passe derrière l’origine de l’artère spermatique , descend derrière celle-ci, au côté gauche de l’aorte, s’anastomose avec le plexus rénal inférieur et le plexus spermatique supérieur , se partage en filets qui restent serrés les uns contre les autres, envoie en dedans des ramuscules vers la face antérieure de l’aorte, reçoit encore de forts filets du plexus spermatique et même du tronc principal de la portion lombaire du grand sympathique, et produit le ganglion mé- sentcrico-aortique inférieur (ganglion mesaraico-aorticum infe- rius). Ce ganglion forme un renflement oblong, aplati, un peu bombé, long de deux à trois lignes, sur une ligne à une ligne et demie de large, auquel s’applique, en bas et en dedans, une membrane plexi- forme grise , souvent percée d’une ouverture ronde. Tous deux ensem- ble donnent des filets h la face antérieure de l’aorte, au-dessus de l’origine de la mésentérique inférieure, ainsi qu’au plexus mésenté- rique inférieur et aux nerfs qui accompagnent l’artère colique gauche inférieure ; ils en fournissent aussi, en dehors, au plexus spermatique supérieur; puis ils se prolongent en arrière et à gauche de l’artère mésentérique inférieure, s’anastomosent avec les nerfs qui accompa- gnent cette dernière et ses ramifications, arrivent au plexus impair