NERF TRI.TUMEA.tI. 315 est le plus grêle et le plus externe des trois rameaux de l’ophthal- ,nique (1). Il forme un filet d’un tiers de ligne d’é-paisseur, qui, ac- compagné de l’artère lacrymale, se porte en dehors et en devant, le long de la paroi externe de l’orbite, au-dessus du muscle droit interne de l’œil, dont il est séparé par une graisse abondante. Ce nerf s’inflé- chit ensuite en avant et un peu en dedans, de manière qu’il arrive h la face interne de la glande lacrymale, tantôt immédiatement à l’ex- trémité postérieure de cette glande, et tantôt un peu auparavant. Sou- vent il reçoit, pendant ce trajet, un petit filet de ganglion ciliaire, ou de sa longue racine, ou de la branche ophlhalmique, et quelquefois aussi il donne un nerf ciliaire long, qui traverse la sclérotique à son côté externe. Avant ou immédiatement à son entrée dans la glande lacrymale, il se divise en deux rameaux, l’un interne, l’autre ex- terne (2). I. Le rameau interne, ou antérieur (rarnus internus s. ante- rior) (3), est un peu plus grêle que l’externe, dont il reçoit souvent encore quelques petits filets après son origine. Lui-même en fournit qui s’anastomosent en arcade et se répandent entre les lobules de la face inférieure et interne de la glande lacrymale supérieure, comme aussi, mais en nombre un peu moins considérable, entre ceux de la face supérieure de la glande lacrymale inférieure, où ils accompa- gnent et entourent les ramifications des conduits lacrymaux, tandis que le tronc aminci, ou des branches subordonnées, les plus fortes fig. I, n° (4. — Langenbeck , fasc. II, tab. II, i; lab. III. b, 18 ; fasc. III, lab. XVI, h ; tab. XX Arnold, Ko\>Hheil, tab. IV, 12 ; /c. n. c.. lab. II, u ; III, 10, lab. VII, g. — Wkber , tab. VIII, fig. II, 55 ; tab. XIX, fig. XXI, l> ; tab. XXXVII, fig. X, 5. —Arnold , Tab. anal., fasc. II, tab. IV, fig. S, n° 19 ; fig. IX , n" iG. (1) Suivant Meckel {Inc. cil., p. 171), il nait quelquefois par deux racines, dont l'une vient de la branche ophlhalmique, et l'autre du nerf frontal. Une fois, l’une des racines provenaitdunerf tnalaire cutané, avant son entrée dans l’orbite. Svvan regarde comme normal qu’une racine naisse de la cinquième paire de nerfs et t’a u tre de la quatrième. Cruveilhier [Anal., t. IV, p 911) cite un cas dans lequel la racine interne naissait de la branche ophlhalmique, et l’externe, plus petite, à la fois du pathétique et du frontal : ces deux racines s’anastomosaient ensemble. (2) La scission a lieu tantôt un peu avant, tantôt immédiatement à l’extré- mité de la glande lacrymale, quelquefois à trois ou quatre lignes en arrière. Chez certains sujets, le nerf se divise, non en deux , mais en trois rameaux , dont alors il y en a un, ordinairement celui du milieu, qui traverse la glande lacrymale. (3) Soeumerring, Auge, tab. III, fig. V, ». o. — Arnold, te. ». c., tab, III, 13; tab. VII, 10. — Weber, tab. XXIX, fig. XXI ; tab. XXXVII, fig. X.