CINQUIÈME NERF CERVICAL. A 99 d’entrer dans le muscle, et à l’endroit de leurs anastomoses avec les nerfs abdominaux. Les deux nerfs diaphragmatiques sont séparés l’un de l’autre par une distance d’à peu près quatre lignes et un quart derrière la clavi- cule , trois lignes derrière la seconde côte, et six lignes à une ligne en- viron de leur entrée dans le diaphragme. Si l’on embrasse d’un seul coup d’œil toutes les ramifications ner- veuses qui pénètrent dans les nerfs diaphragmatiques pendant leur trajet entier, on voit que ceux-ci sont formés par des filets radiculaires du quatrième nerf cervical, souvent aussi du second et du troisième, ou du cinquième, du sixième et du septième, parfois mémo du plexus brachial, et dans certains cas rares du premier cervical, pro- bablement enfin par des filets de l’hypoglosse. La question n’est pas décidée de savoir si ce nerf reçoit aussi des filets du pneumogastri- que; du moins reste-t-elle encore douteuse en ce qui concerne sa portion cervicale (1). Le nerf diaphragmatique est mixte. Eu cette qualité, il tient aux deux racines des nerfs cervicaux d’où il procède (2), et, par ses fibres motrices, il préside aux mouvements respiratoires involontaires des deux tiers antérieurs du diaphragme. On peut le couper, des deux côtés, du moins chez le lapin, sans causer la mort (3). ARTICLE VI. DU CINQUIÈME NERF CERVICAL. Le cinquième nerf cervical ( lierons cervicalis quintus) (ù) , peu (t) Lo rameau terminal de la branche descendante de l’hypoglosse constitue déjà, comme nous en avons lait précédemment la remarque à l’occasion de ce dernier, une sorte de second nerf diaphragmatique. Un troisième, jusqu’à un <eitain point, se produit dans le cas où, des cinquième et sixième nerfs cer- >ieaux, le premier surtout, il naît une branche qui descend dans la poitrine au de\ant du plexus brachial, passe devant la veine sous-clavière, et se réunit a une assez grande profondeur avec le rameau terminal de la branche descen- dante de l’hypoglosse cl le nerf diaphragmatique proprement dit, comme l’a vu Haasc (Ludwig, Script, neurolog. min., vol. III, p. m), et comme le ran- porle Bock ( Hueckenmarktnterven, p. 42 ). 1 (2) A oyez Mayer, dans Verhandlungen der Leop. Carol. Akad p. 762. ‘ tom. XVI, • GO. — Comparez en outre (3) F^oyez Valentin, Ue functionib. nervor., p. Wiusberc, dans Ludwig, loc.cit., vol. IV, p. 17. (4) Bock, lab. I, «g. 2; tab. V, fig. 2, n-> 38, 49. - F oyez en outre les bfachiaf6 B°Ck’ La"gCllbcck et Swan’ [‘ui se,ü“l ailées à l’occasion du plexus