287 nerf oculo-musculaire commun. la grosseur, demeurent simples, à l’exception des divisions qui vien- nent d’être indiquées. Us s’avancent isolément, et en serpentant, jus- qu’à la partie postérieure de la sclérotique, qu’ils percent à une plus ou moins grande distance de l’entrée du nerf optique. En pénétrant ainsi dans l’œil, ils sont accompagnés d’artérioles. D’abord ils par- courent un assez court trajet entre les feuillets de la sclérotique, puis, restant à peu près parallèles entre eux , mais séparés par d’inégales distances, ils s’avancent entre la sclérotique, sur la face interne de laquelle sont creusés de légers sillons pour les recevoir, et la choroïde, donnent de petits fdets aux vaisseaux de cette dernière, et probable- ment aussi à elle-même, s’anastomosent parfois ensemble, et forment , au bord de l’iris, des arcades, d’où partent de nombreux troncs qui se dirigent en rayonnant vers celte membrane, suivant une marche plus ou moins identique à celle des vaisseaux sanguins, et finissant par un plexus terminal et par des anses d’inflexion. C’est dans le liga- ment ciliaire que se trouve le plexus nerveux le plus considérable. U en sort huit à dix fdets, qui pénètrent dans la cornée transparente (1), et dont les uns se répandent dans cette membrane, tandis que d’au- tres semblent en percer le bord , pour venir peut-être s’anastomoser avec les ramifications nerveuses de la conjonctive. Au moment de leur origine, ou très peu de temps après, les nerfs ciliaires produisent de nombreux filets déliés, qui forment un plexus autour du nerf optique. Ce plexus, très délicat, est fortifié par des filets du rameau naso-ciliaire de la branche ophthalmique du trijumeau et du ganglion sphéno-palatin (probablement aussi du nerf abducteur, et peut-être encore d’autres nerfs de l’orbite) (2). Une branche très fine des nerfs ciliaires pénètre dans l’intérieur du nerf optique, et accompagne l’artère centrale delà rétine (3). D’autres, non moins déliées, paraissent se rendre aussi à la graisse voisine et aux vaisseaux sanguins qu’elle renferme (A). (3. Le filet destiné au muscle oblique inférieur de l’œil ( ramus ad (1) Schlemm, Berlin, encijcl. Woenerbuch, t. IV, p. 22,23. — Bochdalek, dans Bericlit der Prager J\auirforscherversammlung, p. 25. —Valentin , De fnncüonibus nervorum , p. 19. — Pappenheim, dans Ammon , Monatschrifi fuer Chirurgie, 1839, et Gewebtelire des Ohres, 1839, p. 42. (2) Le microscope fait apercevoir des libres primitives dans ce plexus ; on ne peut donc pas douter de sa nature nerveuse. (3) Langenbkck., fas. III, tab. XVIII, fig. 2. (4) Suivant Hyrll, le système ciliaire tout entier est plus fortement déve- loppé dans les yeux noirs que dans les yeux bleus.