.NERF GLOSSO-PH A R V NGI EN. Ô32 (l’aulant plus de la ligne médiane de cet organe, qu’il arrive plus près de sa pointe. Entre le rameau externe et l’interne il en existe assez fréquemment un moyen, plus grêle , qui, après un court trajet, se termine dans la membrane muqueuse de la partie latérale de la langue, à peu flrès au niveau du trou borgne. II. Le rameau interne (ramus internus) s’anastomose souvent, en arrière, avec un filet du rameau lingual du trijumeau [plexus gusta- torio-sensorius), donne, aussitôt après son origine, des filets à la moitié externe de la base de la langue, derrière le trou borgne, en envoie un assez gros jusqu’au bord postérieur de ce dernier lui-même, en fournit de nombreux à la partie postérieure de la langue, en ar- rière et en dehors du trou borgne, dont il se rapproche de plus en plus à mesure qu’il continue de s’avancer, forme, le long de son bord externe, et à deux ou trois lignes de distance de lui, un petit plexus, parfois très développé, le plexus latéral du trou borgne (plexus la- teralis foraminis cœci ), et envoie de nombreux filets à son pourtour, de manière que le trou est pour ainsi dire entouré d’un réseau ner- veux très délicat, 1 e plexus coronaire du trou borgne (circulas ner- vosus foraminis cœci). Les filets terminaux marchent obliquement en avant, vers la ligne médiane de la langue, à la membrane mu- queuse de laquelle ils envoient de tous côtés d’innombrables ramifi- cations. A cinq ou six lignes au-devant du bord antérieur du trou borgne, ces filets se touchent presque immédiatement sur la ligne médiane, c’est-à-dire 11e sont distants les uns des autres que d’un tiers de ligne, et échangent peut-être des anastomoses ensemble. L’un d’entre eux , plus gros, continue de s’avancer, parallèlement à la ligne médiane, s’anastomose avec des filets lcrminaux du rameau lingual du trijumeau, et peut être suivi une demi-ligne encore plus loin. Mais ici a lieu un croisement tel que celui du côté droit passe dans la moitié gauche de la langue, et réciproquement ; tous deux se terminent à une demi-ligne ou une ligne de la ligne médiane. Il suit de là que les rameaux linguaux internes du glosso-pharyngien pourvoient le tiers postérieur de la membrane muqueuse de la langue. Aperçu sommaire <lc la distribution du nerf glosso-pharyngien. \ part quelques petits filets allant à des vaisseaux d’un faible ca- libre, ce nerf se distribue à la membrane muqueuse de la paroi pos- térieure et de la paroi latérale de la portion supérieure du pharynx, au voisinage immédiat de l’orifice antérieur de la trompe d’Lnstache, à celle des piliers du voile du palais et de leurs prolongements, tant