370 NERF TRIJUMEAU. àitriculo-temporal ( ramas ïemporalis supcrficialis s. auricula- ris anterior) (1), naît par deux portions radiculaires principales, dont l’antérieure, ou supérieure, ou externe, est la plus forte, et émane de la partie postérieure de la face externe et du bord postérieur de- là troisième branche, tandis que la postérieure, ou inférieure, ou interne, a un moindre volume, et provient de la partie postérieure de la brandie dentaire inférieure. Quelquefois il vient encore de cette dernière due troisième portion radiculaire, qui passe derrière l’artère maxillaire interne , s’anastomose avec le nerf facial, et se jette ensuite dans le tronc commun du nerf temporal superficiel. Chacune de ces portions radiculaires se compose de plusieurs cordons principaux, qui la plupart du temps sont déjà distincts les uns des autres au moment même de leur production, ou qui résultent de la prompte scission d’un principal faisceau d’origine, et s’unissent ensemble par de fortes anastomoses transversales. Deceite manière, il se produit, autour de l’artère maxillaire interne, entre le point de départ de la temporale et celui de la méningée moyenne, un abondant plexus arciforme, de telle sorte cependant que les anses des branches antérieures ne se réunis- sent point avec celles des postérieures par de gros rameaux, avant (jue les deux racines elles-mêmes se soient unies ensemble. Des deux anses partent de très nombreux ramuscules pour l’artère maxil- laire, la méningée moyenne et la temporale, outre que l’interne en fournil aussi de fort déliés, dont deux il trois, plus gros, traversent de petits canaux particuliers de la masse fibro-cartilagineuse sous-jacente, pénètrent dans le rocher, et s’y anastomosent tant avec le plexus tym- panique qu’avec la corde du tympan : du réseau arciforme externe proviennent aussi plusieurs ramifications pour la masse fibreuse située au côté interne de l’articulation de la mâchoire, et au-dessous de ces ramuscules on en aperçoit encore plusieurs descendants, qui s’insinuent dans le muscle ptérygoïdicn, ou ils s’anastomosent avec des filets du pté- rygoïdien externe. Un de ces derniers descend dans la partie postérieure ou au bord interne du muscle ptérygoïdicn, enveloppe étroitement de ses ramuscules l’artère maxillaire interne et l’artère temporale , pé- nètre dans leurs nerfsmous, semble s’anastomoser avec de petits filets du nerf temporal profond externe, et aboutit enfin, au-devant de 1 ar- (1) Mk*:kf.i. , lor. cil., vol. I, tnb. Il, SI, 82, 83. — Bock , J-'uenfiM iXerven- r,fiur, lob. t, Ht; ; lob. Il, 108 ; NacMlnuj, loi». IV, fig. I, 27 ; fig. II, 33. — An- vor.n, Ir. ». r.., tnb. Ht, 34 ; lob. V, 20 ; tnb. VI, il ; Inb. VIII, 42. — \Venkh , t„b. VIII, fig. Il, 80 ; fig. III, 108 ; tnb. XXXVlij fig. X, Hg- XI, 30. — Swar , pi. XII, llg- 3, n" 13.