NERF 0CUL0-MUSCULA1RE COMMUN. 283 do dedans eu dehors, un peu aussi d’arrière en avant, parcourt, terme moyen, un trajet de trois quarts de ligne à une ligne et demie, pénètre dans le ganglion ophthalmique, s’y mêle avec les fibres primitives des racines provenant du nerf trijumeau et de la portion céphalique du grand sympathique, et en sort avec ces fibres, pour aller, sous La forme de nerfs ciliaires, gagner le globe de l’œil où elle s’épuise, surtout dans l’iris. Le ganglion ophthalmique, ciliaire ou lenticulaire (1) ( ganglion ophthalmicum s. ciliare) (2), a une teinte rougeâtre, tirant plus ou moins sur le blanc, et a la forme d’un carré arrondi sur les angles. Quelquefois divisé en deux portions, l’une externe, l’autre interne , par une sorte de lobe moyen, il est un peu aplati d’un côté à l’autre, plus convexe extérieurement qu’inlérieuremcnl. On le trouve sur la surface du nerf optique, auquel il est uni par beaucoup de tissu cel- lulaire adipeux, à quelques lignes de l’entrée de ce nerf dans l’œil, au-dessous de l’origine commune du muscle relevcur de la paupière et de la petite tête du droit externe. Il reçoit on arrière la courte ra- cine , la longue racine, et presque toujours les filets accessoires du grand sympathique. A sa face inférieure aboutissent la longue racine inférieure accessoire, qui est constante, et les filets inconstants du ganglion sphéno-palatm. Il fournit en devant les nerfs ciliaires, en devant et eu dedans les filets destinés au nerf optique, au plexus qui entoure ce dernier, et aux ramifications de la branche inférieure du nerf oculo-musculaire commun. Ses deux principales racines sont la courte, dont la description vient d’être donnée, et la longue, qui vient du rameau naso-ciliaire de la branche ophthalmique du nerf trijumeau (3). Celte dernière se détache ordinairement du tronc avant que celui-ci sorte de l’orbite ; elle y demeure d’abord attachée par du tissu cellulaire, et, après fl) Voyez, pour les figures, celles qui ont été citées plus haut à l’occasion «le la courte racine. (2) Quelques nerfs ciliaires, qui proviennent, soit de l’oculo-musculaire commun, soit du trijumeau, étaient déjà connus des anatomistes anciens, tels que Casserio, Fallope, Guido Guidi et autres ( voy. Zinn, Oc. Iium., p. 182). Willis mentionne évidemment le ganglion lui-même (Opéra, p. 354 ) comme un plexus parvus et rolundm, d’où partent des filets déliés qui vont entourer le nerf optique. Schacher ( De cataracia, 1701, § 0 ) fut le premier qui donna une notion exacte de ce ganglion, de sa racine courte et de sa longue racine. (3) Ployez, pour les citations de figures et pour la description, ce qui sera dit plus loin de la branche ophthalmique du nerf trijumeau.