8JS RAPPORT DES FIBRES PRIMITIVES ET DES PARTIES CENTRALES. centrales devrait croître avec le nombre des nerfe qu’elles contiennent, c’est-à-dire avec la somme de fibres nerveuses périphériques, pourvu toutefois que les fibres primitives ne changeassent pas do diamètre en pénétrant dans les parties centrales du système nerveux (§ 18 ). Mais comme elles en changent, nous perdons par là un moyen précis de calculer le volume nécessaire des parties centrales du système ner- veux en proportion du nombre des fibres primitives périphériques. A quoi il faut encore ajouter que nous n’avons aucun moyen certain de soumettre au contrôle les quantités de substance grise éparse et enveloppante. Nous ne saurions donc arriver ici à aucun résultat d’une manière directe (1). Mais il n’y en a pas moins d’autres voies pour parvenir à la preuve que la masse de la substance blanche, dans les parties centrales du système nerveux, surpasse celle qui résulterait de la seule réunion des fibres primitives. Si elle n’était pas plus considé- rable que l’ensemble de ces dernières, le système nerveux central ne pourrait, de la moelle allongée à la moelle épinière , croître en vo- lume que d’une quantité proportionnelle à la plus grande abondance de la substance grise dans le cerveau , plus les fibres primitives des nerfs cérébraux. Comme le cerveau devient plus gros chez les ani- maux supérieurs, et qu’il a plus de volume relatif chez l’homme que chez aucun animal, les cas suivants deviendraient seuls possibles dans cette hypothèse. 1° L’accroissement de la masse grise serait l’unique cause de l’aug- mentation du volume du cerveau , ce qui , de toute évidence, n’est pas. 2" La masse blanche augmenterait parce que les fibres primitives ne diminueraient pas ou diminueraient moins de calibre. Mais comme il n’y a pas une très grande différence de largeur entre les fibres pri- mitives de la moelle épinière et celles du cerveau, il s’ensuivrait de là que la moelle épinière devrait aussi s’élargir, et que la masse blan- che du cerveau n’arriverait pas à ce grand développement relatif qu’on lui voit. Il ne pourrait pas y avoir une différence aussi prononcée que celle qui existe entre les pédoncules et les masses médullaires ducerve- (I) Rien lie justifie donc Volkinnnn (Mui.i.kr, Archiv, 1838, p. 282) quand, de ce qu’à lu Mouleur du premier norC cervical la moelle épinière de la gre- nouille a moins de masse que ne l'indique la réduction de toutes les racines nerveuses, il conclut que cel organe, comparé aux nerfs, possède plus de nerfsque tous ceux-ci réunis. En effet, dans l'établissement de ce calcul, on a totalement perdu «le \ue la masse relativement considérable «le la substance grise de la moelle épinière «les grenouilles. D'ailleurs, là comme partout, la diminution du calibre des fibres s'oppose à toute comparaison rigoureuse.