PORTION CÉPHALIQUE DU GRAND SYMPATHIQUE. Il superficiel correspond k lu portion antérieuic du facial, qui, chez plusieurs reptiles aussi, entre encore dans le système du coi don cé- phalique antérieur. Le cordon céphalique moyen de l’homme a ensuite, comme d’ordinaire, ses filets d’anastomose avec le glosso-phai \ ngien et le pneumogastrique ; mais il ne lui manque probablement pas une formation correspondante à la portion postérieure du nerf facial, puis- qu’on en peut trouver une dans le trajet qu il parcourt du neif facial au grand sympathique , k travers les sphères du petit nerf pétreux su- perficiel, de l’anastomose de Jacobson et des nerfs carotico-tympa- niques inferieurs. Le cordon postérieur est placé dans les anastomoses avec le pneumogastrique et l’hypoglosse. D’où il suit qu a en jugei d’après l’analogie, la portion céphalique du cordon limitrophe du grand sympathique doit être cherchée dans la branche ascendante, la por- tion des nerfs carotidiens qui s’étend jusqu a la sortie du grand nerf pétreux profond, et ensuite dans celui-ci, jusqu’au ganglion sphéno- palatin. Le ganglion sphéûo-palatiu serait alors, comme chez les ani- maux, un ganglion céphalique antérieur du cordon limitrophe du grand sympathique. Mais, outre cette hypothèse sur les rapports du cordon limitrophe, on peut encore en admettre une autre, qui consiste k con- sidérer ce cordon comme divisé en deux parties dans sa portion anté- rieure. Le segment supérieur s’unirait principalement avec le ganglion de Gasser et le nerf oculo-musculaire externe, l’inférieur avec le gan- glion sphéno-palatin. A l’appui de cette seconde hypothèse on pour- rait alléguer jusqu’à un certain point ce qui se voit chez les batraciens. Mais,' outre qu’une pareille scission du cordon limitrophe en deux moitiés d’égale valeur n’aurait d’analogue sur aucun autre point du grand sympathique, elle présenterait aussi ce cas exceptionnel que l’un des cordons se plongerait dans un ganglion spinal ( le ganglion de Gasser ). Quant k considérer le grand nerf pétreux profond comme une simple branche du cordon limitrophe, c’est une vue contre la- quelle s’élèvent tous les faits fournis jusqu’à ce jour par la classe des reptiles , les batraciens exceptés. D’ailleurs la pénétration du cordon limitrophe dans un ganglion spinal soulèverait ici les mêmes difficul- tés que celles qui surgissent contre la seconde hypothèse. mun et avec le pathétique, ne s’élèvent point jusqu’ici contre cette interpré- tation, attendu qu’elles ont vraisemblablement leurs représentants chez les reptiles, où seulement, comme on doit bien s’y attendre, leur ténuité les rend moins accessibles. On les rencontre aussi dans le cheval.