DE LA MOELLE ÉPINIÈRE. 199 (4) Arnold, fasc. I, tab. VI, fig. t, i. milieu de la face postérieure, la scissure longitudinale postérieure (sulcus longitudinalis posterior s. medianus) (1), qui parcourt presque toute la longueur de la moelle épinière ; cette scissure devient, tout en haut et un peu au-dessous de la région des pyramides, la scis- sure longitudinale postérieure supérieure {fissura longitudinalis posterior superior), qui se continue avec le sillon médian du sinus rhomboïdal; de même, à la région lombaire, elle se transforme en scissure longitudinale postérieure inférieure {fissura longitudinalis posterior inferior). Le sillon latéral postérieur {sulciis lateralis posterior) (2) est situé, de chaque côté , à l’insertion des racines pos- térieures des nerfs rachidiens, et le sillon latéral antérieur { sulciis lateralis anterior ) (3), beaucoup moins marqué, l’est à celle des ra- cines antérieures. Entre le sillon latéral postérieur et la scissui e lon- gitudinale postérieure se trouve le sillon intermédiaire postérieur {sulcus intermedius posterior) {h) ; entre le sillon latéral antérieui et le sillon longitudinal antérieur, le sillon intermédiaire antérieur {sulcus intermedius anterior). Toutes ces scissures, et principale- ment tous ccs sillons, sont surtout faciles a apercevoir sur des coupes transversales de la moelle épinière. On distingue, dans chaque moitié de la moelle épinière, trois cor- dons, savoir : un cordon antérieur {funiculus anterior), qui s’étend depuis la scissure longitudinale antérieure jusqu’au sillon intermé- diaire antérieur; un cordon latéral { funiculus lateralis), étendu du sillon intermédiaire antérieur au postérieur, et un cordon postérieur {funiculus posteriùr ), qui va de ce dernier sillon à la scissure lon- gitudinale postérieure. Le cordon moyen n’est parfaitement libre et indépendant qu’à la région cervicale de la moelle épinière. Inférieu- rement , l’antérieur et le postérieur s’unissent aussi d’une manière très intime. Supérieurement, au contraire, dans le voisinage de la moelle allongée, on voit paraître, au côté interne du cordon antérieur, le long de la scissure longitudinale antérieure. les faisceaux delà pyra- mide {fasciculi pyramidis); au côté postérieur, immédiatement en de- hors de la scissure longitudinale supérieure postérieure, le cordon grêle { funiculus gracilis); enfin en dehors de ce dernier, entre lui et le cordon postérieur, le faisceau cunéiforme {fimiculus cuneifor~ mis ). .le renvoie, pour ce qui concerne ces divers faisceaux et leur si- (1) Arnold, fasc. I, fig. 2, s. (2) Arnold, fasc-1, tab. VI, fig. I, h. (3) Arnold, fasc. I, tab. VI, fig. 1, g.