• NEUF GRAND SYMPATHIQUE. 009 l’abdomen, où il sc distribue on partie au plexus rénal, en partie au plexus mésaraïquc supérieur, en partie enfin aux vaisseaux (1). lt. Legrand nerf splanchnique (ramus splanchnicus majors, maximus s. superior s. pmmus) (2) provient de racines ayant une origine très variée, qui, en général, sortent de divers ganglions tho- rachiques, sc dirigent obliquement en bas et en dedans, vers la face antérieure des corps des vertèbres, et là, sur la limite des faces anté- rieure et latérale de ces dernières, ou un peu plus en dedans, se réu- nissent successivement pour produire le grand nerf splanchnique, sous des angles aigus dont les bras divergents sont tournés en haut et en dehors. Les racines du nerf viennent ainsi ou des sixième, septième et huitième, ou des sixième, septième, huitième et neuvième gan- glions thorachiques, ou du cinquième au onzième, ou du septième au onzième , ou du huitième au onzième, ou du cinquième au huitième, ondes cinquième, sixième et huitième, ou des sixième, septième et neuvième, ou des sixième et huitième, ou des septième et neuvième, ou du sixième au dixième, ou de toutes les portions thorachiques du grand sympathique à partir du sixième, ou même enfin, par un ou plusieurs filets accessoires, de la partie située plus haut encore (3). Le tronc nerveux ainsi produit descend, de dehors en dedans, le long des corps des vertèbres, et donne de temps en temps, en dedans, de petits filets aux vaisseaux sanguins voisins, principalement à l’aorte et au canal thorachique. Ces ramuscules, qui naissent à des hauteurs diverses, sc dirigent également d’une manière oblique, en bas et en dedans, et s’anastomosent quelquefois ensemble. La portion thorachique de ce nerf présente parfois un ganglion par- ticulier, le ganglion splanchnique (ganglion splanchnicum). Ce ganglion, situé sur la dernière vertèbre dorsale, ou sur les deux der- nières, rarement plus haut, est long de trois lignes et demie à quatre (1) f 'oij. Luuwic, De plexibu't nervorum inlercosialimn aique nervo inter- costali diiplici observationes nonnàlkc, dans Script, neurblog. min., vol. III p. 110. (2) XV a lt eu’, lab. I, üg. 1, 174-117 ; tab. lit, 215-218. — Lakce.nbeck , Case. Il, tab. IX, 98-100. — Weber, lab. III, lig. I, 31 ; lab. IX, lig. I, 37 ; tab. X, lig. I, 2. — Swan, pl. III, 82-S5 ; pl. IV, 87-92. (3) Dans un cas, une racine moyenne provonait du cordon de jonction entre le huitième et le neuvième ganglion, une supérieure du huitième, et une inférieure du neuvième. Celle dernière donnait deux filets plus grêles au dixième ganglion, et suppléait presque entièrement le cordon de jonction du grand sympathique. Quelque chose d’analogue, mais à un moindre degré, a lieu, presque comme état normal, lorsqu’on dissèque en suivant les faisceaux de fibres primitives. Coin/). Scarpa, /hnolat. anatom., üb. I, tab. If, finr. /. ENCYCI., ANATOM. IV.’ 39