NERF OCULO-M lISCULAJRE COMMUN. 279 s’éloignenl l’un de l’autre. Au-devant du bord antérieur du pont de Varole, où ils sont libres de toute connexion, leur divergence augmente beaucoup, et ne cesse plus de croître jusqu’à ce qu ils quittent le crâne. La distance qui sépare leurs bords internes, immédiatement au- devant du bord antérieur du pont, varie de deux à quatre lignes. La pie-mère commence déjà un peu dans la scissure à recouvrir l’origine du nerf oculo-musculaire commun. Elle l’enveloppe d’une manière plus complète et plus serrée encore, dès qu’il quitte cette scissure pour se montrer au-devant du bord antérieur du pont de Va- role. Là le nerf passe entre deux gros troncs artériels (1), l’artère cérébrale profonde et l’artère cérébelleuse supérieure (2). En dedausjet en dehors de lui, on remarque de nombreux vaisseaux, et surtout beaucoup de petites artères. Il se dirige obliquement en avant, en dehors et un peu en haut, toujours de plus en plus couvert par l’arachnoïde, passe derrière l'artère cérébrale postérieure et en de- dans du bord interne de la face inférieure du moyen lobe du cer- veau, à travers une ouverture (3) de la portion d’arachnoïde tendue entre le pont et lechiasma, en traverse une autre de la dure-mère (h), près de l’apophyse clinoïde postérieure, s’insinue dans l’épaisseur de la paroi externe du sinus caverneux, marche là au côté externe de l’artère carotide (5), s’y anastomose, par quelques filets, avec le plexus carotidien du ganglion cervical supérieur du grand sympa- thique (6), se recourbe un peu de haut en bas, pendant ce trajet, de manière à décrire un arc très surbaissé, dont la concavité regarde en bits, se partage en deux branches, à une, deux ou trois lignes de la face antérieure de la flexion supérieure de l’artère carotide, mais avant d’avoir quitté le crâne (7), et pénètre ensuite dans l’orbite par la fente sphénoïdale. Pendant la dernière partie de son trajet, à la base du crâne, il se trouve placé en dedans du nerf pathétique, en dedans et (1) Weber, tab. XXX, fig. IV, entre les n°1 2 3 4 5 * 1 et 3. (2) Quelquefois l’artère cérébrale profonde traverse le tronc du nerf. (3) Arnold, Tab. anal., fasc. I, tab. II, fig. I, a, n° 3. (4) Arnold, le. n. c., tab. II, n« III. (5) Bock, FuenftesNervenpaar, tab. II, 24.—Arnold, le. n.c., tab. IV, VI, VII, u, VIII, n» III. — Weber, tab. VIII, fig. U, 16; fig. III, 24. (Ü) Bock, loc.cit., tab. II, au-dessus de 165. — Langenbeck, fasc. III, tab. XVI, 17.— Weber, tab. VIII, fig. III. (7) En générai, les deux branches ne sont que plus ou moins accolées l’une à I autre; mais on peut presque toujours les suivre jusque dans le crâne sans la moindre difficulté, et sans qu’à l’œil nu on aperçoive aucune trace de lésion des fibres primitives.