SEGMENTATION DU NERF GRAND SYMPATHIQUE. 57 A V cv V fv p^ A,/" a . aussitôt après leur anastomose avec la - portion sympathique du nerf rachidien ^ qui vient après ; ou bien elles continuent _^-c de descendre, et s’anastomosent avec la d portion sympathique du nerf rachidien s t succédant à celui qui vient après celui ^ - d’où elles proviennent, de celui qui suc- cède à celui-là, etc. Nous dirons qu’il y a, dans le premier cas, radiation prochaine /9 V Fy.va. A 10 k (radiatio proxima), dans le second ra- A diation éloignée (radiatio remota). La ■"Sj,. radiation prochaine est représentée idéa- lement dans la figure VII, où l’on voit les fibres a et b du nerf rachidien 1 s’é- panouir au niveau du nerf rachidien 2, les fibres c et d du nerf rachi- dien 2 s’épanouir au niveau du nerf rachidien 3, etc. La figure VIII * représente idéa- lement aussi la 3 radiation éloi- gnée parfaite- 4 ment régulière, aussi simple que ^possible, et uni- forme partout. Dans toute cette 6 figure, on sup- pose que les fi- 7 bres primitives des racines pos- 8 térieures a , c, e , etc. , s’épa-1 9 nouissent à qua- tre, et celles des racines antérieu- res b, d, f, etc., à cinq distances vertébrales plus