303 Moitf' rnui'MRAu. pénétré dans l’orbite, et souvent à son origine même, mais demeure intimement accolée à ce nerf jusqu’au fond de la cavité orbitaire. Assez fréquemment aussi elle s’en détache peu après son entrée dans l’orbite, de manière qu’on ne peut l’en séparer au-delà de ce point qu’en déchirant des fibres primitives. Toujours cependant elle naît de la partie interne et inférieure du nerf nasal, le plus souvent sous la forme d’un cordon simple, ayant depuis un quart jusqu’à une demi- ligne d’épaisseur, mais parfois aussi sous celle de deux nerfs (1), qui émanent à peu de distance l’un de l’autre. Elle se porte en devant, en dedans et un peu en bas, de manière qu’elle est placée au sommet de la pyramide formée par les muscles oculaires, en dehors du nerf optique et de l’oculo-musculairc commun, vers la brandie inférieure duquel elle s’avance en bas et en dedans, tandis qu’elle oc- cupe le côté interne et un peu inférieur des autres rameaux de la branche ophthalmique, et en partie le côté interne et supérieur du nerf abducteur. Généralement parlant, elle envoie en avant, de son côté interne, des filets anastomotiques au long nerf ciliaire, de même que parfois à la branche inférieure de l’oculo-musculaire commun qui fournit la courte racine du ganglion ciliaire (2). Puis, après un trajet de deux à six lignes, elle se jette dans la partie postérieure et externe du ganglion ciliaire, tantôt plus haut, tantôt plus bas, et d’ordinaire un peu plus en arrière que la courte racine (3). Quelquefois aussi la (1) Zinn (Uc. li., p. 131) avait déjà observé celte disposition. Dans quelque* cas exceptionnels, l’origine de la longue racine semble être reportée si loin en arrière, que la racine sort du ganglion semilunaire lui-môme. Hirzel ( Zeit- schrift fuer Physiologie,t.f,p. 217), qui a observé deux fois eette variété, en décrit deux autres encore j l’une, très commune, dans laquelle un rameau de la branche externe du nerf carotidien émané du ganglion cervical supérieur passe, à côté du nerf de l’hypophyse, dans la longue racine du ganglion ci- liaire; l’autre consistant en ce que le rameau nasal de la branche ophthalmique du trijumeau ne contribue point à la formation de la longue racine, qui ré- sulte d’un filet du ganglion carotidien et d’un autre filet provenant de l’épa- nouissement plexiformc du nerf abducteur ( Comp. Muller, Archiv, 1840, p. 291-316 j. (2) Suivant Sœmmerring, il y a parfois aussi quelques filets qui vont se jeter dans le rameau externe de la branche supérieure du nerf oculo-muscu- laire commun {Ange, tab. III, fig. VI, n). Il m’a semblé une fois voir un long et mince rameau également bifurqué à son extrémité, et qui provenait de la longue racine, en dehors et en haut, se rendre au nerf oculo-musculaire commun, au côté interne de sa division en branche supérieure et branche inférieure. (3) Ce paraît être une variété fort rare aussi que de voir la longue racine du ganglion ophthalmique provenir du nerf oculo-musculaire commun. Haller