512 PLEXUS BRACHIAL. le nerf palmaire, et plus tard avec le nerf radial ; produit des branches destinées à la partie la pins inférieure du côté radial de la face dorsale de l’avant-bras, et un long rameau, qui se porte à la peau du côté radial du poignet, plus près de la face dorsale que de la face palmaire; envoie une seconde forte anastomose au nerf radial, et, s’anastomosant avec d’autres filets cutanés, s’étend jusqu’à la peau du côté dorsal du poignet et de la partie inférieure de la portion radiale du dos de la main , où il se prolonge même quelquefois jusqu’auprès de son ex- trémité supérieure. Toutes les ramifications cutanées de ce nerf et du précédent marchent alternativement à une certaine profondeur et près de la surface, entre les couches du tissu adipeux de la peau, avant de s’épanouir dans cette dernière elle-même. I). Le nerf circonflexe, ou axillaire, ou scapulo-hmnéral (nervut axillaris s. circumflexus brachiï) (1), sort de la partie inférieure et moyenne du plexus brachial. Fort souvent il donne, immédiatement après son origine, une branche rétrograde , qui se porte au muscle sous - scapulaire , et y remplit l’office de nerf sous-scapulaire ex- terne et inférieur; bientôt après il en donne une forte et plusieurs petites au muscle grand rond , distribue de petits filets à l’artère axil- laire et à l’articulation de l’épaule , se recourbe de dehors en dedans et d’avant en arrière, en fournissant des filets assez considérables et d’autres plus grêles aux parties molles de l’articulation , et contourne la partie supérieure de l’humérus, derrière la longue portion du tri- ceps brachial, à laquelle il donne des branches, souvent après en avoir fourni auparavant au petit rond; puis il envoie , soit immédiate- ment, soit à travers le muscle deltoïde, un, deux ou trois rameaux, constituant le nerf cutané postérieur supérieur de l’humérus (nervus cutaneus humeriposterior superior), lequel se répand dans la partie postérieure, externe et supérieure de la peau du bras ; souvent aussi il donne un long rameau cutané, qui descend en arrière jusqu’à la partie la plus inférieure du bras. Ensuite le nerf tourne autour de l’huinérus, auquel il est appliqué immédiatement, avec l’artère cir- conflexe interne, derrière le muscle deltoïde, envoie à l’os des filets qui pénètrent dans sa substance par des ouvertures particulières, et fournit, tant en haut qu’en bas, au deltoïde, des filets nombreux , (pii pénètrent souvent jusqu’à la peau dont ce muscle est couvert. Enfin il envoie encore des filets terminaux au muscle petit rond et (1) Bock, tal>. I, <ig. 2, n« 22 ; lig. I, n° 62.—I.asokkbkck, lasc. Il, Int». I, lig. I, 36 ; lab. VU, 84 ; tab. XI, 35 ; Ub. XIII, lig. I, 6, 8 ; lig. II, 4.—Swam, pl. XXI, lig. I, n- 48.