606 NERF GRAM) SYMPATHIQUE. yaut-dornière vertèbre lombaire, et descendent avec elle le long du sacrum. Sur cet os, ils s'élargissent vers le milieu de la face antérieure de ses pièces, et se fortifient de filets provenant de la portion sacrée, de ses ganglions surtout. Le plexus est encore peu marqué, propor- tion gardée, sur la première pièce du sacrum. Au milieu de la seconde, il a déjà plus d’ampleur, attendu que le nerf sympathique y participe par une grande partie de ses filets latéraux internes. Le développement est plus grand encore sur la pièce suivante, où déjà souvent on voit surgir la masse ganglionnaire médiane, anneau ganglionnaire plat et divisé en deux moitiés latérales, qui existe au-devant, mais princi- palement en arrière et en dehors de l’artère sacrée moyenne. Quel- quefois le demi-arc inférieur, quoique toujours plat, est cependant plus ganglionnaire que le supérieur. Dans certains cas, il forme uu petit ganglion plat, étoilé ou semi-lunaire, d’une ligne et demie de large, sur trois quarts de ligne de hauteur. On peut désigner cette formation ganglionnaire sous le nom de premier petit ganglion sacré moyen (gangliolum sacrale medium superius). Le plexus, devenant toujours plus fort, se continue ensuite sur la face antérieure de la quatrième pièce du sternum , et y forme un se- cond anneau ganglionnaire, tantôt plus, tantôt moins marqué, dont parfois il n’existe aucune trace. C’est le second petit ganglion sacré moyen (gangliolum sacrale medium secundum ). Sur la limite des troisième et quatrième pièces du sacrum, le volume et le nombre des branches du plexus augmentent d’une manière tant absolue que re- lative surtout, attendu que les plus forts filets du troisième et du qua- trième ganglion sacré y prennent part. Les branches transversales qui unissent ensemble les deux nerfs sympathiques sont devenues plus grosses, et derrière l’artère sacrée moyenne se trouve un anneau ganglionnaire, ou plus fréquemment, à ce qu’il semble, uu ganglion, aplati, étoilé, ayant environ une ligne de diamètre, le troisième petit ganglion sacré moyen ( gangliolum sacrale medium tertium). Alors le plexus se prolonge immédiatement sur la face antérieure de l'ex- trémité du sacrum et sur celle du coccyx; les filets qui le constituent sont plus grêles à la vérité; mais peu à peu ils deviennent plus nom- breux , et lui-même se distingue ici en ce que la plupart des ramifi- cations émanées en arcade du tronc du grand sympathique se dirigent en dedans, vers la ligne médiane, ou plutôt vers l'artère sacrée moyenne, et s'anastomosent tant entre elles qu’avec celles du côté opposé. Du troisième ganglion sacré moyeu descend uu long anneau, sépaiécn deux moitiés latérales par l’artère sacrée moyenne, (pii est situé (1er-