NERF GRAND SYMPAÎHIQUE. 583 Le plexus angulaire supérieur, ou ganglion temporal mou (gan- alion temporale molle s. plexus angularis supenor) (1), parait va- STbîS.p dans ses réseau,, ses anastomoses e, ses renflement Il embrasse l'origine de l'artère temporale seule, ou b,en, en meme temps celle des artères maxillaires interne et externe, avec les bi anche qui en naissent ou qui passent au voisinage, et produit plusieurs ren- flements oblongs, situés, les uns au côté externe, les autres au cote interne de ces vaisseaux. Quelquefois un de ces renflements, allonge en forme de ruban, passe obliquement ou en arcade sur la face externe du point de division. Tantôt on en trouve un pareil, de forme plus ou moins régulière, à la face interne, au-dessous de la division, ou il produit un fort réseau, et envoie supérieurement quelques branches épaisses destinées aux artères; tantôt on observe des renflements al- longés sur divers points des réseaux , de ceux surtout qui accompa- gnent les artères temporale et maxillaire. . L e plexus angulaire inférieur (plexus angularis inferior) en- toure inférieurement les points de départ et le commencement des artères thyroïdienne supérieure et linguale. Presque toujours il parait être plus abondant à la face externe qu’à l’interne. Plus rarement il offre des renflements épars. Il a des connexions nombreuses avec le plexus angulaire supérieur, ainsi qu’avec le plexus intercarotidien, et se continue avec les réseaux qui enveloppent les deux artères dont je t iens de parler. Les fibres primitives de tous ces plexus ne proviennent qu’en partie du grand sympathique. Beaucoup d’entre elles émanent de l’hypo- glosse et du pneumogastrique; d’autres du glosso-pharyngien, du fa- cial , et plus haut du trijumeau. Les réseaux nerveux, fortifiés de cette manière , se prolongent sur les artères qui naissent de la caro- tide externe. 5. L e nerf cardiaque superficiel (ramus cardiacus superficiahs s. superior s. supremus s. magnus) (2), qui manque parfois, à ce qu’on prétend, a toujours, comme les nerfs cardiaques suivants, (1) Fæsebeck, lab. V, fig- I, n” 4. (2) Voyez principalement, pour les figures des divers nerfs cardiaques, Andersch, Descript. nenorum cardlac., lab. I- — Ludwig , Scripi. neurolog. min., vol. II, tab. V, l, m. — Neudauer, Descrip. nerv. card. , tab 1, 10 ; tab. II, fig. I, II, III-—Scarpa, Tabul. neurolog., tab. III, 84; lab. IV, 15. Langenbeck, fasc. II, tab. VI, 0.—Arnold, le. n. c., tab. IV, 39 ; tab. VII, 118. — Weber , lab. XXIV, fig. 1, 17 ; tab. XXV, fig. I. Swan , pl. I en 46 ; pl. II, 42.