NERF GRAND SYMPATHIQUE. 0,3 s nique avec le plexus qui entoure l’artère rénale, quoique cependant il paraisse plutôt lui envoyer des filets qu’en recevoir de lui. A droite on trouve, autour de l’artère pancréatico-duodénale et de ses divisions, artère qui naît de la face inférieure de l’hépatique, un plexus très serré (plexus circa arteriam pancreatico-duoden aient), qui tire son origine des plexus situés autour du tronc cœliaque et de l’artère hépatique, comme aussi du plexus mésentérique supérieur, s’anastomose avec les nerfs de l’artère mésentérique supérieure et de la colique moyenne, envoie de nombreuses ramifications à l’extré- mité droite de la partie étroite et à la tète du pancréas, en fournit postérieurement quelques unes , mais moins nombreuses, au duodé- num, s’anastomose de nouveau, h cette occasion, d’une part, avec les nerfs de la paroi postérieure de la portion pylorique de l’estomac, d’autre part, et surtout, avec ceux qui accompagnent plus ou moins les ramifications de l’artère colique moyenne, et produit ainsi le plexus pancréatico-duodénal postérieur ( plexus pancreatico-duo- denalis poster ior). Le plexus pancrcatico-duodénal antérieur [plexus pancreatico-duodenalis anterior) naît presque entièrement du plexus hépatique; c’est un assemblage assez considérable de branches, tant fortes que grêles, qui pénètrent, les unes dans la tête du pancréas, les autres, en grand nombre, à l’extrémité droite de la portion horizontale du duodénum, qui, d’ailleurs, reçoit encore un fort rameau, et plusieurs autres moins gros, des plexus entourant le tronc cœliaque lui-même. Au-devant de ce plexus il se détache du tronc de l’artère hépatique et de la surface de la vésicule du fiel, des branches qui s’anastomosent avec lui, à la vérité seulement par de très petits filets accessoires, gagnent la partie droite interne du duodé- num , et peuvent être désignées sous le nom de nerfs hèpatico-duo- dénaux superficiels (rami hepatico-du•?denaies superficiales). Le plus interne de ces nerfs se dirige vers l’estomac, et se continue avec les nerfs coronaires de la petite courbure. Enfin le canal cholé- doque et le canal pancréatique sont accompagnés de leurs ramifica- tions nerveuses anastomosantes, dont plusieurs passent ensuite au duodénum. A gauche , on trouve, entre le plexus mésentérique supérieur, les branches du plexus mésentérique inférieur qui accompagnent l’artère colique gauche, et quelques branches du plexus intermésentérique , un plexus considérable, qu’on peut appeler plexus mésocolique ga uche (plexus mesocolicus sinister), et qui a des connexions en dedans avec le mésentérique supérieur et celui de l’artère mésentérique su-