NERF TRIJUMEAU. (4) Bock, Fuenftes Nçrvenpaar, tab, 1, 74.— Weber, tab. VIII, fig. Il, 74. 3U7 lunie, et sur quelques points même par d’autres d’un calibre assez considérable. Comme le tronc sort de l’os à une certaine profondeur, et que ses branches n’atteignent la peau que peu à peu par leurs ex- trémités périphériques, il fournit, chemin faisant, une multitude de ramifications plus déliées, qui se répandent dans les parties voisines, sans porter aucun préjudice aux principales. En effet, de toutes ces dernières il s’élève un très grand nombre de fdets qui s’anastomosent en plexus avec ceux du nerf facial, de concert avec lesquels ils en- tourent les vaisseaux de la face, ainsi que Je canal de Stenon, et se distribuent au muscle orbiculaire des paupières, au releveur de la lèvre supérieure et de l’aile du nez, au transverse du nez, au déprcs- seur et au dilatateur de l’aile du nez, aux petits muscles supérieurs de Cowper, à l’orbiculaire des lèvres, au canin, à l’incisif, aux deux zygomatiques et au buccinateur (1). lien naît également de nouveaux plexus, pour former un plexus terminal dans la peau sus-jacente (2). I. Les nerfs palpébraux inférieurs (rami palpébrales iufcno- res) (3), la plupart du temps au nombre de deux, quelquefois de trois et même de quatre, parfois aussi d’un seul, naissent du sous- orbitaire, au moment de sa sortie du trou sous-orbitaire, ou peu après. Leurs troncs, qui varient beaucoup quant au mode de division, se partagent en branches externes et internes. A. Les branches externes (rami externi) (/i) constituent, la plupart du temps, un tronc 'a part, qui provient du côté externe du nerf sous- orbitaire. Ce tronc donne des fdets déliés à l’artère sous-orbitaire et à la veine du même nom , se dirige de bas en haut, à la partie inférieure du muscle orbiculaire des paupières, entre les fibres circulaires du- quel il se glisse, et pour les plexus duquel il envoie des filets ; passe sur les vaisseaux sanguins qui se rendent à l’angle interne de l’œil, et pour les plexus desquels de nombreux filets se détachent de lui m’anas- tomose, par plusieurs grandes et petites anses, avec les rameaux sous- orbitaires du facial, et se partage ensuite en deux rameaux, l’un in- terne , l’autre externe. Le rameau interne, qui monte vers la partie moyenne du bord de la paupière inférieure, forme là une anse avec (t) Voyez, à l’égard de ces plexus, la description du nerf facial. (?) Fæsebeck [loc. cil., tab. IV) a publié une très belle figure des plus grosses ramifications de ces plexus. La description que je viens de donner a été tracée d'après une préparation fuite exprès, et que j’ai comparée avec deux autres. (3) Meckel, dans Ludwig, Script, neurol. min., vol. I, tab. Il, fig. 1, e, e. —Soemmerrîng, Auge, tab. U, Dg. Il, p, q, r. — Arnold, le. n. c., tab. IX, 6. — Weber , tab. XIX, fig. V, 6.