l'OKÎION CÉPHALIQUE DU GRAND SYMPATHIQUE. 69 entre les divers troncs céphaliques : chez les serpents, l’antérieur est très développé, et la portion cervicale libre n’existe pas; l’inverse a lieu chez le crocodile. Mais, en général, c’est le plexus sphénoïdal, et plus rarement le ganglion de Gasser, qui représente le point d’é- mergence du tronc céphalique antérieur, dont les éléments essentiels sont des fibres du trijumeau et de l’abducteur, auxquelles se joignent, comme éléments accessoires, des fibres du facial, tandis que le tronc céphalique moyen comprend des éléments du facial et du glosso-pha- ryngien, ou du glosso-pharyngien et du pneumogastrique, ou enfin de ces trois nerfs à la fois, et que le postérieur en renferme du pneu- mogastrique et de l’hypoglosse. Lorsque le nerf hypoglosse porte à un plus haut degré le caractère d’un premier nerf cervical, comme chez les grenouilles, le tronc céphalique postérieur se recule aussi en arrière, et il reste le moyen, comme union avec le ganglion du pneumogas- trique , l’antérieur , comme union avec le ganglion de Gasser, dont la structure présente le degré de complication dont il a été parlé précé- demment. Il n’est pas besoin d’insister davantage pour faire voir com- bien la répartition de ces troncs céphaliques s’accorde , en réalité, et non pas hypothétiquement, avec les rapports des nerfs interverté- braux du crâne. Chez les oiseaux, sur le compte desquels nous ne possédons que fort peu de détails, l’un des troncs céphaliques entre dans le nerf facial, puis en ressort, et forme ensuite, avec des éléments du facial, du tri- jumeau (et de l’abducteur ?), le nerf vidien, qui se plonge dans la pre- mière branche (Meleagris) (1) du trijumeau, ou dans la seconde (oie) (2), ou dans le ganglion sphéno-palatin (chouette) (3). Un autre tronc céphalique parcourt le canal carotidien, s’anastomose avec une branche du facial et une de l’hypoglosse, se rapproche le plus pos- sible de la glande pituitaire, abandonne la cavité crânienne, et s’anas- tomose avec un rameau qui fournit des filets à la glande de Barder, ainsi qu’avec la première branche du trijumeau, tandis qu’un autre filet pénètre dans le labyrinthe du nez (/i). Chez les mammifères, enfin, parmi lesquels on n’a encore bien étudié sous ce rapport que les animaux domestiques, il part du plexus carotidien, outre la branche profonde du nerf vidien, une autre branche (1) Schi.emm , Observalioncs neurologicœ, p. (8,19. (2) I5.-H. Weber , loc. cil., p. 26. (:i) G.-R. Treviranbs , dans Zeitschrift fuer Physiologie, t. V, p. 96. (4) L’anastomose avec le nerf abducteur demeure douteuse ; mais elle est indiquée par G. Cuvier.