DE LA DURE-MÈRE. 135 supérieur et inférieur, le sinus circulaire et le sinus caverneux, pour lesquels, ainsi que pour les lymphatiques de la dure-mère, nous 1 en- voyons à l’angéiologie. Quant aux nerfs de cette membrane, il en sera parlé plus loin , à l’occasion de la cinquième paire cérébrale et de la portion céphalique du grand sympathique (1). l)e petits corpuscules blanchâtres, jaunâtres, rougeâtres, ou d un brun jaunâtre, arrondis et aplatis, se voient assez rarement sur la face externe, mais fréquemment sur la face interne de la dure-mère, et sou- vent, de préférence, des deux côtés, le long de la grande faux. On en trouve aussi sur certains autres points, par exemple, au voisinage des touffes, aux grandes scissures du cerveau et du cervelet, etc. Ces cor- puscules paraissent être constamment des produits d’une exsudation morbide, et non des glandes lymphatiques particulières. Us renferment parfois de petits vaisseaux sanguins, sont fréquemment unis d une ma- nière intime avec la pie-mère, et souvent se creusent des cavités dans la partie voisine de la dure-mère, ou même à la lace interne des os du crâne, fl leur arrive, dans beaucoup de cas, de perforer d’outre en outre la dure-mère, et quelquefois aussi de pénétrer dans la cavité du sinus longitudinal supérieur. On les connaît sous le nom de glandes de Pacchioni (glandulw Paccliionii). Ils sont composés de granulations, ou, quand ils existent depuis plus long-temps, de libres solides cylindriques : dans ce dernier cas, leurs parties constituantes 1 epi é- sentent souvent des vésicules ou des corpuscules solides, ayant la forme de graius de millet (2). Il n’est pas rare qu’on découvre, en même temps qu’eux, d’autres exsudations morbides , ou -même des lamelles osseuses, qu’on a fort souvent observées dans la dure-mère cérébrale, à la faux surtout, et dans la dure-mère rachidienne. La portion spinale de la dure-mère, ou lg dure-mère rachidienne (pars spinalis durœ matrix s. dura mater spinalis s. medullœ spina- lis) commence à la région de la première vertèbre cervicale. Là, en effet, on voit apparaître cette particularité caractéristique , que, des deux feuillets de la membrane , l’un se détache pour servir de périoste au (1) Nous décrirons là les nerfs visibles à l'œil nu qu’on peut suivre dans la dure-mère. Mais nous devons mentionner aussi les fibres nerveuses micro- scopiques que Purkinje et Pappenheim sont parvenus à observer, principale- ment en rendant la membrane transparente par le moyen de l’acide acétique. Voyez Valentin , Répertoriant llier Anatomie and Physiologie ,1. V, p. 87. (2) Joseph et Charles Wenzel sont les auteurs qui ont traité le plus au long des particularités visibles à l’œil nu que présentent les glandes de Pacchioni. Voyez leur ouvrage De penitiori stiuctHrn cerebri liomiiùs ei linttorom, I u- bingue, 1812, in-fol., p. 1-17.