A5A NERF PNEUMOGASTRIQUE. fournit des ramuscules à la tunique musculeuse, s’anastomose avec les ramuscules nerveux qu’il rencontre en chemin, atteint jusqu a la face antérieure du pylore, et se plonge dans les plexus qu’on re- marque là. Immédiatement à côté et un peu au-dessus de cette branche s’en trouve une autre, un peu moiiis forte, qui sort du tronc du pneumo- gastrique gauche, d’où quelquefois elle naît par un petit tronc qui lui est commun avec la précédente. Celte branche . oblique et un peu plus profonde que celle-ci, bien qu’encore placée au-dessus de la tu- nique muqueuse, passe sur la partie externe et supérieure'du cardia, avec les plexus duquel elle contracte de nombreuses anastomoses, et se partage ensuite en deux rameaux. Le rameau inférieur se dirige vers le tronc principal de la branche précédente, commence par se bifurquer, puis se subdivise à plusieurs reprises, croise par ses filets inférieurs lés filets supérieurs de la branche précédente, qui passent sur lui, et pénètre , par de nombreux ramuscules, dans la tunique musculeuse de l’estomac, à un pouce et demi du cardia, à un demi- pouce au-dessous de la petite courbure. Le rameau supérieur, qui affecte davantage la forme d’une arcade, monte vers la petite courbure, passe au-dessous d’un rameau du nerf suivant, s’anastomose fréquem- ment avec les plexus de la petite courbure, jusqu’à la portion pylo- rique de laquelle il s’étend, dans la tunique musculeuse de son bord inférieur et antérieur. Avant de se diviser ainsi en deux rameaux, cette seconde branche donne deux gros filets et plusieurs autres plus petits, qui sont destinés aux plexus de la petite courbure. Au-dessus de la seconde branche, ou du tronc commun de la pre- mière et de la seconde’, une autre forte branche du nerf pneumogas- trique gauche se dirige à gauche , et à un demi-pouce environ de son origine donne un rameau qui se divisé lui-même en trois filets. Le filet inférieur marché obliquement de haut eh bas et un peu de droite ii gauche, et va gagner les plexus situés à la limite de la petite courbure et de la face antérieure de la portion cardiaque de l’estomac. Le filet supérieur, gauche et postérieur se rend directement aux plexus mous de la petite courbure. Le filet inférieur et antérieur descend d’abord vers l’estomaé, auquel'il envoie quelques ramuscules, puisse réfléchit en haut et à gauche, pour se jeter aussi dans les plexus mous delà petite courbure, à six où huit lignés plus à gauche. I.c tronc principal de cette branche terminale du nerf pneumogastrique gauche se partage bientôt après en quatre ou cinq rameaux, qui tous s’ana- stomosent un grand nombre de fois avec les plexus mous de l'artère