153 DU CERVEAU. forme en devant le corps calleux , en se repliant de haut en bas. Tl unit ensemble les deux lobes antérieurs des hémisphères cérébraux. Inflé- chi lui-même d’avant en arrière, il se termine par le bec du corps cal- leux i rostrum corporis callosi. Celui-ci comprend la pointe du corps calleux apex genu ) 1 , dirigée de haut en bas et d avant en arrière, et la lame du genou ( lamina genu , qui s’étend en arrière, au-dessus du chiasma des nerfs optiques , jusqu’au tubercule cendré, et s épa- nouit de chaque côté dans les lobes antérieurs, en partie aussi dans les lobes intermédiaires ; cette irradiation porte le nom de pince anté- rieure ou petite pince forceps anterior s. mmor 2. L expan- sion désignée sous celui de lame du genou forme la base de la cloison [ basis srpti ) 3 , et envoie de chaque côté, au pilier anté- rieur de la voûte, un petit faisceau médullaire, appelé tænia du corps calleux tœniolu corporis callosi . La partie moyenne ou le tronc du corps calleux mediums. corpus corporis callosi [U) forme la plus grande portion, la portion médiane de ce corps, s’étend au-dessus de la cloison et de la voûte, se conti- nue en devant avec le genou , en arrière avec le bourrelet, et s’épa- nouit latéralement dans les hémisphères. Le bourrelet ( splénium corporis cullosi (5 , ou l’inflexion posté- rieure du corps calleux , est situé en arrière et au-dessus de la couche optique, au-devant et au-dessus du lobe postérieur, au-dessus de la glande pinéale. Il s’unit aux piliers postérieurs delà voûte, concourt à limiter en haut la scissure transversale du cerveau, et regarde le monticule du cervelet par sa partie libre située en arrière. Entre les piliers postérieurs de la voûte et le bourrelet se trouve la lyre ou corps psalloïde ( lyra s. psalterium s. corpus psalluideum s. lamina me- dullaris triangularis s. membrana medullaris inter crura poste- riora fornicis (6), lamelle médullaire à stries transversales , pourv ue (I) Arnold, fasc. I, tab. Vit, fig. I, a. (‘2) Arnold, fasc. I, tab. X, fig. 2, r. (3) Burdach, Gehirn, tab III, Ç, tab. VII, p. (* Langenbeok , fasc. I, tab. IV, c, tab. XVI, b, tab. XXVI, b. — XVeber, tab. Vil, fig. I, b. — Arnold, fasc. I, tab. V, fig. 2, f, fig. 3,/, tab. VII, fig. I, o, fig. 2, k, fig. 3, t. (5) Rf.il, t. IX , tab. IX, p. — Gall et Spurziieim , pl. IV, p], XI, L — Burdach, Gehirn, t. Il, pl. VI, t. —Langbnbech. , fasc. I, labl. XVi, d, tab. XXII, l, tab. XXIII, k. — Arn>ld , fasc. I, tab. V, fig. 2, ij, fig. 3, <j, tab. Vil, fig. i, Tt, fig. 2, /, fig. 3, h. (G) Ueil , t. IX, tab. IX, au-dessus de p. — Langjînbeck , faso. I, tab. X, g, tab. XIV, i.