292 VF. R F PATHETIQUE. lesquelles il contribue k la formation des nerfs de la tente du cer- velet (1), et donne aussi quelques lilets très déliés à la partie antérieure et latérale de la dure-mère voisine. En même temps il monte légère- ment , de manière à se placer d’abord au-dessous, puis en dehors, et enfin au-dessus du nerf oculo-musculairecommun, tandis que le côté interne du rameau frontal de la branche ophthalmiquc du trijumeau se trouve immédiatement à son côté externe. Il est constamment en connexion avec c" dernier par un ou plusieurs filets, soit avant, soit pendant son entrée dans l’orbite (2). Après s’être introduit dans cette cavité par la fente sphénoïdale , dans laquelle il se porte un peu de haut en bas, il s’y trouve placé , en dehors et en arrière, au-dessous du nerf oculo-musculaire commun, en devant et au dessus de ce nerf, bien au-dessus du nerf abducteur, et en dedans du rameau frontal du trijumeau , immédiatement entre ce rameau et le nerf oculo-muscu- laire commun, un peu plus près du premier que du second, et séparé de tous deux par du tissu cellulaire (3). Ensuite il se dirige en haut et en avant, passe au-dessus du bord interne de la branche supérieure de l’oculo-musculaire commun, au-dessus du muscle droit supérieur de l’œil et du releveur de la paupière, se trouve ainsi , dans la partie la plus postérieure de l’orbite, presque immédiatement au-dessous du périoste, enfin pénètre de haut en bas et de dedans en dehors dans la moitié postérieure du muscle graud oblique (A), auquel seul se distribuent ses branches (5). Ce nerf est surtout remarquable par sa ténuité, la longueur de sou trajet dans le crâne, et sa destination à un seul muscle. Il se distingue déjà, chez l’embryon , par son peu de volume , quoi- qu’il soit, proportion gardée, plus gros que chez l’adulte. Il paraît grossir un peu pendant la jeunesse. (1) Biudkr, loc. cil., tat). I, il- IV, J, 2, 3.— Foijcz ci-dessus la description de la dure-mère, et plus loin celle de la portion céphalique du grand sympa- thique. (2) Sokmmkrrino, Auyc, tab. III, lig. V, «. — 'Vedkr, tab. XIX, lig. XXI, a. (3) Lancb»nnek , fasc. II, tab. II, y. — Arnold, le. ». c., lab. VI, VII, VIII, n» IV. (4) Zimh, Oc. hum., t. VI, lig. I, k.—Bock, FuenflesNerven\mar, tab. I, 2H ; tab. II, 28. — I.a.ncgnbeck, Tasc. II, tab. III, b, 22; tab. IV, b, 5; tab. VI, 4; fasc. III, lab. XVI. y ; tab. XVII, 27. — Arnold, le. ». c., tab. Il, n" IV. (5) Suivant Murray (Sciayraphica nervorum dcxcriplio, p. 12), il y aurait quelquefois une petite branche qui suivrait le bord inférieur du muscle grand oblique, gagnerait l’orbiculairc des paupières, cl s'anastomoserait avec les Illcls sous-trochléatrcs des rameaux nasal et frontal du trijumeau.