l)L' CERVELET. 176 première, prise en totalité, est convexe; elle s’élève, au milieu, en une éminence, appelée monticule {monticulvs) (1), dans laquelle on distingue le sommet ( culmen ) et le versant {dcclive ) ; vers la pé- riphérie, elle présente un plan incliné. On n’y remarque pas la moindre interruption de continuité, c’est-à-dire qu’elle décrit partout une courbe continue. La face inférieure est arrondie de chaque côté, tandis que dans le milieu elle offre une échancrure destinée à recevoir la moelle allongée, et portant le nom de vallée ou scissure longitudinale du cervelet (valliss. vallecula s. scissura cerebelli longiludinalis) (2). Au-dessus de cette vallée se trouve le ver inférieur {vermis inferior), tandis que le ver supérieur { vermis superior ) établit la continuité de la surface supérieure dans l’endroit auquel correspond inférieurement la scissure longitudinale. Entre les faces supérieure et inférieure on peut encore, jusqu’à un certain point, distinguer des faces perpendiculaires au cervelet. La face perpendiculaire antérieure ( faciès perpendicularis anterior ) est la moins haute proportionnellement, et deux sillons verticaux , plus ou moins prononcés, les sillons perpendiculaires antérieurs {sulciper- pendiculares anterior es ), la divisent en trois parties, dont deux laté- rales, l’autre moyenne et impaire, qu’occupe le ver supérieur. Chaque face perpendiculaire latérale {faciès perpendicularis lateralis) peut être divisée en deux portions, l’une antérieure, l’autre postérieure, qui sont séparées l’une de l’autre par Y angle externe {angulus exter- nus). La portion antérieure est séparée, de chaque côté, de la face perpendiculaire antérieure par Yangle antérieur {angulus anterior), et possède, soit elle-même, soit au moment où elle se continue avec la face inférieure, un sillon profond, le sillon horizontal du cervelet {sulcus cerebelli magnis s. horizontale s. peduncularis) (3), qui s’étend, en avant et en dedans, jusqu’à l’émergence des pédoncules moyens, s’élargit en devant, y reçoit la touffe, se porte en ar- rière, et représente le sillon principal du cervelet. La portion pos- térieure, beaucoup plus petite, occupe seulement la région de l’angle externe, et se continue immédiatement avec la face suivante. Celle-ci, h face perpendiculaire postérieure {facièsperpendicularis (1) Rf.ii., t. VIII, tnb. I, Z-,/. — Annor.D, l'asc. I, tab. III, fig. 2, e,f. (?) IUII., Archiv, t. VIII, tnb. Il, fig. I, pu ", ", P, <1, r• — Langenbeck, fnsc. I. tnt). XXXII, fig. 2, en b, c, f ; tnt). XXXIII, fig. I, en c, </, e; «g- 2, en n p, r, v, w. — Arnold, tnb. III. fig. III, en g, k, m. (8) Reil, t. VIII, tnb. I, fig. \l,e,f,k,g. — Lancesbeck, fmc. I, Ub. XXXII, flg _ Webiîr, tnb. VII, fig. VII, A — Arnold, fnsc. I, tab. III, lig. III, c.