NERF GRAND SYMPATHIQUE. 592 Les branches suivantes naissent de ce ganglion : A. Le nerf cardiaque inférieur (ramtts cardiacus infimus), dont le tronc principal forme souvent la continuation, à travers le ganglion, d’un fort faisceau du tronc cervical du grand sympathique, est une branche grise, d’une demi-ligne de diamètre, qui se dirige en bas et en de- dans , s’anastomose avec les plexus entourant l’artère vertébrale et la sous-clavière, comme aussi avec des filets des plexus cardiaques supé- rieurs , du nerf laryngé inférieur et du tronc du pneumogastrique , arrive à la crosse de l’aorte, le long de laquelle il descend, et parvient ainsi aux plexus cardiaques inférieurs. Quelquefois il s’anastomose avec le nerf cardiaque moyen, et produit de la sorte ce qu’on appelle le nerf cardiaque épais ( ramus cardiacus crassus ). Chez certains sujets il existe d’un côté , à gauche surtout, tandis qu’il manque ou est très petit du côté opposé. Souvent il va se jeter dans le plexus cardiaque du côté opposé , et c’est alors principalement celui du côté gauche qui se porte à droite. Quelquefois il naît par plusieurs racines, comme le nerf cardiaque moyen et le nerf cardiaque supérieur (1). B. Les branches destinées attjdexus de l’artère vertébrale ( rami ad plexum arleriœ vcrtebralis ) (2) sont, le plus souvent, au nombre de trois principales, qui montent le long de l’artère vertébrale, l’en- tourent de réseaux, l’accompagnent dans son canal, et s’anastomosent là avec les nerfs cervicaux. La plupart du temps on compte une bran- che externe plus petite, qui vient du ganglion cervical inférieur, et deux autres internes, grises , plus volumineuses , qui tirent fréquem- ment leur origine d’un prolongement caudiformedu premier ganglion thorachiquc. La brandie externe, non moins grise que les autres, s’anastomose sur-le-champ avec le dernier nerf cervical, par le moyen d’un rameau qui continue de marcher plus loin, pour aller se jeter dans le septième et le sixième nerf cervical, souvent aussi dans le premier dorsal. Cette branche monte d’abord au côté externe, puis bientôt au côté externe et postérieur de l’artère vertébrale, en- voie en dedans des filets qui entourent ce vaisseau et s’anastomo- sent avec les branches internes, s’unit par un ramuscule avec la huitième paire cervicale, puis, de la même manière et successivement, avec la septième, la sixième et la cinquième, se réduit par là, malgré (1) Dans quelques cas, en nerf parait former un renflement oblong au commencement «le son trajet, .le n’ai cependant pas pu découvrir la moindre trace de globules ganglionnaires dans ce renflement, en sorte que je ne suis pas en mesure de le considérer comme un véritable ganglion. (2) Hwan, pl. I, II, III, IV. — Fæskdkck, lab. Il, 101.