628 NERF GRAND SYMPATHIQUE. accompagnés d’artères, et se portent d’un côté au colon transverse, de l’autre, et en plus grande quantité, à l’estomac; tandis que ceux qui descendent entre les deux feuillets postérieurs vont plus spéciale- ment au colon transverse. Les fdets appartenant au pancréas, à la rate, et en partie aussi au foie, se tiennent dans les deux paires de feuillets épiploïques ; mais, pour ce qui concerne surtout ceux du pancréas et de la rate, on les trouve plus dans les postérieurs que dans les antérieurs. /i. Les nerfs spléniques ( rami liénalcs ) (1). L’artère splénique est accompagnée d’un fort réseau nerveux, dont les branches viennent en partie du ganglion cœliaque gauche et de ses ramifications, en partie du plexus cœliaque moyen, en partie enfin du plexus mésen- térique supérieur, et s’anastomosent, tant avec les plexus surrénal et rénal gauches, qu’avec ceux de l’artère hépatique et de l’artère co- ronaire stomachique gauche. Les filets externes de ce plexus appar- tiennent au ganglion cœliaque droit. En se prolongeant le long de l’artère splénique, il forme, supérieurement, avec le réseau de l’artère coronaire stomachiqne gauche, un plexus situé entre les origines di- vergentes de ces deux artères (plexus inter origincm arleriœ liena- lis et arteriœ coronariæ ventriculi sinistrœ intermedius ), et donne en môme temps de nombreux filets aux glandes lymphatiques voisines. Inférieurement on voit se détacher, dès avant la division en artère splénique et artère coronaire stomachique gauche, huit ou dix filets, les nerfs pancréatiques supérieurs moyens ( rami pancreatici superiorcs medii), qui descendent vers le pancréas. Ces filets for- ment, sur la moitié droite de la glande, un fort plexus, le plexus pan- créatique supérieur droit (plexus pancreaticus superior dexlcr), qui - se fortifie de filets provenant, les uns des réseaux étalés autour du trépied de Haller, les autres du plexus mésentérique supérieur , et envoie successivement de nombreuses ramifications au bord supérieur du pancréas, tandis que d’autres se rendent vers le duodénum, les plexus hépatiques, et les plexus accompagnant les artères splénique et coronaire stomachique gauche. Le long du bord supérieur de la moitié droite du pancréas court un nerf coronaire du pancréas ( n re- vus coronariuspancrealis) (2), qui naît par deux racines. La racine la plus grosse et la plus longue descend du plexus hépatique, donne, aussitôt qu’elle a atteint la partie droite de la glande, quelques petits (1) Wai.tkb, tnl). Ill, 300-313. —Lanoksdhck, fasc. lit, tab. I, fig. 7.— Wkbrr, tal). X, fig. I. —Swan, pi. VI, 45. (2) ,1c ferai remarquer que je n’ai suivi re nerf que sur un seul railavre.