30 LOI DU TRAJET DES NERFS VERS LA PÉRIPHÉRIE. triqueinent séparé, et d’un autre côté, comme union symétrique de nerfs. Ce dernier cas a eu lieu par coadnatiou ou par décussation de libres primitives. La décussation elle-même est ou uniforme ou non uniforme, et alors, à ce qu’il paraît, toujours affectée d’un cer- tain degré d’antagonisme, soit anatomiquement ou physiologiquement, soit sous les deux points de vue à la fois. Suivant.les différents nerfs symétriques ( ou même aussi en partie non symétriques ) qui entrent dans la coadnatiou ou la décussation, on voit naître plusieurs espèces de celte formation. Ainsi l’on observe les anastomoses et décussations successives ( anastomoses et decussaliones successivœ) , les anasto- moses et décussations perpendiculaires ( anastomoses et decussa- liones perpendiculares ) , enfin, les anastomoses et décussations latérales ( anastomoses et decussaliones latérales ), dans les parties qui se laissent réduire à une disposition originairement successive de celles qui les constituent. Les anastomoses et décussations latérales se retrouvent aussi dans des parties qui 11e sont pas formées d’après le type d’une succession primordialcment homogène. En outre, on rencontre un nombre bien plus grand encore d’anastomoses qui, ne se laissant point réduire à l’union de parties principales primitives, dépendent vraisemblablement de circonstances secondaires très variées, renfer- ment , par conséquent, sans nul doute, des groupes très divers, mais peuvent cependant être désignées, en attendant mieux, sous le nom d’anastomoses de voisinage (anastomoses vicinœ). Les plexus of- frent fréquemment une réunion de plusieurs espèces différentes d’anastomoses. Ainsi, par exemple, abstraction faite des anastomoses de voisinage, nous avons, dans le plexus axillaire et dans le plexus sciatique, des anastomoses successives et dis anastomoses perpendi- culaires , dans le plexus solaire des anastomoses successives, des anastomoses latérales et des décussations. Xioi du trajet des nerfs vers la périphérie. § 59. Chez l'homme et les grands animaux, mais probablement d’une manière tout-h-fait générale, c’est une loi qu’aucun nerf (à l’exception di* l’olfactif et de l’optique, auxquels, en y regardant de près, il faudra probablement joindre l’acoustique ; en d’autres termes donc, à l’excep- tion sans doute des trois nerfs sensoriels de la tête) n’accomplit son trajet vers la périphérie sans s’anastomoser avec un ou plusieurs autres nerfs; qu’en conséquence l’expansion terminale des apparentes bran- ches d'un tronc ne correspond pas exactement au commencement ra- diculaire du nerf. Mais le degré auquel ces anastomoses ont lieu varie