ÉTENDUE DE L’EXPANSION DES FIBRES PRIMITIVES. 32 gine. Abstraction faite des membres, dont la longueur rend déjà par elle-même cet état de choses inévitable, le nerf pneumogastrique avec ses rameaux gastriques, le sympathique avec ses ramilicationsqui vont aux viscères ( voyez §84-87), l’accessoire avec sa branche ex- terne, etc., fournissent des exemples remarquables d’une assez grande distance comprise entre l’origine et la terminaison périphérique d’un nerf. Ces allongements de la partie moyenne du trajet d’un nerf peu- vent naître de causes diverses; mais ils se lient la plupart du temps à des tractions en long ou à des déplacements dans le sens longitu- dinal des organes dans lesquels les branches nerveuses se terminent. Comme exemple d’allongement des organes eux-mêmes, on peut citer les membres ; comme exemples d’un changement de beu, les troncs nerveux des branches gastriques, et en partie les branches pulmo- naires du nerf pneumogastrique, qui, lorsqu’une fois ses ramifications s’étendent jusqu’à la fosse cardiaque de l’embryon', doit s’allonger à mesure que, l’estomac se retirant en arrière, le pharynx, l’œsophage et les poumons se développent. La même explication s’applique à la longueur de la branche externe du nerf accessoire, à celle du nerf dia- phragmatique , à celle des nerfs qui vont gagner les parties génitales externes. Dans le nerf grand sympathique, les rapports sont plus com- pbqués, comme nous le discuterons dans les paragraphes précités. § 61. Il suit encore de là qu’une partie seulement des fibres ner- veuses primitives peut parvenir par la voie la plus courte aux portions d’organes dans lesquelles elles se terminent, comme on peut le dire, jusqu’à un certain point, de beaucoup de fibres des muscles oculaires, des branches antérieures et postérieures des nerfs rachidiens, des nerfs des membres, etc. ; d’autres, au contraire, prennent des dé- tours, souvent très considérables. Ainsi, en n’ayant égard qu’au trajet périphérique, les branches gastriques, au lieu d’émaner du pneumo- gastrique, auraient pu tout aussi bien naître directement de la portion thorachiquc inférieure ou lombaire supérieure de la moelle épinière. De même, toutes les fibres qui descendent, par le moyen du cordon d’anastomose du grand sympathique, pouvaient tout aussi bien pro- venir de la portion thorachiquc de la moelle épinière pour les viscères de la |M)ilrine, de la portion abdominale de cette moelle pour ceux du ventre, etc. ; rapport qui effectivement a lieu chez beaucoup d’ani- maux sans vertèbres. F/histoire du développement explique plus ou moins bien une partie de ces détours; mais il en est d’autres qu’on rencontre partout ou seulement chez quelques animaux , dont elle ne rend pas raison.