126 formation» transitoires dans le cerveau. unes aux autres et S’êngrènent d’une manière si différente et si carac- téristique, que, du moins dans l’état présent de nos connaissances, il V à impossibilité d’établir une réduction capable de satisfaire dès qu’elle veut descendre dans les détails et sortir des considérations les plus générales. Mais il s’ensuit aussi que, comme le confirmé Suffisam- ment l’anatomie comparée, les mêmes parties cérébrales doivent avoir une valeur différente chez les divers animaux adultes; que, par exemple, pour le poisson osseux, les lobes optiques représentent les tubercules quadrijumeaux, plus une portion du cerveau proprement dit, tandis que ses hémisphères cérébraux ne représentent qu’une portion aliquote de ceux d’un mammifère. Formations transitoires dans le cerveau. § 111. Comme d’autres organes, le cerveau de l’homme et des mammifères supérieurs présente certaines parties et formes transi- toires , qui annoncent par Cela môme qu’elles appartiennent au plan général du développement, et qu’en conséquence on peut considérer comme des formations transitoires générales, tandis que d’autres formes et parties qu’on rencontre chez des animaux vertébrés infé- rieurs ne s’offrent pas, et indiquent d’après cela qu’elles n’ont qu’un caractère subordonné et individuel. A ces dernières se rapportent, par exemple, la multiplication des lobes des hémisphères, la formation de lobes inférieurs, l’apparition de tubercules quadrijumeaux dans l’intérieur des lobes optiques; aux premières, la minceur de l'enve- loppe des hémisphères, le volume proportionnellement Considérable des Corps striés, la réduction du corps calleux, les dimensions pro- portionnellement très grandes de l’entonnoir, de la glande pituitaire et en partie de la glande pinéale, la mise à nu des couches optiques, les cavités dans l’intérieur des tubercules quadrijumeaux, l'étendue proportionnellement considérable et les formes des ventricules latéraux, l’absence primitive de circonvolutions ;i la surface des hémisphères, le ventricule du cervelet, la prépondérance, dans l'origine, de la partie moyenne du cervelet sur les parties latérales. Mais plusieurs de ces formations transitoires ne sont pas générales. Les hémisphères solides ou pleins des poissons osseux n'ont pas, que l’oit sache, de véritables excavations transitoires (1), ni de gros corps striés dans leur intérieur, (l)On no pourrait anémier on faveur «le l’existence do celle cavité que l’étal vésiculaire dans lequel sc trouve d'abord le cerveau antérieur. Reste encore à l'observation a nous apprendre si les hémisphères ne renferment pas alors un analogue des corps striés.