530 SIXIÈME, SEPTIÈME BT HUITIÈME NERF THORACHIQUE. (5) Su an, pl. XIV, tig. I, n" 15, a. filets aux muscles intercostaux, ainsi qu’au triangulaire du sternum , et se termine dans la peau du côté antérieur de la poitrine. II. La branche postérieure ( ramus poslcrior ) (1) n'offre rien de particulier» ARTICLE VII. bU SIXIÈME NERF THORACHIQUE. Le sixième nerf thorachique ( nervus ihoracicus sextus ). I. La branche antérieure (ramus anlerior) (2) se comporte comme la précédente. Son rameau pectoral externe donne un filet au muscle grand oblicpie du bas-ventre , et en distribue à la peau de la partie antérieure et latérale de la poitrine ; il s’étend plus en avant et moins en arrière que le rameau correspondant des nerfs qui précèdent. Son ra- meau pectoral interne fournit des filets aux muscles intercostaux, au diaphragme et au triangulaire du sternum, et se perd dans les tégu- ments de la partie antérieure de la poitrine. IL La branche postérieure ( ramus posterior ) (3) ne présente rien qui mérite d’être noté. ARTICLE VIII. DU SEPTIÈME NERF THORACHIQUE» Le septième nerf thorachique (nervus (hnraCicitS septimHs) est presque toujours plus gros que les précédents. I. La branche antérieure (ramus anterior ) (/i) suit une marche analogue îi celle de la précédente. Son rameau cutané externe donne un filet au muscle grand oblique du bas-ventre, et se termine dans la peau de la partie antérieure, de la partie latérale et un peu de la partie postérieure de la poitrine. L’interne donne aux muscles intercostaux, au diaphragme et au triangulaire du sternum, cl fournit également à la peau de la partie antérieure de la poitrine. II. La branche postérieure (rctmUs posterior) (5) se comporte comme celles des nerfs thorachiqucs précédents. ARTICLE IX. DU HUITIÈME NERF THORACHIQUE. Le huitième nerf thorachique ( nervus thnracictlt octavus). (I) Rwas, pi. MX, fin. t, rt« 13, n. 12) Rock, tnb. III, 34, 35. — Swax, pi. XVII, M. (3) Swas, pi. XIX, fig. I, n. H, n. (A) Bock, tnb. Il, 7A, 01. — Su an, pl. XVII, 15.