/i72 nerf grand hypoglosse. lab. VII, «8. — Bach, tab. I, 0. langue. Pendant ce trajet, les brandies suivantes se détachent de lui. 9’ Le nerf hyo-thyroïdien (ramus lnya-thyro<deus) (1), dont l’é- paisseur est d’un quart de ligne à peu près, sort au-dessus de l’artère thyroïdienne supérieure, se dirige en bas et en avant, et, dès qu’il a atteint le muscle thyro-hyoïdien, se partage en plusieurs branches, ordinairement au nombre de trois, dont la supérieure est plus grêle que les deux inférieures. Les filets de ces trois branches s’épanouis- sent dans la substance du muscle, et s’y anastomosent tant entre elles qu’avec des ramifications du nerf laryngé supérieur et du nerf laryngé inférieur. 10° Les rameaux destinés à l'artère linguale (rami ad arleriam lingualem) naissent par un seul tronc, mais qui, immédiatement après son origine, reçoit encore plusieurs ramuscules plexiformes de l’hypo- glosse. Ce tronc se détache, vis-à-vis du nerf hyo-thyroïdien , ou un peu plus en arrière que lui, de la partie supérieure du nerf grand hypoglosse , marche obliquement de bas en haut et d’arrière en avant, vers l’artère linguale, et se jette dans le plexus nerveux situé au côté externe de cette artère. On aperçoit quelquefois un renflement gangli- formc à l’endroit où il pénètre. 11° Les rameaux destinés au muscle hyo-glosse (rami ad muscu- lum hyo-glossnm) (2) sont quatre ou cinq filets, quelquefois en plus grand nombre, mais alors plus grêles, qui naissent du côté inférieur et interne de l’hypoglosse, marchent obliquement de haut en bas, d’arrière en avant, et un peu de dehors en dedans, s’anastomosent quelquefois ensemble durant leur trajet, et pénètrent dans la partie inférieure du muscle hyo-glosse. 12" Le rameau destiné à la glande sous-maxillaire ( ramus ad glandulam submaxillarem) naît, par une à trois racines.de la face externe du grand hypoglosse, se porte en haut et en avant, au-dessous et au côté interne du tendon du muscle digastrique, et, après s’être plusieurs fois bifurqué, entre de bas en haut dans la partie anterieure de la glande sous-maxillaire, où il distribue un grand nombre de ra- mifications , qui s’anastomosent avec celles que le nerf de la cinquième paire envoie à cette glande. 13" Le nerf gènio-hjoidien (ramus ad musculttm genio-hyoi- deum) (3) se porte d’arrière en avant, et très peu obliquement de (I) Scahpa, Tnb. iieurol., tnb. I, 33, 34. — Arnold, le. n. c., tait. M,