316 NERI TRIJUMEAU. surtout de celles qui vont à la glande lacrymale inférieure, passent entre les lobules de cette dernière. La plupart du temps on voit ainsi arriver au-dehors trois à cinq gros filets et plusieurs petits, qui s’en- trelacent en manière de plexus, au côté supérieur et interne, avec des rainuscules provenant principalement de la partie antérieure et in- terne de la glande lacrymale supérieure. Une partie de ces filets des- cend vers la région externe de la conjonctive placée à l’angle externe du bord orbitaire. D’autres, ainsi que quelques uns qui proviennent de la partie externe et antérieure de la glande lacrymale supérieure, suivent une marche un peu plus horizontale, ou se portent un peu plus en haut, allant gagner le périoste de l’arc sus-orbitaire et le tissu compris entre cet arc et la conjonctive. Souvent un filet assez gros, ou plusieurs filets plus petits, s’élèvent jusqu’au muscle orbiculaire des paupières, où ils s’anastomosent avec le frontal ou avec le faciaL Assez fréquemment aussi, le rameau interne donne encore, derrière la glande lacrymale, unramuscule particulier, assez volumineux, qui est destiné aux lobules de la partie postérieure et moyenne de la glande lacrymale supérieure. II. Le rameau externe, ou postérieur (ramus externus s. poste- rior) (1), donne (2) en dehors, immédiatement après son origine, un gros filet ou plusieurs fdets déliés, qui pénètrent entre les lobules de la partie inférieure et surtout de la partie postérieure de la glande la- crymale supérieure, s’anastomosent là avec des filets du rameau in- terne, et quelquefois fournissent, en dedans, un ou plusieurs filets au tronc même de te rameau. Après quoi, le nerf traverse la glande la- crymale, obliquement de haut en bas et d’arrière en avant, et lui envoie de nombreux filets déliés, parmi lesquels on en distingue un plus gros, qui forme bientôt une arcade avec son tronc principal. Très souvent il se partage, vers le milieu à peu près de ce trajet, en deux rainus- cules, qui vont gagner, l’une à côté de l’autre, la partie antérieure et inférieure de la glande lacrymale, s’avancent, en dehors et en bas, vers l’angle externe de l’œil, envoient de très petits filets aux parties molles voisines, à la conjonctive de l’angle externe de 1 œil et à la peau (1) Sokmmkrring , Auge, tab. III, fig. V, (. — Bock, /Vuchirag , tab.IV, fig. I. 17. — ArkOLd, le. n. c., fig. III. 11, 12 j tab. VII, 11. — Wibu, tab. XIX, fig. XXI, c; tab. XXXVII, fig. X, II. (?) Bock (Fueuften IVervcnpaar, p. 1!),50) a observé une variété consistant en ce (ju’un filet provenant «lu rameau externe s’anastomosait avec un nerf ciliaire, et pénétrait dans l’œil conjointement avec l'artère ciliaire longue externe.