299 NERF TRIJUMEAU. le convertisse en une masse parfaitement limitée. A la vérité, ce défaut de délimitation est compensé jusqu’à un certain point par la dure-mère, qui tient si intimement au ganglion, surtout à sa face externe, que, quand on l’enlève, elle entraîne avec elle les globules les plus superficiels , qui sont plus ou moins libres. Sur la face interne, au contraire, les cordons celluleux qui servent de moyen d’union sont plus lâches et plus longs, de sorte qu’on y parvient plus aisément à opérer une séparationnette. Le bord supérieur du ganglion de Casser est concave et un peu plus saillant en arrière qu’en avant. L’ne distance de quatre lignes à quatre lignes et demie sépare ses deux extrémités l’une de l’autre. Le bord antérieur est presque horizontal, et se continue avec la branche ophlhalmique. L’inférieur est limité un peu moins nettement que le supérieur, concave vers le haut et convexe vers le bas; il a six à sept lignes de long. Enfin, le postérieur descend le long de la face anté- rieure du rocher ; il présente une convexité plus ou moins sensible en arrière, mais qui devient assez faible en arrière et en dehors; sa partie médiane ou inférieure couvre le grand nerf pétreux superficiel, et il se continue insensiblement avec le bord postérieur {le la branche sous-maxillaire. Sur la face externe du ganglion on découvre, outre la dure-mère, une mince lamelle particulière, faisant office de gaine. La face postérieure et interne présente des inégalités dues au tissu cellulaire qui lui sert d’attache, et, quand elle a été isolée, elle en offre d’autres, plus prononcées encore, qui proviennent de la saillie des filets du plexus et de celle des globules ganglionnaires. En cet en- droit aussi, le ganglion a une largeur moindre, mais qui, la plupart du temps, se trouve compensée par un peu plus d’épaisseur. La petite portion du nerf trijumeau se comporte à l’égard du gan- glion semi-lunaire comme à l’égard du plexus triangulaire, c’est-à- dire qu’elle ne fait en grande partie que passer devant (1). Formant un cordon dont la largeur est de trois quarts de ligne à une ligne en- tière , et décrivant une légère arcade dirigée en avant, elle descend le long de la face interne de sa partie la plus antérieure, pour se joindre plus tard avec le reste de la branche sous-maxillaire, et, pendant ce trajet, elle ne s’unit avec lui, en général, que par du tissu cellulaire lâche, sans qu’il y ait entre eux échange de fibres primitives. Ce n’est \1) Prochaska, iSiruct. nerv., tab. II, lig. V, f ; fig. VI, f. — Langenbeck, Tasc III, tab. XXIV, k.— Arnold, Kopfihéll, tab. III, 10; tab. IX, 2; le. n. c., tab. V, 2.— Weber, tab. XXVII, lig. III, « — Swan, pl. XII, lig. 2, n0’ I, 2.