39 AUGMENTATION DU VOLUME DES NEUFS. primitives contenues dans le bout supérieur du nerf, s expliquent de la manière suivante. Dans le premier cas, la formation du contenu nerveux, qui a lieu peu à peu, n’était point encore complète ; mais elle peut s’achever quand un plus long laps de .temps s est écoulé depuis la régénération, comme semble le prouver le fait du chien dont je viens de parler. Dans le second cas, au contraire, le travail conti- tinuel de la nutrition déterminant un dépôt de masse nouvelle, la portion de nouveau contenu nerveux qui devait profiter aux fibres du bout périphérique, s’est incorporée en partie ou en totalité à celles de l’autre but du nerf. Si cette explication est juste, l’augmentation de vo- lume des fibres primitives du bout supérieur devrait être en raison directe de la longueur de ce bout, et inverse delà brièveté du bout péiiphé- rique. Nous manquons encore d’observations qui nous permettent de trancher la question. Quoiqu’il en soit, au reste, nous pouvons ad- mettre comme une chose très vraisemblable que le trav ail de nutii- tion est capable de faire varier le diamètre des fibres nerveuses primitives, et que celte influence détermine peut-être le grossisse- ment des nerfs chez les personnes qui se nourrissent bien, qui exer- cent beaucoup une partie mobile, etc. Mais, dans tous les cas, l’observation nous apprend que l'accroissement de volume des fibres primitives, en supposant qu’il ait lieu, demeure renfermé dans des limites assez étroites pour être inappréciable à nos sens sur une fibre isolée. L’augmentation de volume du nerf ne pourrait donc résulter que de la somme des grossissements infiniment petits des fibres pri- mitives qui le constituent (1). (1) Cette question se rattache naturellement à une autre plus générale, celle de savoir si les tissus élémentaires ont plus de volume chez les sujets vigou- reux, et dans les parties bien nourries, ou même hypertrophiées, que chez des individus débiles, dans des parties mal nourries, atrophiées, ou qui ont subi des changements maladifs. L’observation, tant à l’œil nu qu’avec la loupe et le microscope, nous apprend que la graisse déposée entre la gaine générale et les gaines particulières des nerfs, des muscles, etc., contri- bue beaucoup à l’augmentation du volume. Plus le dépôt de graisse est abondant, qu’il se concilie d’ailleurs avec la santé, ou qu’il soit un effet de maladie, comme dans le passage des muscles au gras, la cirrhose du foie, des reins, etc., plus il pénétre dans les petites gaines des faisceaux musculaires, des conduits biliaires, des conduits uriniféres, etc. Mais il est tout aussi cer- tain que ce n’est pas lui seul qui occasionne l’augmentation de volume dans le cas de plus grande énergie ou dans celui d’hypertrophie ; loin de là même, il produit souvent reflet inverse, c’est-à-dire la diminution des tissus élé- mentaires , comme on en a la preuve dans les muscles passés au gras. Cet ac- croissement par hypertrophie ou par excès d’énergie vitale peut, en nous