515 PLEXUS BtUCfliAL. qui Se dirigent tant vers lé côté palmaire que surtout vers le côté dorsal de la moitié cubitale. Toutes ces branches affectent la formé d’arcades dont la concavité est tournée vers l’avant-bras èt le côté radial * elles s’étendent jusque vers la ligne médiane , et four- nissent h leur tour des Minuscules plus déliés, qui, marchant éga- lement eii arcade vers la ligiie médiane, s’épanouissent comme autant de rayons, tant en haut qit’en bas. Les filets dorsaux superfi- ciels passent sous la peau, le tendon et la coulisse tendineuse de l’ex- tenseur du petit doigt; les inférieurs, qui marchent au-dessous de ceux-là, sont assez grêles le long des phalanges; aux articulations, ils deviennent plus gros, et suivent h peu prés la meme marche qu’à l’articulation métacarpienne. Les filets palmaires sont moins nombreux et plus déliés; la plupart avoisinent la superficie, et ils se dirigent de la même manière vers la ligne médiane de la peau de la face palmaire. A l’articulation de la dernière phalange, le rameau terminal, fort aminci, se résout en un grand nombre de filets rayon- nants, qui se répandent dans la peau du côté Cubital et de la face palmaire, mais principalement dans celle de la troisième phalange, et au-dessous de l’ongle , jusqu’à la ligne médiane. bb. Le rameau digital (rantus digilalis) se porte obliquement sur le dos de la main, donne , en dehors et en dedans, de nombreux filets destinés à la peau , passe obliquement sur le tendon de l’extenseur dti petit doigt, et se divise en nerf du petit doigt et de l’annulaire et ert nerf de l'annulaire et du médius. aaa. Le nerf dorsal du petit doigt et de l’annulaire ( ratmis di- giti miuimis et digiti dtinuluHs doi salis) descend, sur le dos dit métacarpe, le long du tendon du fléchisseur commun qui appartient au petit doigt. Il donne , en dehors et en dedans, des filets destinés à la partie moyenne et inférieure ( ou antérieure ) du dos de la main , et fournit un rameau cutané plus long, qui s’étend jusqu’à la peaü de l’articulation métacarpienne du doigt annulaire. Il se partage , à l’extrémité du métacarpe, en deux branches, le nerf rûdio-dorsal du petit doigt, ou collatéral dorsal externe du petit doigt ( nervns dorsulis radidlis digiti tninimi ), et le nerf cubito-dorsal dit doigt annulaire, ou collatéral dorsal interne de l'annulaire (nervus dor- snlis ulnaris digiti annularis ); Ces nerfs , dont le premier est pre- que toujours plus gros que l’autre, suivent Une marche analogue à celle que nous avons décrite relativement aux branches dorsales du côté cubital du petit doigt. bbb. Le nerf du doigt annulaire et du doigt médius, oti collatêi'ai