LU ANALOGIE ENTRE LES NERFS CÉRÉBRAUX ET LES RACHIDIENS. bres, et qui compte eu sa faveur beaucoup de faits d’anatomie com- parée, met en droit aussi de conclure que les nerfs cérébraux peuvent être réduits à des nerfs intervertébraux. En mettant de côté les trois ou même les quatre nerfs sensoriels de la tète ( les olfactifs, les optiques, les acoustiques et les glosso-pharyngiens ), il n’v aurait que le triju- meau , le pneumogastrique, avec l’accessoire, et tout au plus le grand hypoglosse, dans le cas de sa disposition exceptionnelle, auxquels con- viendrait le caractère de nerfs intervertébraux crâniens à deux racines. Ou bien on pourrait considérer les trois nerfs sensoriels supérieurs comme des prolongements immédiats du cerveau, laisser de côté la disposition exceptionnelle du grand hypoglosse, et regarder le triju- meau, le pneumogastrique, avec l'accessoire, et l’hypoglosse, comme les trois nerfs intervertébraux du crâne. A part l’inconstance de la dis- position du grand hypoglosse, ces deux théories laisseraient sans ex- plication les trois nerfs oculaires et le facial, il suit donc de là qu’après l’état adulte (non seulement chez l’homme, mais même encore chez les cyclostomes) on ne saurait trouver aucun moyen satisfaisant de réduire les nerfs cérébraux à des nerfs intervertébraux (1). L’anato- mie comparée ne peut pas non plus nous fournir la solution de ce pro- blème ; car, bien que , quand on descend aux animaux vertébrés les plus inférieurs, le nerf oculo-musculaire externe (peut-être le pa- thétique ), le facial, le glosso-pharyngien, l’accessoire et l’hypoglosse disparaissent, en totalité ou en grande partie, dans quelques cas isolés, la permanence de l’oculo-musculaire commun, abstraction faite des rap- ports d’origine du pathétique , du trijumeau et des nerfs situés en ar- (I) En procédant à une analyse plus exacte , celte circonstance devient jus- qu’à un certain point susceptible d’être expliquée. Les corps des vertèbres naissent, comme des formations annulaires successives, autour de la corde dorsale et de sa gaine ; mais l’extrémité antérieure de la corde dorsale n atteint point la moitié antérieure de la base du crâne, si ce n’est dans un ras, qui est la seule exception connue (Amphioius lanceolulut). A cette extrémité antérieure parait correspondre l’origine constante de la première partie des ncrls inter- vertébraux du crâne, savoir : l’oculo-musculairc commun, qui naît toujours des pédoncules cérébraux. La formation vertébrale autour de la portion crâ- nienne de la corde dorsale s'efface aussi, et semble tout au plus un peu per- ceptible encore dans In partie postérieure (la région occipitale), car elle est nscnsible en devant. Ici, le système osseux cl les nerfs marchent parallèle- ment dans leur complication. Si, chez l'stmpliioxns lanccolulu», où In corde dorsale se porte si loin en avant, Penvoloppcmcnl verlébrlformc dans le crâne se prononçait aussi d'une manière plus pure, nous pourrions espérer une exposition plus claire des nerfs intervertébraux du crâne; mais les faits man- quent encore totalement à l'égard des deux points.