236 IMPOSITION DES MURES préparations, qu'il y en a un qui s’élève des cordons latéraux de la moelle épinière et de la partie la plus inférieure de la moelle allon- gée , pour aller gagner le cordon pyramidal, en passant au-dessous de l’olive, et qu’en échange le cordon pyramidal envoie un faisceau au cordon externe de la silique, de sorte qu’une décussation a éga- lement lieu ici. Toutefois celte disposition n’est pas bien évidente sur d’autres pièces. On ignore si une portion de ces fibres commu- nique avec celles du nerf abducteur. Au fond de la scissure longitudinale antérieure de la moelle allongée, on aperçoit des fibres transversales qui s’entrelacent comme les doigts de la main, et par conséquent se croisent en partant des deux pyra- mides. Celles d’entre ces fibres qui sont superficielles appartiennent bien à la couche zonale, mais la plupart d’entre elles ont passé entre les fibres longitudinales des pyramides. Cet entrecroisement latéral des deux pyramides a lieu dans toute l’étendue de la moelle allongée, de sorte qu’en écartant cette dernière sur le trajet de son sillon lon- gitudinal antérieur, on voit des lames entrelacées qui se déchirent le long de toute son épaisseur jusqu’au sillon longitudinal antérieur situé à la partie inférieure du sinus rbomboïdal, et que la face interne de chacune des deux moitiés de la moelle allongée , qu’on a ainsi sé- parées l’une de l’autre , offre une série très élégante de lames médul- laires transverses. Si l’on prolonge la déchirure vers le bas, du côté de la décussation des pyramides, on voit qu’il s’est produit là une autre sorte d’entrecroisement. En haut, les lames se dirigent presque horizontalement, et sont peu obliques de haut en bas cl d’avant en arrière. A mesure qu'elles se rapprochent de la décussation des pyra- mides, elles deviennent plus arquées, et tournent leur concavité vers le bas, en partie aussi vers le devant. Dans la décussation elle-même, elles sont tout-à-fait obliques de haut en bas et d’avant en arrière. Comme cette disposition fait que là elles se croisent sous des angles très aigus, il s’ensuit que, quand on a déchiré la moelle allongée dans la décussation des pyramides, on n’obtient pas, du moins a I en- droit de. celle-ci, ce^te élégante et régulière série de lamelles qui se produit lorsqu’on pratique la déchirure à partir du sillon longitu- dinal postérieur de la moelle allongée, au-dessus de 1 entrecroisement des pyramides (1). (I) Il est très vraisemblable que Sanlorini ( M U tabn'>, |>. « vu non seulement l'entrecroisement «les pyramides, mais meure les lames supé- rieures de décussation dont je, \icns de parler. (Jlrardi ne les admet pas, comme avaient déjà fait Morgagni et Haller. Dali et Spurzbeim paraissent,