NERF GRAND SYMPATHIQUE. 597 longe également pour se continuer d’une manière plus ou moins in- sensible avec le cordon aplati de jonction. III. Le troisième ganglion thorachique ( ganglion thorachicum tertium), tantôt a une forme analogue à celle du précédent, tantôt est oblong et aplati, et parfois ne constitue qu’une simple masse gan- glionnaire déposée dans le cordon de jonction, et qui ne produit au- cune apparence de renflement. Il est situé dans le troisième espace intercostal, et souvent à une profondeur telle qu’il touche la face an- térieure de la quatrième côte. L’un de ses fdets radiculaires vient du troisième nerf dorsal, et un autre accessoire, qui monte sur la face antérieure de la tête de la quatrième côte, émane du quatrième nerf intercostal. Il envoie en dedans un fort rameau d’anastomose à celui qui sort du troisième ganglion thorachique; de plus, il donne en de- dans plusieurs fdets grêles. Dans certains cas rares, il fournit déj'a, dit-on , un fdet radiculaire aux nerfs splanchniques. IV. Le quatrième ganglion thorachique ( ganglion thorachicum quartum) se comporte delà même manière que le troisième, mais presque toujours il est plus ou moins triangulaire. 11 reçoit une racine du quatrième nerf dorsal, donne en dedans et en bas un fort fdet, accompagné de plusieurs autres plus grêles, et fournit également quelquefois, à ce qu’on prétend, une racine du nerf splanchnique. V. Le cinquième ganglion thorachique (ganglion thorachicum quintum), généralement triangulaire, et souvent peu développé, re- çoit sa racine du nerf dorsal correspondant. Il arrive parfois que lui- même ou son cordon inférieur de jonction envoie une racine au nerf splanchnique supérieur. Il fournit, du côté du corps des vertèbres, plusieurs fdets plus ou moins grêles, qui vont aux plexus de l’aorte et de l’œsophage. VI. Le sixième ganglion thorachique ( ganglion thorachicum sextum) se comporte comme le précédent, quant aux points essen- tiels ; seulement il lui arrive quelquefois d’être un peu moins déve- loppé que lui. VIL Le seqjtième ganglion thorachique (ganglion thorachicum septimum) est presque toujours plus gros que le sixième , et trian- gulaire. Sa racine vient du nerf dorsal correspondant. Il donne fréquemment une racine pour le nerf splanchnique , et fournit d’au- tres fdets qui sortent en dedans et en bas, du côté des corps des vertèbres. VIII. Le huitième ganglion thorachique ( ganglion thorachicum octavum ) se comporte comme le septième. Presque toujours il est