f) CORPUSCULES NERVEUX PÉRIPHÉRIQUES. au contre un filet rubané, appelé bandelette nu fibre primitive de la fibre nerveuse (faxcia s. fibra primitiva ftbrœ nervosœ) (1). II ne faut pas confondre avec ces parties, indiquant nue différence entre la périphérie et le centre du contenu, celles qui proviennent , dans un nerf frais, de ce que la portion périphérique du contenu est coa- gulée, tandis que la centrale a conservé sa fluidité, ce qui permet de la faire sortir par expression. La fibre primitive n’est pas non plus identique avec la gaine nerveuse vidée de son contenu; elle en diffère essentiellement par sa largeur, sa situation et sa nature. Corpuscules nerveux du système nerveux périphérique. § lft. Les corpuscules nerveux ou globules ganglionnaires du système nerveux périphérique ( corpuscula nervosa systematis ner- vost peripherici s. corpuscula nerveapcriplicrica s. corpuscula gan- gliorum s. globuli gangliorum s. globuli nucleati peripherici) (2), forment des cellules d’enveloppement qui renferment un noyau vési- culeux transparent ( nucléus), et dans celui-ci un corpuscule solide, souvent excentrique, cl attaché à la paroi du noyau (nucleoltis). Le noyau a la signification d’une cellule incluse, dont le noyau est re- présenté par le nucléole. Le globule ganglionnaire forme la celîule enveloppante, de manière qu’on trouve ici cellule dans cellule. Le contenu de la cellule d’enveloppement est demi-solide et grenu ; sa couleur varie du jaune brunâtre au gris brunâtre, ou du gris jaunâtre au gris. Celui de la cellule incluse est limpide et transparent. Le nu- cléole est solide, et d’une teinte qui varie du brun jaunâtre au jau- nâtre. § 15. Les corpuscules nerveux périphériques présentent de nom- breuses différences sous le rapport de la configuration. A en juger d’après leurs contours, ils paraissent arrondis, oblongs, ovalaires, cylindriques , réniformes , triangulaires , cordiformcs , coniques , carrés , tétraédriques , etc. Quelquefois deux d’entre eux sont réunis par un pont, comme s’ils provenaient de l'étranglement ou de la (I) Ucmak (/oc. cil., tab. F, fig. I e, fig. VI d), Purkinje et Rosenthal [De formaiiour yranulota in nervis aliisque parti bus organisini anintalis. Breslau, IR30, Fn-8, p. 10,17) admettent trois parties dans chaque fibre nerveuse pri- mitive : l'enveloppe eiiérieure, membrane fibreuse, rclluleuse; l'enveloppe médullaire; lave du rylindrc nerveut, qui n’est pas rubané, mais cylin- drique. (*) JVova ne ta Ac. C. /,. C„ vol. XVIII, P. I, tab. VII et IX; Mille», drehiv. 183!), tab. VI; Remak, Inc. cil., tab. I, (1g. VII- XIV, tab. II, fig. XV.