DE LA MOELLE ALLONGÉE. 193 1° Les cordons pyramidaux el les pyramides ( funiculi pyrami- daux et pyramides ). 2° Les cordons internes de la silique ( funiculi siliquæ inter- ni ) (1) sont la continuation de la partie qui marche le plus près de la ligne médiane de la moelle épinière ; à la moelle allongée ils sont rejetés plus en dehors par la pyramide correspondante, entre laquelle et l’olive ils se trouvent placés. 3° Les cordoxis olivâtres et les olives ( funiculi olivœ s. nuclei oli- vœ et olivœ ) (2). 4° Le cordon externe de la silique (funiculus siliquæ externus) (3), situé en dehors de l’olive. 5° Les cordons latéraux ( funiculi latérales ) (Zt). 6° Les cordons cunéiformes ( funiculi cuneati ) (5). 7* Les cordons grêles ( funiculi graciles ). Tous ces cordons se succèdent de dehors en dedans sur la face la- térale et supérieure. 8° Enfin les cordons ronds ( funiculi tereles ) (6), dont il a déjà été parlé plus haut, sous le nom de renflements mamelonnés. (1) Buiidach, Geliirn, t. II, tab. III,/. (2) BüRDAcn, tab. III , h. (3) BuRDAcn, tab. III, g. (4) Burdacii, tab. III, /;. (5) Burdach, tab. IV, s. (6) Cette division est évidemment plus artificielle que naturelle. La plnscon- venable paraît être celle qui admet trois segments principaux, les pyramides, les olives el les corps restiformes, auxquels on peut joindre les éminences ma- melonnées. A la vérité, on aperçoit des divisions plus nombreuses sur cer- taines moelles épinières, principalement après qu’elles ont été endurcies par l’immersion dans l’alcool.On distingue alors, plus ou moins nettement, de chaque côté, depuis la ligne médiane de la face antérieure jusqu’à celle d'e la face postérieure, la pyramide, le cordon interne de la silique, l’olive, le cor- don externe de la silique, le cordon latéral, le cordon cunéiforme, le cordon grêle, les ailes, les stries médullaires el les éminences mamelonnées. Mais ces diverses parties ne sont séparées qu'à la surrace, et là même encore elles ne le sont que faiblement et d’une manière inégale. C’est pour cela que les auteurs varient tant par rapport aux segments qu’ils admettent dans la moelle allongée. Beil ( Arcliiv, t. IX, p. 488 ) reconnaît, de chaque côté, quatre faisceaux, savoir : les pyramides, une couple de faisceaux qui occupent les côtés de la moelle allongée entre les cuisses du cervelet et les pyramides, les pédoncules inférieurs du cervelet, et le petit couple de faisceaux qui est situé au milieu de la face postérieure de la moelle allongée, et aboutit à l'extré- mité la plus postérieure du sinus rhomboidal. Rosenlhal {Encéphalotomie, p. 24-30) ne regarde que les olives comme des corps propres à la moelle allongée ; tous les autres faisceaux ne sont pour lui que de simples prolongc- EXCYCL. ANATOM. IV. , •>