NEUF GRAND SYMPATHIQUE. °yj pl. V, VI, VII, VIII, IX ; fig. 1, 2, 3. matière grise elle-même. Le herf sympathique descend le long de la colonne Vertébrale, plus ou moins près des têtes des côtes, sur la face antérieure desquelles il se trouve généralement, jusqu’au troisième ganglion thoracliique ; après quoi il se jette de plus en plus ell dehors, marche sur la face antérieure des côtes * et se rapproche de nomoaü de leurs têtes vers la partie inférieure de la poitrine, sans toutefois atteindre jusque là. Au-dessous du dernier ganglion thorachique, le cordon de jonction inférieur se courbe en dedans, vers les corps des vertèbres, et sort ainsi de la cavité pectorale. Le nerf grand sympa- thique reçoit, à ses ganglions thorachiques, et quelquefois sur divei s points de ses cordons de jonction, des racines, ou simples, et plus oü moins fortes, ou doubles (1), ou triples, qui lui viennent de tous les nerfs rachidiens. Quelquefois le cordon de jonction chtre deux gan- glions est divisé eh deux ; dans d’autres cas il est, proportion gardée, très grêle, taudis que celui qui vient au-dessous de lui se fait re- marquer par son volume. Comme l’ensemble du tronc de la portion thoracliique du gi and sympathique, de même aussi, et surtout, les ganglions qui en font partie ont bien des formes diverses ; mais, la plupart du temps, ils re- présentent des triangles ayant leur sommet tourné en dehors, qui sont pour ainsi dire appliqués au côté externe du tronc principal des- cendant, et constituent presque toujours douze, plus rarement onze renflements , dont quelques uns paraissent en quelque sorte doubles dans certains cas. Outre les branches déjà mentionnées qui vont aux plexus cardia- ques, trachéens et œsophagiens, ainsi qu’à l’aorte, outre aussi les ra- cines des nerfs splanchniques, chaque ganglion fournit des ramdscules plus ou moins déliés pour les corps des vertèbres et les tissus adja- cents, et donne également en dehors des filets destinés aux vaisseaux intercostaux. § III. Cordon lombaire du nerf grand sympathique (funiùulus lumbaris nervi syrftpathici) (2). (1) Dans cc cas, il y en a souvent une plus grosse qui se porte plus en de- hors , et une autre, de moindre volume, qui se dirige plus en dedans et plus bas. Cette dernière circonscrit les vaisseaux intercostaux correspondants. (2) Elle a été figurée par Walter, Tub, nerv. tlitiK et tibd., lab. 1, fig. I ; tab. II, III, IV.— Bock, Itueckenmarkmerven, tab. I, fig. 2. — Tiedemann , Tub. nerv. me ri, tab. I, II. — Langenbeck, fasc. II, lab. VI ; fasc. III, tab. I, tab. III. — Weber, lab. IX, fig. I, III; iab. X, fig. î, II; tab. XI, fig. I, Il ; tab. XXXII, fig. I. — Manec, loc. cil. — KiEsselbacü, Dis9., tab. II.— Swan ,