17 iNÉVKlLÈMli. d’une séparation absolue , d’un isolement complet, n’y existe pas, on ne trouve dans ce système que des faisceaux et des cordons nerveux, mais point de nerfs. Au contraire, le système nerveux de la périphé- rie offre des faisceaux nerveux, des cordons nerveux et des nerfs. Nevrilème. § 3k. Quand les fibres nerveuses primitives de la périphérie se réu- nissent en faisceaux, en cordons et en nerfs, elles reçoivent un en- tourage de libres de tissu cellulaire qu’on désigne sous le nom de gaine celluleuse, gaine névrilématique ou nêvrilème (nevrilema ). La force de cette enveloppe est généralement en raison à peu près directe de celle de la partie qu’elle entoure, c’est-à-dire qu’elle est plus consi- dérable dans les nerfs, moins dans les cordons nerveux, moins en- core dans les faisceaux nerveux , et plus grande aussi quand ces der- niers résultent d’une association de nombreuses fibres primitives que quand ils en comprennent peu. Cependant le nêvrilème paraît ne ja- mais manquer entièrement, même autour des fibres nerveuses pri- mitives réduites a 1 état disolement complet, par exemple dans les muscles. § 35. Certains nerfs du corps de l’homme et des animaux supérieurs sont exceptionnellement caractérisés par cette circonstance que leur enveloppe névrilématique se comporte autrement quelle ne devrait le faire d’après la loi qui vient d’être exprimée. Nous voyons cette enveloppe avoir une force proportionnelle très considérable, par exemple, dans les nerfs olfactifs, la portion oculaire et le chiasma des nerfs optiques, en même temps qu’elle se fait remarquer dans les premiers, par la mollesse et la finesse des filaments qui la constituent dans les derniers, par sa grande ténacité. § 36. Comme la tunique extérieure des vaisseaux sanguins, dont l’a- nalogie avec le nêvrilème est complète, possède des fibres de cellules qui sont rapprochées en faisceaux sur les gros troncs artériels et veil neux, et éparses à des distances régulières sur la surface des capil- laires, de même on remarque une disposition semblable dans les gros et petits troncs et faisceaux nerveux. Et comme les fibres de cellules se prolongent des vaisseaux capillaires dans les tissus voisins, et sui- vant toutes les probabilités, s’anastomosent réticulairement ensemble ou du moins s’appliquent les unes aux autres de manière à former des reseaux, de même aussi on observe une disposition parfaitement ana- logue dans les petits faisceaux nerveux ; elle est très prononcée uar exemple, dans le mésentère des grenouilles, des crapauds. SNCYCL. ANATOM. IV. ^