ET LE VOLUME DES ORGANES CENTRAUX. 91 . ■ nninr h leurs extrémiés centrales en suivant une voie simple ?i;'r e PEU ffe OU lecerveau n’a que des libres purement cen- nt u indépendamment de celles-là, il en possède d’autres en provenant de libres nerveuses périphériques. Si le prenuer ca “âi. Heu toutes les fibres correspondantes aux libres périphériques '( à l’exception de celles des nerfs olfactifs, optiques et oculo-muscm laires communs ) devraient nécessairement se conc contre deux couches longitudinales de fibres du pont de Varole. Mais conti e cette hypothèse s’élève le volume de ces couches longitudinales, don les fibres primitives ne se distinguent nullement par unei ténuité exces- sive. H faudrait aussi alors que la section transversale de‘ rôle entraînât la paralysie instantanée de tous les nei , « P cinquième paire, ce qui n’est pas (1). H est donc presque certain qu^une partie des fibres nerveuses qui montent de la moelle tpi i moelle allongée, et qui se distribuent aussi dans les organes du coi p , passent, par les pédoncules postérieurs du cervelet, dans ce d«m gane, et que le cervelet n’est point un organe dont les masses médul- laires ne contiennent que des fibres purement centrales communiqua avec la moelle allongée et la moelle épinière par les pédoncules pos e- rieurs, avec le cerveau par les antérieurs, tandis que les bras du pont de Varole uniraient les deux hémisphères ensemble sous ce rapport. En outre, il y a des nerfs cérébraux dont les fibres peuvent être sui- vies en plus ou moins grand nombre dans 1 un des bras du pont ( e a rôle. Mais si les fibres nerveuses qui se répandent dans les organes du corps et qui pénètrent dans le cervelet y trouvaient leur terme, 1 ana logie nous mettrait en droit de conclure avec vraisemblance qu alors l’ablation du cervelet devrait entraîner la paralysie de ces nerfs, tandis que les lésions du cerveau, ou même seulement de ses pédoncules (en respectant le cervelet et le pont), devraient donner heu à la paralysie des autres nerfs qui ne pénètrent pas dans le cervelet. Or cette dille- rence de répartition des paralysies après la destruction du cerveau ou du cervelet n’a pas heu. De même, la destruction du cervelet n en- traîne pas seulement celle du mouvement par exemple, ni la destruc- tion du cerveau celle du sentiment uniquement. Loin de là, la sec- tion du pédoncule cérébral et de la radiation médullaire d’un cote, occasionne la paralysie de tous les nerfs du côté opposé du tronc, comme le prouvent aussi les faits pathologiques recueillis chez l’homme. (I) H. Hertwig, Expérimenta quoedam de cffeclibus lœsionum in partibus en- cepliali sinrjuluriüus cl de verositnili harunt parlium fonclionc, Berlin, 18*. , in-4°, p. 22.