DU CERVJiLKT. 184 forment un petit lobule proportionnellement assez considérable, quoi- qu’au total petit, qui se trouve entre la laine transversale supérieure et la pyramide. Séparé de la première par un sillon profond, et de la se- conde par un autre plus profond encore, ce lobule se divise lui-même, par des sillons généralement transversaux, situés à scs faces supérieure, postérieure et inférieure, en lobules subordonnés , et se continue la- téralement avec les deux lobes postérieurs inférieurs ou les deux lobes moyens inférieurs des hémisphères. Si l’on renverse la pyramide de haut en bas, on voit paraître les lames transverscs, longues et cachées (laminœ transversal longœ et occultai), au nombre de six à huit, qui s’étendent entre la lame transverse inférieure et la pyramide, au-devant de la première, au-dessus de la seconde, depuis le lobe moyen inférieur d’un côté jusqu’à celui du côté opposé. L’échan- crure médiane de leurs sillons est dirigée en arrière, et répète en quelque sorte, mais plus faiblement, la forme de l’échancrure mar- supiale. La pyramide (pyramis ccrebellis. pyramis vermis) (1) est placée entre les lames transverses inférieures et la luette. La plupart du temps elle est séparée des premières par un sillon profond, et de la seconde par un autre sillon un peu moins prononcé. Elle représente à peu près la forme d’une pyramide tétraèdre, saillante dans la vallée, où l’on aperçoit son sommet libre ( culmen pyramidis ), duquel des- cend une arête ( linea eininens poslerior pyramidis ) , plus ou moius marquée , qui va gagner la face postérieure. Ses faces antérieure et postérieure offrent une série de sillons transverses, faiblement arqués. Considérée dans son ensemble, elle a l’apparence arquée un peu en avant et souvent aussi vers l’un dos côtés. Ses parties latérales ( entra pyramidis) se continuent avec le lobe moyen, ou avec le lobe anté- rieur inférieur, ou enfin avec ces doux lobes a la fois. Sa face supérieure est cachée, comparativement aux autres, plus ou moins convexe, et semée d’une multitude de profonds sillons traus\ erses sépaiant les lames imbriquées les unes sur les autres. On ne peut méconnaître dans la forme totale de la pyramide un certain défaut de svmétrie à l’égard des faces et parties latérales. La luette (uvula) (2), située entre la pyramide et le nodule, et (I) Ilrii., t. Vit!, lab. Il, ilg. 1,p; fig. H. <0 lv> 1 > e‘ I-a.mîrn- bick , faso. I, lab. XXXII, fi g. Il , c, c; lig. IV, fi lab. WXIH, fi«- I. i flg. III, V. — Whbk» , lab. VII, fig. IV, c ; flg. V, v ; lig. ' Ml, J- A moi i>, faso. I, lab. III, fig. IV, o; lig. V, u. '2) Rail., I. VIII, tab. Il, lig. I, o; tnb. IV, (ig. I,/. — I.asgenbkck, faso. I. lab. XXXII, (ig. Il, lab. XXXIII. fig. I, c ; lig. IM,' i lig- IV, A. —Wkber, lab. VII, fig. IV, />; fig. V, r. — AlOiol.n, fuse. I, lab. III, fig. tn.