neM PNEUMOGASTRIQUE. 15° Le ghiM nerf descendant [ ràirlüè descendens major) se dé- tache à la bâilleur de la bifilrcàtion de l’artère cardlide, se porte eh bas, etidedans et en arrière, së fortifie, après stih origine , par l’accession d’uhé on de plusieurs Hcffies jiroveriàht dü tronc du pneu- mogastricpie, et s’atidstOmosé aVëc les jilexüs de lti carotidfe ët les ra- mifications du premier rierf cardiaqhè, descend lë lotig de ld carotide ët derrière elle, basse au-dessus d’elle , h la partie la plus inférieure dü cou , s’anastomose tivec dë bètlts filets du grand sympathique , ët jette une pdi-tie dë Ses flbi-es primitives dans lë tronc dit pneumogas- trique, taiidis qüë ct’diilrës ramusCuleS s’unissent aux plexlis cdbdid- qües , et qii’un duti’e passe sur le Cdmmeiicëmeht de l’artèrë carotide, polir dller distribuée de très petits filets à l’oesdjihage, et s’anastomoser tant avec des anses du nerf cervical inférieur et du prpitiier tbordchi- que, qu’avec des filets du grand sympathique. 16° La plupart du temps il naît èticorc, dit côté postérieur dii tronc du pneumogastrique, et par plusieurs racines déliées, tin petit nerf descendant (ramus descendens mihor), qui, après avoir formé des réseaüx, et s’être ahdstOmosé h differentes reprises, tant avëc lë tronc principal qu’avec le grand nerf descëhdant, finit par se perdre dans les plexus cardiaques latéraüx. Nous laissons de côté la question de savoir si ce nerf ëst coihmün Ü rericontrer. Le tronc du pnehmogastrique pénètre alors daris id cavité de la poitrine, par l’düVerturë Supérieure de la cage thdrachiqiie, en dehors de i’artëbé carotide, derrière la veine innominée. Du côté droit, il va gagner l’origine dë l’artërë sous-clavière, eh passant shr la face anté- rieure dti tronc ihhOrihiié. À gauche, au contraire, c’est en passant par-devant la clbSSe dë l’aorte qu’il parvient à l’origine de la sous- clavière. Là, il donne les rameaux cardiaques profonds supérieurs, le rameaii Idryhgé inférieur, les rameaux cardiaques profonds infé- rieurs, et les rameaux destinés tant ah plexus trachéal qu’aux plexus pulmonaires ahtëriciirS ; après quoi il continué de descendre de dehors éri dedans et d’avant en arrière, en s’écartant toujours de plus en plus des poumons dans le inédiàstin piistérieiir. 17° Les nerfs cardiaques profonds supérieurs ( rami cardiacipro- fàndi sùperiores) (1) sont au nombre de deux à quatre, quelquefois plus, mais alors moins gros. Ils naissent, les uns au moment où le tronc du pneumogastrique passe sur le point indiqué plus haut de l’àr- (1) Andersch , Inc. cii., 13. — Scarpa , Tab. neûrolog, lab. IV, 71. — Wal- ter, Tàb. nerv. ihor. cl abdorn., tab. III, 39G-399 — S « an , pl. I, 39 ; pi. H, à droite de 44 èl au-dessus dé S.