US RÉDUCTION DES ORGANES CENTRAUX ressemblent presque aux hémisphères cérébraux , l’analogie de situa- tion et les rapports des nerfs optiques avec les lobes optiques des rep- tiles et des oiseaux ue permettraient pas d’admettre ce rapprochement, qui d’ailleurs est repoussé aussi par une autre circonstance. Déjà, chez les oiseaux, l’origine de la voûte se trouve reportée eu arrière. La même chose arrive, par rapport aux couches optiques, à mesure qu’on descend dans la série des animaux vertébrés. On peut donc bien ad- mettre qu’à mesure que l’organisation se dégrade, des parties qui, au haut de l’échelle, se trouvent dans les hémisphères cérébraux, reculent dans les lobes optiques, et qu’au milieu de ce grand déve- loppement des lobes optiques il s’organise dans leurs cavités des for- mations analogues aux tubercules quadrijumeaux, et dans leurs parois des formations analogues aux couronnes radiantes. Cette manière de voir a l’avantage d’expliquer en même temps la situation des couches optiques, et do faire concevoir pourquoi leur capsule extérieure n’oflrc aucune anomalie de configuration. Les lobes inférieurs paraissent exister partout. Ils ont une couche extérieure grise, dans laquelle s’aperçoivent quelquefois des radiations médullaires, et un noyau mé- dullaire dont les fibres viennent de la bande latérale, des pédoncules cérébraux et de la commissure ansée. Ils ont aussi une cavité à pa- rois médullaires, se réfléchissent quelquefois sur eux-mêmes (cyprins), et ne prennent probablement aucune part à la formation du nerf op- tique (1). Le trigone fendu, qui est plus ou moins développé, re- présente un équivalent de la substance perforée et du plancher du troisième ventricule. Parmi les autres commissures existantes, se rangent la commissure ausée (2), équivalent partiel du pont, et la commissure transverse de Haller, déjà fortement prononcée chez les oiseaux et les reptiles (3) ; ces deux commissures ont pour radiation médullaire qui les unisse, la bande latérale de Gotlsche (h). Les lobes des hémisphères munirent souvent à leur surface des indices de circon- volutions, tandis que les libres des cordons pyramidaux s’épanouissent dans leur intérieur. Ils sont unis ensemble par une commissure médul- laire, paraissent être constamment solides (5), s’unissent souvent avec les lobes optiques par le moyen des pédoncules cérébraux, seul quel- (1) Gqttsciue, loc, cil., p. 287-293. (2) GOTTSCIIK, loc. cil., p. 439-44?. (3) GottSCHK, loc. cil., p. 442-444. (4) GoTTSCIIR , loc. cil., p. 442. (6) En exceptant peut-être le Cou us tcorpivs, l'oyrs GottJciiï , loc. cil., p. 453.