Mi H K TRIJUMEAU. 36k I). La continuation (lu grand nerf ptcrygoïdien interne (ramus continuons rami pterygoidci inter ni majoris ) (1), d’un cinquième à un quart de ligne de grosseur, sort de l’angle antérieur inférieur du ganglion, se dirige en devant, en bas et un peu eu dehors, envoie quatre à cinq filets, d’un huitième de ligne de diamètre, au plexus nerveux du plexus artériel, traverse ce dernier lui-même, en lui don- nant de nouveaux filets nombreux, et va s’épanouir dans la partie supérieure du muscle ptérygoïdicn interne. Quelquefois, il se divise, dans l’intérieur même du ganglion, en deux filets, qui sortent à son bord inférieur, tout auprès l’un de l’autre. Mais jamais le nerf ne se détache précisément du bord antérieur ; son émergence a lieu , un peu eu arrière de ce bord , par la face externe du ganglion. E. Le petit nerf ptérygoïdien interne ( ramus pterygoideus in- ternus minor ), d’un huitième de ligne de diamètre, qui sort, à un quart ou un tiers de ligne en arrière du précédent, de la partie la plus antérieure du bord inférieur du ganglion , suit une direction oblique au-dessous de lui, s’anastomose avec le plexus nerveux du plexus vasculaire, et se perd dans la partie supérieure du muscle ptérvgoï- dien interne. Il paraît quelquefois manquer, ou être confondu avec le précédent. F. Les rameaux vasculaires inférieurs postérieurs ( rami vascu- larcs infcriorcs posteriores) (2), dont on compte un ou deux d'un certain volume, avec plusieurs autres plus grêles, naissent en partie du bord inférieur, et en partie du bord postérieur du ganglion. Ils se dirigent vers le bord antérieur et la face interne de l’artère méningée moyenne, où les uns se terminent, tandis que les autres s’unissent avec ses plexus. G. l'anastomose avec le nerf temporal superficiel ( ramus com- inunicans cum ramo temporali superficiali) (3) n’a souvent qu’un huitième de ligne d’épaisseur, mais parfois aussi son volume est d’un cinquième de ligne. Ce nerf naît de la partie postérieure et inférieure du ganglion, descend obliquement d’avant en arrière et un peu de dehors en dedans, se porte, dans ce trajet, en dedans de la face interne de l’artère méningée moyenne, à laquelle il donne de petits lilets, et I Ansni.ii, liofifl'icit, (ni). IX, Il ; fc. ». c., tal). ', 23. (2) An•«iii), Kopfilieit, taI). IX, Iû; le. ». r., tab. 28 ; lab. 'H, 30. I,ax<;k'idP.<:k , fasc. III, lab. XXIV, ». — Wkher , lab. VIII, lift. ' III, 15. (3 AnsoLD , Knpfiheil, l,il>. IX , 18 ; le. n. c., lab. ' , 20 ; lab. MI, 31 • XV f. n er , lab. VIII, lig. VIII, 18. — Arsold, Tub.annt., fasc. Il, tab. VI, lig. I», n° 13.