505 PLEXUS BRACHIAL. Du plexus brachial sortent une partie des nerfs respiratoires, sa- voir : les thorachiques antérieurs, les sus-scapulaires, les sous-scapu- laires, et le marginal de l’omoplate. 11 en émane aussi tous les nerfs du bras, à l’exception de quelques faisceaux qui proviennent des tho- rachiques. I. Nerfs respiratoires qui sortent du plexus brachial. A. Les nerfs thorachiques antérieurs (iiervi thoracici s. pecto- rales anteriores ) (1) naissent des bords antérieurs du plexus, à la partie supérieure de l’aisselle, et de là vont gagner, en dedans et en devant, les deux muscles pectoraux. Généralement, il y en a trois, un supérieur, un moyen et un inférieur ; plus rarement, on n’en trouve que deux, un supérieur et un inférieur. 1. Le supérieur (ramus svperior) naît, par une forte racine, du cinquième nerf cervical, et par une autre, ou deux plus petites, du sixième. Il donne plusieurs fdets au muscle sous-clavier. Une de ses branches perce ce muscle, monte vers la peau de l’épaule, et s’y anastomose avec un rameau du sus-claviculaire antérieur. Il fournit ensuite des fdets à l’articulation acromiale, en envoie au muscle del- toïde , et se termine, par de longues branches, dans la partie supé- rieure du grand pectoral. 2. Le moyen ( ramus mcclius ) provient du sixième et du septième nerf cervical, ou du septième seul, ou, quand il n’existe que deux nerfs, du huitième cervical et du premier thorachique. Aussitôt après son origine, il fournit une racine pour le nerf suivant, puis il donne une longue branche, qui pénètre dans le muscle petit pectoral. Son tronc principal va gagner le grand pectoral, et s’y perd par de longs rameaux rayonnants. Quelques fdets pénétrants s’étendent jus- qu’à la région de la glande thyroïde et à la peau (2). 3. L'inférieur ( ramus inferior ) naît par une racine du précédent, et par une autre du tronc du plexus brachial produit par le dernier nerf cervical et le premier thorachique. Il va gagner le muscle petit pectoral. Quelques uns de ses filets pénètrent aussi jusqu’à la peau. B. Le nerf sus-scapulaire ( nervus suprascapularis s. scapu- laris ) (3) émane de la partie la plus élevée du plexus brachial. 11 se porte en dehors, en bas et en dedans. Par la plus grande partie de ses faisceaux, il appartient au cinquième cervical ; mais il est fortifié en- core par des faisceaux du sixième et septième. Traversant l’échancrure (1) Bock, lab. I, fig. 2, n° 13; lab. Il, 21. — Swan, pi. XXI, 43. (2) C’est à tort que Bock nie l’existence de ces filets. (3) Bock, lab. V, fig. I, n° 45; fig. It, n° 44. — Swan, pl. XVII, 38.