NERF GRAND SYMPATHIQUE. 641 inférieure. Au côté droit, ces nerfs sont plus faiblement représentés , et aboutissent en grande partie aux branches qui viennent du grand nerf latéral droit et passent sur la face antérieure de l’extrémité infé- rieure de l’aorte abdominale. C. Les nerfs moyens de l'aorte abdominale (rami medii aortœ abdominalis ) sont des branches isolées qui passent, en des directions diverses, sur la face antérieure de l’aorte ventrale, depuis l’origine des artères rénales jusqu’à la bifurcation. Ils consistent en filets grêles, réunissant la bandelette qui passe sur l’artère mésentérique supérieure, les plexus spermatiques moyens et inférieurs, les nerfs latéraux de l’aorte abdominale, et les plexus situés à l’origine de l’artère mésen- térique inférieure. De cette manière, les nerfs principaux du plexus intermésentérique de l’aorte sont situés pour la plupart sur le côté, et il n’y a que des ramuscules grêles et isolés qui marchent sur la face antérieure de l’artère. Les latéraux manquent un peu de symétrie ; car ceux du côté gauche descendent presque en ligne droite vers le ganglion mé- sentérico-aortique droit et les plexus mésentériques inférieurs, tandis que ceux du côté droit dirigent la plus grande partie de leurs blets obliquement en bas et à gauche, sur la face antérieure de l’extrémité inférieure de l’aorte et sur celle du commencement de l’iliaque pri- mitive droite. YII. Le plexus mésentérique inférieur {plexus mesaraicus inferior sensu striction) (1) doit naissance à ce que, du côté gauche, lamembrane plexiforme située immédiatement auprès du ganglion mésentérico- aortique inférieur, se prolonge par le bas jusqu’au-dessus de l’origine de l’artère mésentérique inférieure , et forme ainsi un plexus nerveux très serré, qui se continue inférieurement d’une manière immédiate avec le plexus impair occupant la bifurcation de l’aorte , envoie en dedans des prolongements, proportion gardée, assez forts, sur le tronc de l’artère mésentérique , donne en bas des blets aux nerfs de l’artère colique inférieure gauche et de l’artère hémori hoïdale interne, envoie, en dehors, des ramuscules étendus jusqu’au plexus spermatique su- périeur , et possède aussi quelques blets d’anastomose avec le tronc du grand sympathique. Au côté droit, les branches qui sortent du nerf latéral de l’aorte abdominale, sur la face antérieure de cette dernière, n’ont qu’un petit nombre de connexions avec les précédents, (!) Walter, p. 2G, 140 et 293. — Langenbeck, lasc. II, tab. IX , 123. Weber, tab. IX, fig. III, 5. — Swan, pi. V, G9, 73 ; pl. VI, 53, 54. ENCVCL. ANATOM. IV. 41