(8) Arnold , Kopftheil, tab. IX, 19; lr. u. c , tab. V, 20 ; lab. VIF, 29. XKRF TRIJUMEAU* •'u-) s’anastomose avec l’une (?) ou avec les deux racines du nerf temporal superficiel. Quelquefois il existe encore un second filet assez fort, qui marche en dedans du précédent, et se réunit, un peu plus bas que lui, avec la racine interne du temporal superficiel. j[ L’anastomose avec le plexus de la corde du ty mpan (camus com- municans cumplexu chordœ lympani), filet d un huitième de ligne environ, qui, de la partie inférieure et postérieure du ganglion, passe d’avant en arrière et de haut en bas sur le nerf temporal superficiel, et se jette dans le plexus qui est formé, sur la partie la plus antérieure du rocher, par des ramuscules de la corde du tympan, du plexus tympanique, et en partie aussi du rameau alvéolaire et du nerf tem- poral superficiel. Quelquefois, sinon toujours, il se rend encore à ce plexus des filets plus déliés qui naissent du ganglion , au-dessous du précédent. I. Le filet pour le muscle du marteau (ramus ad tensorem lym- pani) (1), d’un sixième de ligne de diamètre, naît de la partie su- périeure du bord postérieur du ganglion , se porte en arrière, en liant et en dedans, vers la portion de la trompe d’Eustache à laquelle s’in- sère le muscle du marteau, dans la partie charnue duquel il s’épa- nouit. K. L'anastomose avec le petit'nerf pétreux profond (ramus com- municans cum ramo petroso profondo minori ) prend naissance au-dessus du précédent, monte au-dessus et un peu en dedans de lui, et s’anastomose, en dehors et au-dessus du muscle du marteau, avec le petit nerf pétreux profond provenant de la branche tympanique du glosso-pharyngien (2). L. L'anastomose avec le petit nerf pétreux superficiel (ramus communicans cum ramo petroso superficiali minori ) (3), naît plus haut que la précédente, se porte en arrière , entre le trou ovale et le trou sphéno-épineux, pénètre, à travers les os, dans la cavité crà- (1) Arnold , Diss., tig. lit, 14 ; Zeitschrift fuer Physiologie , l. IF, tab. \IIf, Fig. FFF, 14. —Lanuenbeck , fasc. IFF, tab. XXIXr, p. — Arnold , Kopftheil, tab. IX, 17 ; le. u. c., tab. V, 27 ; tab. VIF, 28. — Weber , tab. VIII, Fig. VIII, 17. — Arnold, Tab. anal., fasc. II, tab. VF, fig. 19, n° 14. (2) Dans un cas , j’ai vu sortir, au-dessus de ce rameau , deux autres filets, dont un plus gros, qui se portaient, en dehors de lui, dans la masse fibreuse, où ils s’anastomosaient avee de petits filets du plexus tympanique , mais dont il m’a été impossible de reconnaître la terminaison. Dans un autre cas (peut- être toujours ), deux Filets allaient se rendre au plexus tympanique, et s’a- nastomosaient tant entre eux qu’avec le Filet destiné au muscle du marteau.