NERF GRAND SYMPATHIQUE. 568 cernent de la branche ascendante , et ceux de la ou des racines su- périeures , un plexus très délicat de fdets rougeâtres grêles, en haut et en arrière du ganglion. Dans certains cas, cette branche, fort longue, se porte directement en haut et en arrière, donne en de- vant plusieurs fdets destinés, les uns aux vaisseaux, les autres au ra- meau postérieur de la branche ascendante, et se plonge ensuite, simple ou bifurquée, dans le nerf hypoglosse. Quand ce dernier cas a lieu , presque toujours les fibres primitives se partagent ; la plupart d’entre elles descendent vers le ganglion, et les autres retournent bien- tôt au tronc de l’hypoglosse (1). 2. La branche ascendante ( ramus adscendens) forme la continua- tion de la partie supérieure ou de la partie supérieure et antérieure du ganglion. De là résulte qu’elle a toujours une teinte rougeâtre. Souvent aussi elle est un peu aplatie. Elle monte en dedans et en ar- rière de l’artère carotide interne, donne quelquefois, au moment de sa naissance, un fdet d’anastomose avec le tronc de l’hypoglosse, en- voie aussi parfois de petits fdets aux filets pharyngiens supérieurs et aux filets vasculaires, s’unit quelquefois, par une anastomose grêle , avec la petite branche précédente, ou avec un des fdets de sa bifur- cation inférieure (2), et après avoir parcouru un trajet de trois quarts de ligne à une ligne et demie, se divise en deux rameaux, l’un posté- rieur , beaucoup plus mince, l’autre antérieur, qui est la continua- tion du tronc. a. Le rameau postérieur (ramus posterior) , qui n’a presque toujours qu’un quart de ligne à une demi-ligne d’épaisseur, sort de la partie*interne et postérieure du tronc, se dirige on arrière et en haut, et se partage en deux filets. aa. Le jilet antérieur, ou ïanastomose avec le glosso-pharyn- gicn (ramus anterior s. communicans cum nervo glosso-phartjn- geo ) (3), se porte en haut et un peu en avant, et se jette dans la partie (1) A l’insertion de celte branche, la partie antérieure et interne du tronc du nerf hypoglosse offre souvent une masse gris-rougeâtre, en grande partie com- posée de graisse et de tissu cellulaire, mais dans laquelle j’ai une fois cru, sans toutefois en être bien certain, reconnaître de nombreux globules ganglion- naires. Si cette observation se vérifiait d'une manière générale, la masse gan- glionnaire ainsi adhérente au tronc de l’hypoglosse représenterait une sorte de ganglion inférieur de ce nerf. (2) Quelquefois ce filet est presque aussi gros que le tronc principaldc la bran- che radiculaire de l'hypoglosse ; la dissection démontre qu il conduit également des libres primitives du nerf hypoglosse h la portion commençante de la bran- che ascendante, et delà dans le ganglion cervical supérieur. (3) Armoi.d, liopjiheil, lab. I, 20; le. ». c., tab. IV, 32, GA. — Wïbkr, tab. XXWll. flg. l. — Swam, pl. XV, flg. I en I. — Hors, tab. IV, n.