NEUF TRIJUMEAU. 392 leur dans les parties paralysées, mais encore l’imagination du malade est capable de faire naître des erreurs, on n’arrive à des données cer- taines qu’en faisant clore les paupières, et jugeant ensuite de l’insen- sibilité ou de la sensibilité des parties au moyen d’une aiguille qu’on fait agir sur elles. Les paralysies de petits muscles se font presque toujours reconnaître par des expériences directes ou indirectes. Les symptômes que je vais énumérer ne s’appliquent qu’aux paralysies des branches du nerf trijumeau d’un seul côté. 1° Paralysie de la branche ophthalmique ; insensibilité de la peau du front jusqu’à la ligne médiane ; simple diminution de la sensibilité dans celle du synciput et des tempes ; sensibilité complète de celle de l’oreille et des régions moyenne et inférieure de la joue; diminution considé- rable de la sensibilité de la paupière supérieure, et faible diminution de celle de l’inférieure; sensibilité de la fosse nasale, diminuée toute- fois dans les régions supérieures; insensibilité de la conjonctive et de la surface interne des paupières ; les attouchements et les frottements de la conjonctive ne provoquent ni larmoiement, ni mouvement invo- lontaire du bulbe, ou occlusion des paupières; mais les vaisseaux se gorgent facilement de sang, et l’on voit apparaître injectés des capil- laires auparavant imperceptibles. ( La pupille est peu ou point mo- bile?) 2" Paralysie de la branche maxillaire supérieure ; insensibilité presque complète de la peau de la région sous-orbitaire, de la joue, de la plus grande partie du nez et de la lèvre supérieure, de la mem- brane muqueuse du {valais, des dents et de la gencive de la mâchoire supérieure; diminution plus ou moins prononcée de la sensibilité de la peau de la paupière inférieure, de la membrane muqueuse du voile du palais et de la fosse nasale, surtout à sa partie moyenne et infé- rieure : les gencives saignent aisément, l’éternument est plus rare. La paralysie de la branche sous-orbitaire, immédiatement après sa sortie du trou, n’entraîne qu’une paralysie de la sensibilité de la peau de la joue, du nez, de la paupière inférieure et de la lèvre supérieure. 3° Paralysie de la branche maxillaire inférieure; insensibilité de la moitié de la langue, des dents et de la gencive de la mâchoire infe- rieure, ainsi que de la peau interne et externe de la lèvre inférieure ; diminution de la sensibilité des téguments de la partie antérieure de l’oreille et (b1 la membrane muqueuse du voile du palais, de la surface des amygdales, et en partie aussi du conduit auditif externe; inté- grité du sens du goût, dont l’action a seulement diminué d énergie; des débris d’aliments restent fixés sur la surface de la langue et de la