TABLE DES CHAPITRES. XXI I. premier ganglion thorachique ' II. Second ganglion Ihoraclnquc III. Troisième ganglion thorachique IV. Quatrième ganglion thorachique. V. Cinquième ganglion thorachique VI. Sixième ganglion thorachique Vil. Septième ganglion thorachique VIII. Huitième ganglion thorachique IX. Neuvième ganglion thorachique * X. Dixième ganglion thorachique XI. Onzième ganglion thorachique XII- Douzième ganglion thorachique S III. Cordon lombaire du grand sympathique I. Premier ganglion lombaire II. Second ganglion lombaire III. Troisième et quatrième ganglion lombaire IV. Cinquième ganglion lombaire S IV. Cordon sacré et coccygien du grand symphatique Petit ganglion sacré accessoire supérieur I. Premier ganglion sacré II. Second ganglion sacré III. Troisième ganglion sacré IV. Quatrième ganglion sacré V. Cinquième ganglion sacré Ganglions coccygiens, ib. ; — plexus de l'artère sacrée moyenne , ib. ; — ganglion sacré moyen supérieur, 606; — ganglion sacré moyen second, ib. ; — ganglion sacré moyen troisième , ib. ; - ganglion sacré moyen quatrième, 607; — ganglion impair ou coccygien. S V. Rameaux splanchniques I. Nerf splanchnique supérieur II. Grand nerf splanchnique Ganglion splanchnique, ib—Petits ganglions splanchniques épars . . . III. Nerf splanchnique moyen IV. Nerf splanchnique inférieur V. Plexus solaire A. Ganglions cœliaques moyens 1. Nerfs diaphragmatiques supérieurs Ganglion diaphragmatique , 616. — Nerfs diaphragmatiques supérieurs . internes, 617. — Nerfs diaphragmatiques supérieurs externes. . . . 2. Nerfs surrénaux Ganglion splan chnico-surrénal 5. Nerfs hépatiques Plexus transverse antérieur supérieur, ib. — Ganglion plirénico-hépa- tique,620. —Plexus hépatiques ncrvoso-artériels, ib.— Plexus traus- versc supérieur postérieur, 621. — Ganglion cœliaque moyen, ib. — Ganglions hépatiques, 622. —Nerfs cholécystiques , 623. — Plexus du canal cystique, ib. — Plexus du canal hépatique , ib. — Plexus du canal cholédoque, ib. — Plexus eholécystiqne superficiel, 624.— Plexus cholécystique profond, ib. — Nerfs cholécysto-hépatiques, ib. — Plexus hépatiques nervoso-veiueux , ib. — Plexus de la veine porte, ib.— Nerfs hépatiques postérieurs, ib. — Nerfs supérieurs de la veine cave inférieure, 623 — Nerfs du ligament coronaire du foie. 4. NeiTs gastriques Plexus de la petite courbure de l'estomac , ib. — Plexus intermédiaire entre le nerf pneumogastrique postérieur et le plexus de la petite courbure, 427. — Plexus intermédiaire entre le nerf pneumogastri- que antérieur cl le plexus de la petite courbure 393 396 397 ib. ib. ib. ib. ib. 398 ib. ib. ib. 396 600 ib. ib. ib. 601 602 603 604 ib. 603 ib. il). 608 ib. 609 610 ib. 611 ib. 612 613 ib ib. 618 619 ib. 626 ib