DU CERVF.AU. 158 Immédiatement derrière le tubercule cendré on voit apparaître les tubercules mamillaircs on pisiformes ( globuli mrdullures s albi s. corpora alba s. albicantia /. emincnliœ cundicantes s. testi- culi cerebri s. mammœ muliebres s. glandulœ sub infundibulo s. glandulœ cundicantes r. prominenliœ ulbicanles s. prohiberanliœ crurum medullœ oblongatœ s. bulbi priorum crurum fornicis s. protensiones y lundular es s. prohiber un iœ glandulosœ ». processus glandulos s. eminenliœ glandulosœ s. corpora glandularia s. protubérantes orbiçiibures s. eminentiœ papillares s. mamil- lares s. tubercula mamillaria s. hemispliœrica s. pisiformia s. eminenliœ medullares s. bulbi fornicis) (1). Ce sont deux saillies hé- misphériques blanches, qui s’élèvent à la surface inférieureducerveau, immédiatement derrière le tubercule cendré, et en dedans des bords internes de la partie la plus antérieure des pédoncules du cerveau. Ces deux éminences sont séparées l’une de l’autre par le sillon longitu- dinal des tubercules mamillaires ( sulcus longiludinalis corporum eandicantium). Leurs faces internes, par lesquelles elles se regardent, sont aplaties ; toutes les autres sont arrondies. Au-devant de chacune d’elles , vers le tubercule cendré , se trouve un léger sillon , plus ou moins marqué, le sillon antérieur des tubercules mnnillaircs (sul- cus anterior corporum eandicantium). En arrière, vers la substance perforée postérieure et les pédoncules du cerveau, on voit partir, et du tubercule cendré, et surtout des tubercules mamillaires, des stries médullaires dirigées d’avant en arrière et de dedans en dehors, les stries obliques des tubercules mamillaires ( striœ obliques c rporum eandicantium ). La substance criblée postérieure, ou espace interpcdonculaire ( substnnlia perforata poslrema s. posterior s. media sensu stric- liori s. basis ventriculi tcrlii s. pons Tarini s. antrum ) (2) , (1) Santorini , XVII la but, tab. II, i, i, lab. lit, fig. I, g, g. — Maths, IVer- vensijsiew, tab. VIII, li, h.—SobMmkrrino , Deba.it eiicepli., tab. Il, /{\Seelen- orgun, tab I , 6. — Il bu. , tab. VIII, tab.XIII.fr. — Bordach, C.ehint, t. Il, tab. III, *, lab. VII, f — Wkbkr. tab. VI, fig. Vil, p. — I.a^c.kvdeck , fisc. I, tab. lit, /, t. tab. XII, p, tnbl XIII, /.lab. XX, — Arxold,/«veie. I, lab. III, lig. I, a, a. tab. IV, (ig. I, v, te. (2) .Sohmmkrrcxo, Debasi etteeph , lai». Il, p. —Lahoknbkcix , fisc. I, lab. XII. — Wkbkr , tab. Vl, fig. Vil. — Il règne peu d'accord entre les auteurs spè- ciaux , pour ce qui concerne les mi balances perforées grises, do manière qu’on peut aisément être Induit en erreur par les mois. 1° On n’admet qu’une latnt criblé» (lamina eribrosn), nom (OUI lequel on embrasse tant lasubslance perforée médiane, qui alors s’étend depuis l’extrémité postérieure do la scissure Ion-