212 MANIÈRE DONT LA SUBSTANCE GRISE EST RÉPARTIE couvert que par une couche de substance grise qui s’élargit peu à peu. Si la coupe intéresse le genou du corps calleux, le grand centre mé- dullaire devient plus petit : il est plus retiré en dedans ; à l’extérieur il se trouve entouré par la substance grise ; en dedans et en haut il se continue immédiatement avec le corps calleux, après quoi il descend en forme de ruban, se couvre là, en dedans, de la masse grise de la partie antérieure et inférieure du corps strié, puis, au-dessous de ce point, se dirige tant en bas, où il s’entoure de substance grise, qu’en dedans, où il est plus à découvert. Sur une coupe qui passe par la partie antérieure du corps strié, on voit le noyau caudé, séparé du noyau lenticulaire par des stries médullaires de la capsule. En bas et en dehors, on aperçoit la masse médullaire faisant corps avec le reste du centre médullaire , et la substance grise des circonvolutions de l’île. Les circonvolutions qui se trouvent au-dessous de la scissure de Sylvius, et qui ont été coupées. ont leur propre centre médullaire. En haut, au contraire , le centre médullaire principal est encore libre du côté interne ; il se continue sans interruption avec te tronc du corps calleux, et ne diffère pas essentiellement de ce qu’il est dans la coupe précédente. Si la coupe descend immédiatement au-devant de la bandelette cornée, le noyau lenticulaire a beaucoup grandi, et les noyaux gris du corps cannelé en sont séparés par une très large bandelette médullaire de la capsule, qui marche de dedans en dehors et de bas en haut. On voit, dans le noyau lenticulaire lui-même, un cône médullaire, presque horizontal, un peu incliné seulement en dehors et en bas, dont le sommet ar- rondi regarde en dehors. Si la coupe traverse la partie antérieure de la couche optique, on remarque, dans celle-ci, le noyau gris externe, assez nettement séparé de la masse grise interne par une bande mé- dullaire plus large en haut et en bas qu’à sa partie moyenne. Ce noyau gris externe est aussi limité en dehors par un prolongement du centre médullaire principal. En dehors de la bandelette médullaire qui lui sert ainsi de limite, on voit un long et étroit ruban gris, puis la continua- tion du principal centre médullaire, et enfin, plus en dehors, la substance grise des circonvolutions. Du reste , le noyau gris externe se prolonge vers le bas, s’élargit en cet endroit, et, indépendamment de quelques stries médullaires, contient, en bas et en dedans, une anse médullaire complète, totalement remplie de substance grise. Dans le noyau gris interne, on remarque beaucoup de faisceaux mé- dullaires, gros et petits, qui le traversent, et dont l’accumulation vers le milieu semble le diviser légèrement en deux parties, l'une supé- rieure, l’autre inférieure. U ne reste plus qu’un très petit résidu du