680 NE R K GRAND SYMPATHIQUE. jusqu’au fond de la matrice, comme le prouve l’étude de cet organe dans l’état de grossesse. Ces nerfs peuvent être appelés portion su- perficielle dti plexus utérin postérieur (pars superficiâlis plexus uterini posterions ). D’un autre côté, le plexus utérin postérieur reçoit des filets des nerfs hypogastriques internes. Ceux-ci, en s’entrelaçant ensemble, et descendant, de dedans en dehors et un peu aussi d’avant en arrière, vers la partie la plus inférieure de l’uretère et de la vessie, envoient supérieurement, et de dehors en dedans, vers la face postérieure de la matrice, plusieurs branches qui marchent sur la face postérieure du corps de cet organe, sa portion vaginale et la partie supérieure et postérieure de la voûte du vagin, et s’anastomosent fréquemment en- semble pendant ce trajet. Cette portion peut être désignée sous le nom de portion profonde du plexus utérin postérieur (pars jiro- funda plexus uterini posterions). 2. Les plexus utérins latéraux (plexus uterini latérales) doivent naissance à ce que tous les nerfs hypogastriques, mais surtout les moyens, un peu aussi les internes, descendent immédiatement eu dehors de la matrice, et, chemin faisant, fournissent des rameaux plexiformes à la partie inférieure voisine de la paroi latérale de l’or- gane. Ces filets s’anastomosent, les uns directement, les autres d’une manière médiate, avec les nerfs de l’uretère, les plexus spermatiques, et des filets qui se dirigent des nerfs sacrés inférieurs vers la face antérieure de la matrice et la face postérieure de la vessie. Trois à quatre ramuscules, plus gros que les autres, montent évidemment jusqu’à l’orifice des trompes, et là s’anastomosent avec ceux qui sont contenus dans le ligament large de la matrice. Immédiatement au-dessus de l’extrémité supérieure de la voûte du vagin et à la partie la plus inférieure de la matrice, une multitude de filets des nerfs hypogastriques, surtout des moyens, un peu aussi des externes et même aussi des internes, plus en arrière, forment, autour des vaisseaux utérins , un plexus extrêmement compliqué, qui, passant entre ces vaisseaux, produit des réseaux fort nombreux, qu’on peut, en raison de leur complication, désigner sous le nom de plexus utérin compliqué (plexus uterinus complicitus). Ce plexus s’anastomose avec les ramifications des branches antérieures du troisième et du quatrième nerf sacré, et envoie scs filets vers la face antérieure de la matrice, le vagin, la face postérieure de la vessie, et un peu la partie inférieure de l’uretère. Tout porte à croire que c’est principalement cette portion de plexus qui se déploie dans l’état de grossesse.