566 nerf grand sympathique. viennent des trois premiers nerfs cervicaux, il s’y joint parfois des faisceaux , d ailleurs inconstants , du quatrième et rarement aussi du cinquième. I ouïes ces racines pénètrent dans le côté postérieur du ganglion, le traversent tantôt en ligne droite, tantôt en formant des plexus, et se répandent ensuite, les unes dans les branches qui éma- nent en rayonnant des côtés supérieur, antérieur et inférieur, les autres, dans la portion cervicale libre. Leur nombre et leur manière d’entrer varient be mcoup, non seulement suivant les individus, mais encore des deux côtés du corps d’un même sujet. De la première anse cervicale antérieure partent le plus souvent deux ou trois branches qui pénètrent dans la partie supérieure du côté postérieur du ganglion, • soit immédiatement, soit après que la supérieure s’est unie avec l'hypo- glosse par un fdet anastomotique. Quelquefois l’insertion n’a lieu que par un cordon unique ; dans d’autres cas, un ou plusieurs filets provenant de la branche antérieure du premier nerf cervical, se jettent dans l’une des branches de la première anse cervicale, plus rarement dans le ganglion lui-même, ou dans le filet d’anastomose avec l’hypoglosse. De la branche antérieure du second nerf cervical naissent encore un ou plusieurs filets, qui se rendent, soit simples, soit divisés , dans la partie postérieure du ganglion , ou bien la racine principale de la seconde anse cervicale se plonge par un filet dans une des deux parties qui viennent d’être désignées, et par un autre dans les racines du troisième nerf cervical. Les racines du troisième nerf cervical se rendent au ganglion ou au tronc du grand sympathique, suivant que le premier est plus ou moins volumineux. De la branche antérieure du troisième nerf cervical part souvent un fort filet, qui se dirige, soit en droite ligne , soit en décrivant un arc tourné en bas. vers la partie inférieure du côté postérieur du ganglion, ou qui se porte obliquement en haut, pour se plonger au voisinage des racines des deux premiers cervicaux. Ou bien plusieurs filets du troisième cervi- cal, parfois même aussi un filet de la racine du nerf diaphragmatique se rendent au ganglion, ou plusieurs filets , soit simples, soit divisés, pénètrent en partie dans le ganglion, en partie dans le tronc. Le qua- trième nerf cervical donne souvent, ainsi que la portion radiculaire du nerf diaphragmatique qui émane de lui, un ou plusieurs filets qui aboutissent au ganglion, quand celui-ci est très développé. Mais même 20 ; Int). XVIII. —Arnold, hopfthcil, tnb. 1,10; le. »• r-i IN, 30; lab. Y II, 106. — VVkbkr , lab. VIII, Ml, D7; lab. XXIV, ««. I en 11. — S" as , |>l. I, cji 24, |)l II, 31; pi. III pii •26, pi. IV, en 24, pl. \', ÜH- L " **• fi#- î, 3.