DU CERVELET. 181 media superior), de laquelle les sillons des lobules partent en rayon- nant vers la périphérie. Les appendices lobulaires antérieurs, lobes pneumogastriques, on touffes ( appendices lobulares anteriores s. lobuli nervi pneumo- gastrici s. flocculi) (1), sont situés, de chaque côté, dans la partie in- terne de la scissure horizontale, entre le lobe antéro-supérieur du cervelet et l’inférieur, principalement le moyen et l’interne inférieur d’une part, les pédoncules du pont de Varole et un peu aussi la moelle allongée d’autre part. Le cervelet étant supposé dans une situation renversée, ils saillent à la surface de la scissure horizontale, et se composent par conséquent du pédoncule (peduncuhis flocculi ), au- quel s’attachent ensuite les lobules [lobuli flocculi). En dehors de la touffe proprement dite se trouvent encore, dans la scissure horizon- tal du cervelet, plusieurs autres lobules accessoires, qu’on nomme touffes secondaires ( flocculi secundarii ). La partie moyenne du cervelet est représentée par le domaine du ver, qu’on appelle aussi suture , dans l’acception la plus large du mot, ou commissure totale. On admet un ver supérieur et un ver in- férieur , qui d’ailleurs ne sont distincts l’un de l’autre que sous le rapport de leurs surfaces extérieures. Le ver supérieur ( vermis superior ) joint ensemble les deux hé- misphères à leur côté supérieur, et se partage lui-même en deux faces principales, l’une antérieure inférieure, l’autre supérieure. On y dis- tingue la lingule, avec la grande valvule, le lobe central, avec les ailes, le monticule, avec le déclive, et la lame transverse supérieure. La lingule ( lingula ) (2), qui se trouve au-dessus de la valvule et au-dessous du lobe central, est séparée de la première par un sillon ; sa face antérieure est plane ; en arrière, elle offre plusieurs divisions lobulaires, généralement au nombre de cinq; quelquefois elle perd son indépendance; plus large en bas et en arrière, elle s’arrondit en haut et en avant, et fait corps (3), d’un côté avec le lobe central du ver supérieur, d’un autre côté avec la valvule. (Ij Reil, t. VIII, tab. I, fig. II, n, n; tab. II, fig. 1,1, — Langbnbkck, Tasc. I, lab. XXXII, fig. III, n, h; tab. XXXIII, fig. III, q, q-, fig. IV, g, g. — Weber, tab. VII, fig. V, </,</; fig. VII, n, n. — Arnold, Tasc. I, tab. III, fig. 3, h ; fig. G, g. t2) Reil, t. VIII, tab. III, fig. 1, en ni.— Langknbeck, l'asc. I, tab. XXXIV, fig. I, h. — Weber, tab. VII, fig. VI, h. — Arnold, rase. I, tab. III, fig. VI, n. (3) Au-devant de cette partie se trouve un tissu très délicat de fibres mé- dullaires, la te lu filipenilulina de l’.erginann, dont les fibres descendent ensuite presque jusqu’aux filaments latéraux 'ftlamenia Icileralia), situés dans la niche (recesstu).