Q2G NERF GRAND SYMPATHIQUE. ainsi que se produit le plexus du canal hépatique (plexus ductus kepatici), qui se recrute surtout aux dépens des plexus étalés autour du tronc de l’artère hépatique, s’anastomose ensuite avec les nerfs des troncs artériels voisins, communique à droite avec les plexus de la vésicule du fiel et surtout de la veine cystique, à gauche avec ceux de la branche gauche de l’artère hépatique et ceux du ligament coronaire du foie, et accompagne les conduits hépatiques. fi. Les nerfs gastriques ( rariii gaslrici) 1). Sur l’artère coronaire stomachique gauche se fait remarquer un plexus, qui naît principale- ment du ganglion ou plexus semi-lunaire, et que viennent fortifier des ramifications des plexus transverses supérieur, antérieur et postérieur. Ce plexus, qui communique souvent d’abord avec celui de l’artère hé- patique , et surtout avec celui de l’artère splénique, est tellement serré qu’il ne présente que de petites mailles oblongues, rhomboîdales ou fu- siformes. Dans l’état frais, les nerfs qui le constituent ont une couleur variable du blanc au grisâtre. Une partie d’entre eux passent, avec les artères œsophagiennes inférieures et les artères postérieures du cardia, derrière les plexus formés par le tronc inférieur gauche du pneumo- gastrique, et, allant en partie à l’estomac, en partie au foie, s’anasto- mosent avec ces plexus, mais surtout avec les plexus cœliaques latéraux gauches , situés à la môme hauteur , un peu en dedans et en haut, ainsi qu’avec les branches gastriques du pneumogastrique inférieur droit, et arriventainsi au cardia, à la partie inférieure de l’œsophage, et môme à la partie moyenne du diaphragme. Un réseau nerveux plus considérable accompagne le tronc principal de l’artère coronaire sto- machique gauche dans le petit réseau qui règne le long de la petite courbure, se trouve placé là en arrière et au-dessus des branches du pneumogastrique gauche, qui s’épanouissent principalement sur la face antérieure de l’estomac, puis au-devant et au-dessus de celles du pneumogastrique droit , qui se rendent à la face postérieure du vis- cère , et par conséquent occupe en quelque sorte l’intervalle des ex- pansions gastriques des deux nerfs pneumogastriques, quoique situé cependant un peu au-dessus d’elles (2). Ces branches qui accompa- gnent ainsi l’artère coronaire stomachique gauche, sont celles prin- cipalement auxquelles le plexus de la petite courbure (plexus curea- (I) Walter, tab. IV, 102-109.—Laucknrkck, fasc. III, tnb. I, tab. III, 19,20. —Weber, tab. X,fig. II.-SwAi»,pl. V, (II,-pi. VI, 80 ; |»l. VII, Ht et au-dessou» (le 18. (2 C’c»t pour crin rpic In ligure donnée par Swan ( toc. cil., pi. VII me paraît plu* conforme à In nature t|ue celle de Waller toc. ch., lab. I' '.