DU CERVELET. 186 ventricule. Elles se composent du deux parties latérales et d’une partie moyenne. Les deux parties latérales sont demi-circulaires et symétri- ques. Chacune d’elles est fixée par son bord convexe, tandis que son bord droit, tourné en dedans, est libre. L’extrémité externe s'attache au bord de la touffe. De là le bord convexe se porte en haut jusqu’à la racine de l’amygdale, puis s’attache aux pédoncules postérieurs du cervelet, de manière que la moitié de ce, bord repose sur le pédon- cule correspondant; ensuite chacun se dirige sur le côté interne du pédoncule antérieur, marche de haut en bas vers la partie latérale mé- dullaire de la luette et du nodule, et forme l’extrémité interne, de concert avec le bord droit. Cette extrémité interne, qui est tournée en dedans, marche presque en ligne droite d’un bout à l’autre du nid d’hirondelle (1). Comme le feuillet inférieur ou interne de la partie latérale se prolonge transversalement au-dessous du nodule, tandis que l’externe se perd dans la substance médullaire de ce dernier, il résulte de là la partie moyenne de la valvule de Tarin, qui est plus courte et plus étroite que les parties latérales, et dont la face libre re- garde le quatrième ventricule (2). De même que le cerveau, le cervelet manque de symétrie dans ses deux parties latérales. Il varie suivant les individus, quant à ses sillons et lobules (S). Toujours les sillons se dirigent en devant sur la face su- (1) Sous lo nom de nul d'hirondelle (uidus kinindinis ; nid de pigeon de Vjpq-d’Aïyr), Reil désigne {Archiv, (. VIII, p. 48) renfoncement hémisphé- rique situé de chaque côté, dont le pourtour est formé par la racine de l’amyg- dale, le ligament dentelé s’étendant de celle-ci a la luette, et la face latérale de la luette et du nodule, tandis que le fond l’est en partie par les pédon- cules postérieurs, mais surtout par les pédoncules antérieurs. (2) Dans cette description, j’ai suivi Reil presque mol à mot, parce que son exposition ( Archiv, t. VIII, p. 48-50) est tellement exacte et parfaite, qu’en la comparant à la nature on n’y saurait rien ajouter d’essentiel, comme je m’en suis convaincu par mes propres yeux. (3) La topographie nécessaire pour établir des comparaisons est encore plus dilticilc ici qu’au cerveau. Si déjà les lignes de démarcation des lobes principaux varient, les lobules présentent do très nombreuses différences, tant sur les deux côtés d’un même cervelet, que chez des individus divers. Tantôt ils ont à'pcu près la même largeur dans' leur trajet, tantôt ils se rétré- cissent, ou bien ils s'allongent en pointe cl produisent ainsi des portions encla- vées plus petites. Les grandes portions enclavées tantôt manquent entièrement (l’un côté ou des deux côtés, tantôt sont faiblement ou fortement pronon- cées. Au ver supérieur tantôt on remarque et tantôt on n aperçoit pas une tendance à îles formations paires ou plus exactement symétriques. Dans les amygdales, la torsion est tantôt plus et tantôt moins considérable; les sillons y sont plus ou moins marqués, de même qu’au ver inférieur, etc. Pour ex-