456 NERF PNEUMOGASTRIQUE. les plexus gastriques supérieurs, antérieurs et postérieurs, comme aussi avec ceux du cardia et de l’œsophage. Le nerf pneumogastrique du côté droit traverse presque toujours le diaphragme sous la forme de deux branches situées, l’une à droite, l’autre à gauche, qui s’unissent quelquefois ensemble par un ou plu- sieurs filets anastomotiques, et qui marchent le long de la face posté- rieure de l’œsophage. La branche gauche, où interne, avant de traverser le diaphragme, fournit plusieurs rameaux aux plexus œsophagiens postérieurs et in- férieurs ; elle en donne aussi un, qui s’anastomose avec les précédents et avec le suivant, passe derrière le côté postérieur de l’abouche- ment de l’œsophage dans l’estomac, se partage en plusieurs filets qui pénètrent dans la tunique musculeuse de la partie postérieure, su- périeure et interne du fond du viscère, et distribue une partie de scs filets à cette tunique, tandis que les autres , s’anastomosant avec les filets de l’anse nerveuse postérieure du cardia, s’étendent jusqu’à la région située au-dessous de la partie la plus supérieure du ligament gastro-splénique. Immédiatement au-dessous de ce rameau, à l’endroit même où l’œsophage s’abouche avec l’estomac, on voit s’en détacher un plus gros , qui s’anastomose avec un long filet des plexus nerveux situés à l’origine de l’artère splénique, forme un petit plexus, conjointe- ment avec des ramuscules du nerf précédent et un second rameau pro- venant du plexus splénique, et gagne, en se subdivisant beaucoup, la paroi postérieure de la portion cardiaque de l’estomac; en cet endroit, il forme un petit plexus, appelé plexus postérieur du cardia (plexus cardiacus posterior), puis il pénètre dans la tunique musculeuse, à laquelle il distribue une partie de ses filets, les autres s’anastomosant avec ceux des plexus solaires qui viennent à leur rencontre. Au- dessous de ce rameau, en dehors, on aperçoit encore deux ou plusieurs ramuscules, qui contractent un grand nombre d’anastomoses avec les rameaux voisins, et vont se jeter dans le plexus placé à l’origine de l’artère splénique. Enfin le tionc principal delà branche gauche se résout en trois ou quatre faisceaux et plusieurs fascicules, qui s’a- nastomosent fréquemment avec le plexus splénique; puis il se réunit de nouveau en un seul cordon , s’anastomose avec les plexus de 1 ar- tère mésentérique supérieure, et se jette, avec un autre, dans le plexus de l’artère cœliaque. La branche externe du pneumogastrique droit ne tarde pas, après avoir pénétré dans la cavité abdominale, à se partager, sur son côté