NERF GRAND SYMPATHIQUE. DOi) versent, en s’anastomosant les uns avec les autres, la niasse fibreuse située en arrière du point où le col de la vessie se continue avec 1 u- rètre, et dont quelques uns au moins s’unissent d’un côté à l’autre. La partie principale du plexus prostatique se prolonge plus loin vers le bas; la plupart de ses blets postérieurs et externes marchent entre le muscle releveur de l’anus et l’enveloppe fibreuse de la prostate ; les internes traversent cette enveloppe, et à ce qu’il paraît la prostate elle- même, s’anastomosent très fréquemment par des ramuscules fort dé- liés qui pénètrent à travers la masse fibreuse dans des canalicules par- ticuliers , s’anastomosent également avec de petites branches du troisième et surtout du quatrième nerf sacré, distribuent des filets en dedans, à la prostate, à l’isthme de l’urètre et peut-être aussi à son muscle constricteur , et se continuent inférieurement avec les nerfs des corps caverneux. En arrière , une anastomose encore a lieu avec les nerfs hémorrhoïdaux inférieurs. On découvre quelquefois, dans le plexus prostatique, de petits ren- flements, qu’on désigne sous le nom de ganglions prostatiques ou honteux (ganglia prostatica s. pudenda) (1). K. Les plexus caverneux (plexus cavernosi). Tandis qu’une grande partie des filets du plexus prostatique, réunis à d’autres du plexus hypogastrique inférieur, de la lame vésico-hémorrhoidale et des nerfs sacrés, se prolongent vers le bas, tant entre la prostate et le muscle releveur de l’anus, qu’à travers le tissu qui entoure la pro- state, s’anastomosent ensemble des deux côtés, et même se croisent de droite à gauche et de gauche à droite par quelques ramuscules, plu- sieurs de leurs ramifications restent, à ce qu’il paraît, dans la prostate, surtout dans ses parties latérales et sa partie inférieure, dans l’urètre et dans le muscle constricteur de son isthme , d’autres allant gagner le muscle releveur de l’anus et le rectum. Une grande partie de ces filets se divise peu à peu en ramuscules plus grêles, qui traversent de petits canalicules particuliers de la masse fibreuse et des entourages musculaires de l’isthme et du bulbe de l’urètre, contractent ensemble des anastomoses très multipliées, s’unissent aussi avec des ramifica- tions du nerf honteux, et produisent des branches, tantôt plus grêles, tantôt plus fortes , dont une grande partie se glissent soit au-dessous de la symphyse pubienne, soit au-devant d’elle, seules ou accom- (1) Je cite ces ganglions d’après Muller surtout ( toc. cil., p. 36 ). Dans les pièces que j’ai préparées moi-même, il m’a été impossible jusqu’à présent d’apercevoir à l’œil nu, ni môme à la loupe, autre chose que trois ou quatre petits renflements, dont la nature ganglionnaire ne m’a pas paru certaine.