538 TROISIÈME ET QUATRIÈME NERF LOMBAIRE. se réduisent à ce que tantôt les nerfs conservent plus d’indépendance en se rendant aux parties génitales, tantôt, au contraire, contractent des anastomoses plus intimes avec les nerfs cutanés de la face anté- rieure de la cuisse. Souvent, surtout chez les femmes, le nerf lombo- inguinal est tout-a-fait distinct : il naît du tronc de la branche anté- rieure du second nerf lombaire, qii de la seconde anse nerveuse lombaire, ou du faisceau de cette dernière qui descend dans les nerfs cruraux, s’anastomose ou même se réunit avec le nerf iléo-inguinal, ou traverse l’arcade crurale, et va se jeter, à la face antérieure de la cuisse, dans le nerf fémoral cutané antérieur externe. II, La branche postérieure (ramus posterior) ( 1) se comporte comme celle du nerf lombaire précédent. ARTICLE III. po troisième nerf lombaire. Le troisième nerf lombaire ( nervus lumbaris terlius), I. La branche antérieure ( ramus anterior) (2) donne ses filets ra- diculaires au nerf grand sympathique, et de petits ramuscules aux muscles psoas et carré des lombes, s’anastomose avec le nerf lom- baire précédent, ainsi qu’avec le suivant, et entre ainsi tout entier dans le plexus lombaire, où la plupart de ses faisceaux passent dans le nerf crural; il yen a cependant un nombre assez considérable qui se rendent au nerf obturateur; quelques uns aussi vont au muscle psoas, et souventà la portion radiculaire du nerf honteux commun. IL La branche postérieure (ramus posterior) (3) suit, quant aux points essentiels, une marche analogue à celle delà branche corres- pondante du nerf précédent; elle s’anastomose avec elle, et se. ter- mine dans le muscle, extenseur externe du rachis , ou dans la peau de la face postérieure de la région supérieure du bassin. ARTICLE IV. DU QUATRIÈME NERF LOMBAIRE. Lo quatrième nerf lombaire (ricru»a lumbaris quartus). I. La branche antérieure (ramus anterior) (h) donne ses filets ra- diculaires au grand sympathique et de petits minuscules an muscle (I) Sw an, pi. MX, li«. 2, n° 4, a. (2 llorn, Iflh. VII, IIr. I, n" 10. — 8'Van, pl. XVIII, (3) Kwai, pl. XIX, !!«. 2, n» A, n. 1,4) Itou*, uli. VU, lis. I, n- IH. — Hwan, pl. XVIII, A.