584 NEUF (jRAJND SYMPATHIQUE. fournis par le grand sympathique, une teinte grise bien prononcée. Tantôt il naît seul de la partie inférieure et interne du ganglion cer- vical supérieur; tantôt il est fortifié par des branches accessoires de ce ganglion, qui, dans leur trajet ultérieur à la partie inférieure du cou, s’unissent à lui en partie ou en totalité; ou bien il attire à lui des filets du rameau laryngé supérieur, et plus tard du rameau la- ryngé inférieur du pneumogastrique ; ou il se fortifie encore de filets des nerfs mous inférieurs. Souvent, de cette manière, il forme , au commencement de son trajet, un plexus considérable, descend au- devant du muscle long du cou, à côté et en partie en devant et en de- dans du tronc du grand sympathique, et donne assez fréquemment une branche simple, ou divisée, ou multiple, qui s’anastomose sur- tout avec des filets des nerfs mous inférieurs et du pneumogastrique, et envoie des ramifications au muscle sterno-thyroïdien, à la glande '.byroïde, à l’hyo-thyroïdien et au constricteur inférieur du pharynx. Dans beaucoup de cas, il reçoit encore, plus bas, des filets accessoires naissant du ganglion cervical supérieur, ou d’autres qui proviennent du tronc du grand sympathique. Ensuite il passe sur l’artère thy- roïdienne inférieure, aux plexus de laquelle il envoie sa part de con- tribution, s’approche de la trachée-artère, s’anastomose avec des filets du ganglion inférieur ou d’indices de ganglions de la portion cervicale du grand sympathique, ainsi qu’avec des ramifications du nerf la- ryngé inférieur venant du pneumogastrique, produit ainsi un plexus fort abondant, lout-à-fait au bas du cou; arrive de cette manière, en suivant à gauche la carotide, à droite le tronc innominé, jusqu’au point de l’aorte d’où naissent ces vaisseaux, et se perd en partie dans les tuniques aortiques, tandis qu’une autre partie de ses filets s’anasto- mose avec les plexus cardiaques cl avec les plexus pulmonaires , sur- tout les inférieurs. Quelquefois le nerf cardiaque superficiel s’anastomose, derrière l’artère sous-clavière, avec des ramifications de la branche laryngienne inférieure ou du tronc du pneumogastrique, ainsi qu’avec des ra- musculesdu ganglion cervical inférieur et du ganglion thorachique su- périeur, pour se mêler aux plexus de l’artère pulmonaire. Parfois, ce nerf sort du tronc cervical du grand sympathique, au-dessous du ganglion cervical supérieur; mais alors on peut suivre toutes ses libres primitives, en rétrogradant vers le haut, jusque dans les ganglions. Chez certains sujets, dit-on, il provient du ganglion cervical infé- rieur, et du tronc ou delà branche laryngienne supérieure du pneu- mogastrique. Quelquefois il reçoit des anastomoses du nerf cervical