526 PRETER NF.RF THORACHIQUE. bas-ventre ; la seconde gagne la peau du liras, pour ce qui concerne le second et le troisième nerf intercostal, tandis qu’à l’égard des autres elle se dirige en arrière, vers le muscle très large du dos, au- quel elle distribue des filets, et dans la peau duquel elle se perd. Les branches postérieures (rami poslerioreS nervonnn thOracico- rum s. rami dorsales s. nervi dorsales) des nerfs tborachiquessont plus petites que les antérieures. Elles se dirigent en arrière, entre le ligament transversaire interne et celui du col des côtes, et se partagent ensuite en un rameau externe et un rameau interne. Les rameaux externes des sept premiers nerfs thorachiques sont moins gros que les internes, sortent plus en dehors, entre les apophyses transverses, marchent entre les deux séries de faisceaux du muscle long du dos, leur don- nent des filets, ainsi qu’au cervical descendant, au transversaire cer- vical et aux scalènes, et en envoient quelques uns à la peau sus-jacente du dos. Ceux des branches postérieures des huitième ou neuvième, dixième, onzième et douzième nerfs thorachiques, plus gros que les externes, percent le tendon du dentelé postérieur inférieur et du très long du dos, et se terminent dans les téguments du bas du dos. Quant aux rameaux internes, ceux des six premiers nerfs sont plus volu- mineux que les autres; ils se rendent sur le muscle multifide du ra- chis, auquel ils fournissent des minuscules, s’anastomosent quelque- fois entre eux, descendent de dehors en dedans, envoient des filets aux muscles demi-épineux de la nuque et du dos, aux épineux et aux inter-épineux du dos, percent les muscles superficiels du voisinage, et, tantôt demeurant isolés, tantôt se réunissant deux à deux, se ré- pandent en dehors dans la peau du dos, jusqu’à la limite des faces postérieure et antérieure. Depuis le huitième jusqu’au douzième nerf thorflehique , ils pénètrent promptement dans le muscle multifide du rachis, et de là également à la peau. ARTICLE PREMIER. no rmium rouir rnomcntycR. Le premier nerf thorachigue (nervus thoractcus prunus) est le plus gros de tous. I. Sa branche antérieure (ramus anterior ) (I), après avoir donné les filets radiculaires destinés au grand sympathique, envoie, vers le bord supérieur de la première côte, derrière l’artère sous-clavière, uu fort rameau supérieur, qui s’anastomose avec la branche au- (1) For* , Mb. f. Ilg. If,,rt" — «VVA1», pl. XVII, 7.