49K NEUF DIAPHRAGMATIQUE. l’un apres l’autre, dans le tissu cellulaire situé à l’insertion du péri- carde et aux alentours, trois ramuscules destinés au milieu de la par- tie antérieure de la moitié gauche du diaphragme; puis sou troue passe immédiatement sur le feuillet péritonéal, en décrivant une arcade dont la concavité regarde en haut et en arrière ; il se dirige ainsi en dedans et un peu en arrière, à peu près parallèlement au bord du mus- cle, produit, chemin faisant, de nombreux fdets, surtout en dehors et en devant, et se termine tout près de la ligue médiane du diaphragme, immédiatement au devant ou à l’endroit même de l'attache antérieure du péricarde. Derrière ce rameau viennent plusieurs ramuscules pos- térieurs et internes , de calibre divers, qui s’infléchissent en dedans et un peu aussi et arrière, communiquent avec les nerfs vasculaires situés en cet endroit, et se terminent dans le diaphragme, immédia- tement au-dessous et au devant de l’attache du péricarde, à peu près vis-à-vis de la pointe du cœur. Quelques lilets s’étendent encore plus loin en avant, vers la partie antérieure du diaphragme. Le cordon principal ex terne se partage en trois faisceaux, qui se subdi- visent sur-le-champ en un grand nombre de rameaux secondaires. Un rameau antérieur externe traverse la partie charnue , en dehors et en devant, et se répand dans la portion la plus externe et la plus antérieure de la moitié gauche du diaphragme; derrière lui plusieurs rameaux plus grêles s’étalent en rayonnant. Un autre rameau, moyen, envoie un filet antérieur derrière le précédent, jusqu’à l’attache externe gauche du diaphragme, taudis qu’un filet postérieur, décrivant une arcade dont la convexité regarde en dedaus et en arrière, marche vers la partie externe et moyenne de la portion antérieure de la moitié gauche du diaphragme , et se répand dans cette partie moyenne. Enfin, un rameau postérieur se porte , avec une grosse veine diaphragmatique, en arrière et en dehors, puis bientôt en haut, donne des filets à celte veine, ainsi qu’à la partie antérieure interne de la moitié gauche du diaphragme, à laquelle le tronc principal en envoie directement aussi, se recourbe, en arrière, sous forme d’arcade, et s’anastomose tant avec des filets ascendants des plexus solaires, qu’avec quelques uns de ceux des plexus pharyngiens. A l’endroit de cette jonction, qui s'effectue à environ une ligne en dehors de l’espace compris entre l’œsophage et l’aorte, on trouve souvent un renflement rougeâtre, dans lequel cependant il n’a point encore été possible jusqu’à présent d’a- percevoir aucun globule ganglionnaire. Toutes ce» ramifications des deux nerfs diaphragmatiques sont fréquemment entourées de graisse d’un gris rougeâtre , surtout avant