COMPOSITION CHIMIQUE DU SYSTÈME NERVEUX. 131 soufre , et 2,420 de phosphore , d’où la formule C» H‘8 NO1 2 (Coucrbe), ou C114 II288 N20 03‘ 52 P2 (Berzélius) (1). Cependant des recherches plus récentes ont prouvé que ces graisses ne sont pas des substances pures. On prétend que la graisse blanche de Vauqueliu a les caractères d’un acide, et que par conséquent elle mérite le nom d’acide cérébrique. Elle est accompagnée de cholestérine, de marga- rine, d’oléine, d’une petite quantité de substance albumineuse (qui contient beaucoup de soufre, mais jamais de phosphore ), d’acide oléique et d’acide margarique, ces derniers combinés , ainsi que l’a- cide cérébrique, avec de la soude et de la chaux (2). On ne connaît pas encore bien les caractères qui distinguent l’albumine cérébrale de celle du sang. (1) Berzélius, loc. cil., p. 10-17. (2) Frémy, dans l’Institut, n° 359, p. 382, 3S3.