386 VERr TRIJUMEAU. Les plexus et les anses formés par les branches voisines sont les mêmes qu’à la lèvre supérieure. Derrière les deux nerfs labiaux, le dentaire inférieur donne encore de petits fdets au périoste. Il fournit aussi quelquefois un rameau, d’un quart à un tiers de ligne de diamètre (1), qui s’anastomose avec une des branches inférieures du nerf facial. Aperçu sommaire, de la distribution du nerf trijumeau. Le nerf trijumeau pénètre tous les muscles de la face, à la peau de laquelle presque entière il envoie des filets; il entre dans les organes de l’ol- faction , de la vision, de l’audition et de la gustation ; il fournit aux dents, aux gencives, aux mâchoires, aux muscles masticateurs, et traverse mais probablement sans lui rien donner le muscle mylo- hvoïdien. Sa branche ophthalmique se distribue à la membrane mu- queuse de la cavité nasale et des sinus frontaux , à l’iris et aux autres parties de l’œil qui sont riches en nerfs, aux organes lacrymaux, à la conjonctive, à la peau du front, des paupières, et en partie aussi du nez et de la joue; sa branche maxillaire supérieure, à une petite partie du globe oculaire, aux organes lacrymaux , à la conjonctive, au périoste de l’orbite, aux membranes muqueuses du nez, du palais, du voile palatin , de la bouche , etc. , et de la partie supérieure de l'oesophage, à la trompe d’Eustache, à l’intérieur du sphénoïde et aux parties molles et dures du voisinage , aux dents, à la gencive , à la mâchoire supérieure, aux membranes muqueuses des sinus frontaux et maxil- laire, à la peau du nez, des paupières cl de la joue; sa branche maxillaire inférieure , d’un côté à la peau de l’oreille et du conduit auditif, à la membrane de la caisse tympanique et à une partie de celle de la trompe d’Eustache, à la peau de la tempe et du menton , aux dents, à la gencive et au périoste de l’os maxillaire inférieur, à la surface du palais, 5 la partie supérieure du pharynx, aux amygdales, à la membrane muqueuse de la bouche et de la langue , aux glandes sous-maxillaire et sublinguale, à la peau des joues, de la lèvre inférieure et du menton , d’un autre côté au muscle du mar- teau, aux n us les masticateurs , et peut-être aussi en partie au ntylo- hvoïdicn et au digastrique. Dans ce trajet si compliqué, il s’anastomose surtout avec des bran- ches du nerf cculo-musculairo commun, du pathétique, de 1 abduc- teur, du facial, du glosso-pharyngien , du pneumogastrique, du grand hypoglosse, du second et du troisième pervical ; mais très probable- 11 Mn.KF,.. Inr. rit., vol. II. lab. VI, OS. — Arkolb, Ir *»• ta b. I\. U.