SYMÉTRIE LONGITUDINALE DANS LA SÉRIE ANIMALE. 81 Mais si l’on a égard à la torsion que l’estomac subit durant les pre- miers temps de la vie embryonnaire, on voit que sa face en apparence postérieure était originairement à droite, et l’antérieure à gauche, de sorte que cet organe rentre aussi, pour ce qui concerne les anasto- moses réciproques de ses deux troncs, dans les conditions de la loi générale. Démonstration de la symétrie longitudinale dans la série animale. § 100. Chez l’homme et les animaux qui respirent par des poumons, la symétrie perpendiculaire, telle qu’elle se présente dans les troncs produits par la réunion immédiate de leurs racines rachidiennes et cérébrales, les branches supérieures et inférieures , ou antérieures et postérieures, qui émanent sur-le-champ de ces troncs, et les forma- tions d’anses existantes entre ces branches, ne paraît pas être repré- sentée d’une manière spéciale par des nerfs particuliers marchant le long du tronc. Chez les poissons, elle l’est par les nerfs latéraux , conjointement avec le nerf récurrent. En effet, tantôt un nerf la- téral provient du trijumeau , l’autre du pneumogastrique, et les deux marchent lout-à-fail séparés ( Perça fluviatilis, Silurus glanis, Cy- clopterus lumjms ), ou s’anastomosent ensemble par une branche (Gadus Iota, morrhua, callarias ) ; tantôt le nerf latéral provenant du pneumogastrique reçoit, hors du crâne, une anastomose du triju- meau ( gymnote ) ; ou bien la branche récurrente du trijumeau se joint, dans le crâne, au nerf pneumogastique , qui fournit les nerfs latéraux ( carpes) ; ou le nerf latéral résulte des éléments du facial et du pneumogastrique ( cyclostomes ) ; ou enfin il provient unique- ment de la paire vague , et s’anastomose avec le nerf qui, d’après sa distribution périphérique, est l’analogue de l’accessoire (1). Pendant le trajet ultérieur, le plus haut degré de symétrie perpendiculaire et celui de symétrie successive se combinent ensemble dans le cas où une branche du trijumeau, s’anastomosant avec une branche du pneumo- gastrique, produit deux nerfs du tronc, dont l’un, situé au dos, gagne la base des nageoires en passant sur le rachis, l’autre se porte au côté ventral de la queue, jusqu’à la nageoire caudale, et dont le premier s’anastomose avec les branches ascendantes, le second avec les bran- ches descendantes des nerfs rachidiens (2), tandis que le nerf pneu- (1) Voyez Stannius, Symboles, p. 29.— Comp. aussi Buecitner, loc. cil., p. 18 et 34, et J. Muller, dans Arciiiv, 7837, p. LXXVI, et Fergleichendc Neurologie (1er Myximoiden, p. 54, 65. (2) .lusqu’à un certain point peut-être un sympathique externe supérieur et un inférieur. BNCYCL. ANATOM. IV. c