DANS LE SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. 209 noucée. En dehors de cette niasse on aperçoit, sous la forme d’une strie blanche, la capsule médullaire du noyau lenticulaire ( capsula medullaris nuclei lenliformis s. capsula externa) (1), qui, s’é- largissant en devant, et s’étrécissant un peu en arrière, se con- tinue avec le reste du corps médullaire. En dehors de cette capsule, on voit une longue bandelette d’un gris rougeâtre , le noyau ru- bané , ou le rempart ( nucléus lœniœformis s. claustrum ) (2), qui, bien délimité en dedans, se fond insensiblement en dehors, et s’allonge en pointe tant en devant qu’en arrière. En dedans, à la région de la couche optique, apparaît un petit noyau antérieur et un noyau postérieur plus gros, qui appartiennent à la cou- ronne radiante et au pédoncule cérébral,-et ne font point encore partie de la corne d’Ammon. Si la coupe pénètre plus bas encore que la commissure molle, de manière à découvrir la corne inférieure, le noyau caudé et le noyau lenticulaire deviennent plus petits et se rapprochent davantage l’un de l’autre, tandis que le noyau rubané, qui n’est point indépendant, se rapetisse aussi, et qu’on aperçoit son appendice inférieur, Y amygdale ( amygdala), ou des masses grises appartenant à d’autres circonvolutions qui pénètrent en dedans. En arrière du noyau rubané, immédiatement au-devant de la corne infé- rieure , se trouve un noyau gris rougeâtre, un peu irrégulier, qui communique, par une masse striée dirigée en dedans, avec le lobe caudé et surtout avec la masse grise occupant la base de la couche optique. Sur la corne d’Ammon, qui est à découvert, on voit la lame médullaire superficielle ( lamina medullaris superficialis cornu Ammonis), la strie grise de cette corne (stria grisea cornu Ammo- nis ), qui n’existe pas toujours, et les îles grises ( insulœ griseœ cornu Ammonis) , qui se rencontrent parfois à sa face interne , et sont plus ou moins sensibles à l’œil nu. Enfin, si la coupe descend encore davantage, sa ressemblance devient de plus en plus marquée avec les coupes horizontales pratiquées à une plus grande hauteur vers le sommet du cerveau. A la place de la base de la couche optique, on ne découvre plus maintenant que des masses grises plus considérables, séparées les unes des autres par des stries médullaires. En dedans et en arrière, dans le plafond de la corne inférieure, en dehors et au-de- vant de là corne d’Ammon, on remarque des noyaux gris parfaitement délimites. La corne d’Ammon elle-même, coupée horizontalement à son commencement en arrière, offre, à l’intérieur de la mince écorce (1) Arnold, tab. IV, fig. iv, i ; fig. 5, u. (2) Arnold, tab. IV, fig. IV, k ■ fig. 5, v. ENCYCL. ANATOM. IV. ,