(4) Alb. Mbckbl, loc. cit., p. 54. 1 (t *7 DANS LA SÉ1UE ANIMALE. ost arqué et marqué de sillons transversaux. Un nombre plus ou moins considérable de ces sillons transversaux converge de chaque cote, sur- tout cn'âvaiit et en arrive, vers le bas, où s'effectue e passage du ver a0x parues latérales, qui sont plus petites, parfois en forme de touffes, et plus développées encore chez les passereaux que chez lîx (1? fîi lien du corps ciliaire, qui manque, on trouve u ventricule cérébelleux, plus ou moins vaste “«januv ^ ouatrième ventricule, et s’étendant aussi dans les paities latcia es. L’arbre de vie prend une forme correspondante à celle des lobules. On aperçoit de la masse grise dans les pédoncules postérieurs du velet (2), sans cependant qu’un corps dentelé se produise en eux ou dans leur voisinage (3). Tandis que les f^***^£ térieurs du cervelet existent, le pont de Varole est réduit a l e tat ud mentairc, ce qui correspond au développement très faible des parties latérales. En outre, quelques Ciels médullaires transverses entoura, la moelle allongée {h). La valvule de Vieusseus n est pas petite, et continue d’y apercevoir la décussation latérale. Les deux lobes optiques sont très gros et écartés l’un de l’autre, et leur cavité communique avec l’aqueduc ; Us se montrent libres, derrière les hémisphères, sous la foi me de gros corps sphériques, médullaires à la surface, ou 1 on ne i tcom i e que très peu de substance grise éparse, et situés entre le cerveau d une part, le cervelet et la moelle allongée d’autre part ; Us représentent sui - tout en bas et latéralement, deux saillies plus ou moins considérables, et comme, chez l’oiseau adulte, Us s’écartent l’un de l’autre sur les cotes, Us sont unis ensemble par le pont de Sylvius. Ils donnent naissance aux nerfs optiques, tandis qu’au-devant du pont de Sylvius se trouve la commissure postérieure. Mais comme la couche médullaire super- ficielle de chaque lobe optique est surtout en rapport avec la portion cérébrale du nerf optique du côté correspondant, on remarque, dans le centre du noyau médullaire situé au-dessous, des fibres qui pro- fit Suivant Carus {loc. cit., 1.1, P- 89), ces appendices latéraux sont, dans 1 e Frinaillacœlebs, réunis par une portion particulière inferieure du cervelet, comme les touffes tiennent ensemble, dans le fœtus humain, par une lame aplatie transversale. De même que chez les mammifères, les formations laté- rales du cervelet sont la plupart du temps logées dans des enfoncements la- téraux du crâne. , (2) Chez le corbeau noir, il existe, en dedans des pédoncules posttrieurs du cervelet, de gros rendements gris, appartenant au ver inférieur, qui forment le toit du quatrième ventricule, vers lequel ils font saillie en arricie. (3) On aperçoit parfois quelques bandelettes grises onduleuses ( corbeau ).