12 DEVELOPPEMENT DES TlSSLS NEtlTELX § 23. Nous avons donc, dans les deux portions du système nerveux, la centrale et la périphérique, deux différents tissus nerveux fondamen- taux, les fibres primitives, et les corpuscules nerveux, plus ou moins construits d’après le type de la cellule d’enveloppement, de la cellule incluse et du noyau renfermé dans cette dernière. Abstraction faite des différences de volume et de forme, les tissus nerveux centraux se distinguent des périphériques par le mode de développement des formations vaginales (1), et par la mollesse, qui tient en partie à cette circonstance, en partie aussi ü la nature des masses elles-mêmes. Développement des tissus nerveux fondamentaux. § 24. Si maintenant, pour acquérir des notions plus étendues sur le rôle dévolu à ces deux tissus nerveux fondamentaux, nous remon- tons aux phénomènes de leur développement individuel, nous voyons que, chez les très jeunes embryons de mammifères, par exemple, de brebis, de veau, parmi nos animaux domestiques, la niasse cérébrale, en train de formation, contient, au milieu d’un blastème liquide et transparent, des cellules transparentes, avec un noyau jaune-rou- geàtre. La paroi des cellules est très mince et simple ; leur contenu est incolore, transparent, homogène, et manifestement liquide; le noyau, à contours bien arrêtés, est la plupart du temps rond ou arrondi, tantôt central, tantôt excentrique, solide, et à peu près de même couleur que les corpuscules du sang. Autour de ces cellules primi- tives du système nerveux central (cellulœprimitives systematis ner- vosi centra lis), qu’on retrouve également, sous le même type, dans la moelle épinière, il se dépose une masse grenue, à grains fins,qui probablement n’est point entourée d’abord d’une membrane cellu- leuse correspondant, pour chaque cellule primitive, à ce qu’est la membrane pour la cellule d’enveloppement. A cette époque de pre- mière formation, la cellule primitive conserve encore sa délicatesse première, de manière que l’action de l’eau la fait crever sur-le-champ. Lette rupture de sa membrane et l’épanchement de son contenu dans le reste du liquide ont souvent lieu d’une manière si vive et si brusque, qu’on ne s'en aperçoit qu’au mouvement du noyau, qui en est la conséquence. Très probablement le phénomène tient à (I) D est certain que la formation vaginale n'cxistc presque pas. Des mi- eroscopes meilleurs encore que ceux dont nous pouvons disposer aujourd hui seraient necessaires pour décider si elle manque entièrement. Peut-être doit- on y rapporter le» corps fusiformes et les libres celluleuses qu’on aperçoit quelquefois.