.NERF TRIJUMEAU. 387 ment il ne contracte aucune connexion avec les faisceaux des nerfs olfactif, optique et acoustique. Outre le ganglion de Casser, qui appartient à sa grande portion, il en produit encore d’autres pour les quatre organes sensoriels de la tête dans lesquels ses branches pénètrent, ou du moins il contribue à leur formation. Ainsi on trouve le ganglion sphéno-palatin pour le sens de l’odorat, l’oplithalmique pour celui de la vue , l’otique pour celui de l’ouïe, et le lingual pour celui du goût : c’est ce qui fait que ces quatre ganglions ont reçu le nom de ganglions d’organes sensoriels, ou, plus exactement, de ganglions accessoires des quatre principaux organes des sens. Mais, indépendamment de ceux-là, le nerf triju- meau forme encore d’autres ganglions ou plexus gangliformes, quand ses branches viennent à rencontrer celles d’autres nerfs, ou même les siennes propres, comme , par exemple, le ganglion géniculé du facial, les plexus nerveux des artères carotide interne, temporale, maxillaire interne, etc. Différences suivant les âges. — Le nerf trijumeau se développe de très bonne heure, et il est alors fort considérable, proportion gardée. Cette particularité s’observe surtout dans le ganglion de Casser et les ramifications qui en émanent, par conséquent surtout dans la grande portion du nerf. Les anastomoses avec le grand sympathique ont aussi une force relative très remarquable. Probablement même le grand sympathique ne forme d’abord qu’une continuation directe du ganglion de Casser, de sorte que celui-ci n’a pas seulement la signi- fication d’un ganglion spinal, mais encore peut-être, dans sa partie inférieure ( ou dans ce qui constitue plus tard les ganglions sphéno- palatin et otique), celle d’un ganglion intervertébral du système gan- glionnaire. Les branches du trijumeau se rendent d’abord plus direc- tement aux parties qui doivent les recevoir : la première, à la cavité nasale et en partie au front; la seconde, à la face, qui est encore très petite; la troisième, à celle-ci, et surtout à la langue. La petite por- tion contient encore une certaine quantité de fibres primitives qui, plus tard, se séparent d’elle pour représenter ensuite une partie du nerf facial. C’est à celte séparation que se rattache la formation de la corde du tympan. Mais plus les organes céphaliques se développent, plus aussi les ramifications des trois principales branches s’individua- lisent, de sorte qu’on les reconnaît déjà presque toutes chez l’embryon le trois mois, et qu’elles ne diffèrent qu’eu égard à leurs proportions ulttives. Les plexus maxillaires existent dès avant que les dents per- cmt: seulement ils paraissent se développer un peu davantage avec le tenps