(2) Swan, pl. XIX, fig. 2, n° 8. PREMIER NERF SACRÉ- 5^7 ARTICLE PREMIER. DU PnpMIER NKRF SACRÉ. Lc premier nerf saerp ( nervus sacralis primus ) est le plus gros de tous. J. La branche (ultérieure ( ramus anlcrior ) (1) donne deux ra- cines au nerf grand sympathique. Se portant ensuite obliquement en bas et en dehors, elle fournit une ou deux racines pour les nerfs fes- siers supérieurs, ainsi qu’un rameau destiné au pyramidal, et fie con- fond, au-devant de ce dernier muscle, avec le tronc résultant de la réunion des branches antérieures du quatrième et du cinquième nerf lombaire. De ce tronc naît souvent la racine du nerf fessier supé- rieur, que vient fortifier, hors du bassin, une seconde racine prgve- nant de la même source, et qui a traversé le muscle pyriforme. Le tronc lui-même se divise en une portion antérieure libre et une por- tion postérieure, tantôt libre, tantôt engagée dans le muscle pyriforme. Il s’anastomose avec le second nerf sacré, à la partie supérieure du plexus sacré, produit par là un rameau destiné à la partie supérieure du muscle grand fessier, et fournit fréquemment la plus grosse racine du nerf fessier inférieur. II. La branche postérieure (ramus posterior) (2) s’anastomose, an voisinage du premier trou sacré postérieur, avec la branche pos- térieure du cinquième nerf lombaire, et s’unit ensuite, presque tou- jours, avec la branche postérieure du second nerf sacré. De là résulte un tronc unique qui ne tarde pas à se diviser de nouveau en deux branches. La superficielle marche entre le long et le court ligament sacré postérieur, se porte en dehors et en bas, traverse le muscle grand fessier, et se répand, comme nerf cutané postérieur de la fesse, dans la partie interne de celle-ci. La profonde, qui suit immédiate- ment le bord du sacrum, au-dessous du grand fessier, puis descend entre lui et le ligament sacro-sciatique, donne souvent un rameau qui se porte à la peau après avoir traversé le grand fessier, reçoit la branche postérieure du troisième nerf sacré, puis bientôt le tronc produit par la réunion du quatrième et du cinquième nerf sacré et du nerf coccygicn , pénètre de haut en bas et de dedans en dehors le muscle grand fessier, après ou sans s’être divisée, et se termine, au- (1) Rock, tab. I, fig- 2, n° 71 ; lab. VI, tig. J, n° 23; la|). Vff, fig. I, n° 29. — Swan, pl. XVIII, 7.