PLEXUS IMAUHUL. 522 us métacarpiens du pouce et de l’index, près de ce dernier doigt. cc. L interne, ou nerf dorsal des doigts index et médius ( ramas inter nus s. dorsalis digili indicis et digiti medii), la plus forte de toutes, s’anastomose en descendant au dos de la main, non avec de petits filets, mais avec les petits troncs principaux des nerfs cutanés de cette région , qui proviennent de la branche dorsale externe du cubital. Elle donne un fort rameau qui se rend au pli situé entre les doigts médius et index, où elle distribue de petits filets cutanés. Après quoi elle passe sur le tendon de l’extenseur du doigt index, et se par- , tage, à l’articulation métacarpienne, en deux branches, dont l’externe ' est le nerf cubito-dorsal du doigt indicateur, ou collatéral dorsal in- terne de l’index (liervus dorsalis ulnaris digili indicis), et l’interne le nerf radio-clorsal du doigt médius, ou collatéral dorsal externe du médius (nervus dorsalis radialis digiti medii), 2. La branche profonde, ou musculaire (ramus profundus s. mus- cularis), donne un fort rameau au court radial externe, et plusieurs aussi au court supinateur. Elle passe, à travers cc dernier, ou cou- verte par lui, à la face postérieure de l’avant-bras, distribue des filets à l’extenseur commun des doigts, à celui du pouce, à celui du petit doigt et au radial externe, continue ensuite de marcher comme nerf interosseux externe ( nervus interosseus externus ), envoie des filets au long abducteur et aux extenseurs du pouce, descend immédiate- ment sur le ligament inlerosseux, et se termine dans les parties molles de l’articulation du poignet. il. Considérations générales sur les nerfs des membres supérieurs. — Le membre supérieur reçoit scs nerfs sensitifs et moteurs des quatre derniers nerfs cervicaux et du premier thorachique; si l’on ajoute la peau du bras qui avoisine l’aisselle, il en reçoit encore du second et du troisième thorachique. Abstraction faite de petites branches qu’on peut considérer comme continuations des nerfs de l'aisselle , ou qui viennent soit des troncs du plexus brachial, soit de branches se- condaires, les nerfs «lu membre pectoral se groupent en sept troncs principaux, savoir, le brachial cutané interne, le brachial cutané moyen, le brachial cutané externe, l’axillaire, le cubital, le médian et le ra- dial. On reconnaît deux particularités dans le trajet de tous ces nerfs. 1° Chacun d’eux est plus ou moins mixte, et aboutit tout autant a des muscles qu’à la pe iu, ou «lu moins, s’il a des branches musculaires spéciales, possède aussi des filets qui pénètrent jusqu’aux téguments, ou enfin s’il a une branche destinée à la peau, possède aussi des filets profonds qui se rendent aux muscles. Boaucoup «rentre eux , connu'1