DANS LE SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. 2(|7 hnn mcdullaçe anterius) affectent, pour direction spéciale, celle d’arrière en avant et un peu de dehors en çledans, et qu’il n’y a que des fibres subordonnées qui paraissent se croiser latéralement sur la ligne médiane, il part des pédoncules antérieurs du cervelet, au- dessous de l’attache delà valvule, un système de fibres superficielles, dirigées obliquement de dehors en dedans et d’arrière en avant, qui se portent vers la ligne médiane du sinus rhomboïdal et de l’aqueduc deSylvius, et peut-être appartiennent, avec les fibres transversales et obliques visibles sur la surface du sinus rhomboïdal, à un système principal analogue. Les tubercules quadrijumeaux (corpora quadrigemina), (\ui \n- férieurement sont confondus d’une manière intime avec les pédon- cules cérébraux , et dans lesquels on trouve, au milieu de la substance grise , en haut et en bas, des fibres médullaires, sont encore extrême- ment obscurs sous le point de vue de la disposition de leurs fibres, qu’il est presque impossible à l’œil nu de reconnaître. De toute évi- dence les faisceaux de fibres de la valvule de Yieusscns, des pédon- cules antérieurs du cervelet cl des pédoncules cérébraux les traversent. Une portion de la substance médullaire du cordon latéral et une pe- tite quantité aussi de celle de la silique externe, fortifiée par des fibres profondes du pont, et en rapport avec la région qu’occupe la sub- stance noire, s’élève, au côté externe du pédoncule antérieur du cer- velet, pour donner naissance au ruban de Ileil ( lemniscus s. la- queus) (1), et, s’inclinant de chaque côté vers celle du côté opposé, envoie des fibres aux tubercules quadrijumeaux, d’où une partie de ces fibres se prolonge dans les pédoncules antérieurs du cerve- let , et l’autre s’avance vers la couche optique. Dans les tubercules quadrijumeaux, surtout vers les antérieurs, il y a évidemment des faisceaux fibreux qui, par leur rencontre, produisent une sorte de commissure ( comme celle que forment les fibres transversales dans le pont). Elles sont situées au-dessous de la substance grise moyenne, et forment la base sur laquelle se trouvent étalées en couches, d’abord de la masse grise, puis de la masse médullaire. C’est la présence de la substance grise qui donne heu à ja saillie et au renflement de ces parties. . La glande vinèale (conarium), qui repose sur les tubercules quadrijumeaux, et dont la base présente une excavation en cul-de- (1) Reil, Archiv, t. XI, tab. XI,/, v. — Burdach , Gehirn, t. II,tab. IV, y,. —I.akgenbeck, fasc. I, tab. XXXI, fjg. I, k— Arnold, 7ab.onaiom., tab. IX , fig. VIII, o ; fig. V, s.