270 MER F OI.FAGT1F. cornet inférieur. On prétend qu’elles s’anastomosent avec les nerfs nasaux postérieurs, supérieurs et inférieurs, de la seconde branche du trijumeau (?) (1). Les fibres primitives du nerf olfactif ont plus de consistance et forment des faisceaux plus fermes , après avoir traversé les trous de la" lame criblée de l’etbmoïde que pendant leur trajet à travers la strie ol- factive et le bulbe gris ; mais elles diffèrent encore des autres nerfs péri- phériques du corps, et surtout des fibres primitives périphériques des autres nerfs sensoriels , en particulier de l’auditif etdugustatif, par une plus grande mollesse. Cette mollesse dépend d’une disposition des gaines analogue à celle qui a lieu dans les nerfs mous (2) ; les fibres de l’en- veloppe étant très nombreuses à la vérité , mais extrêmement fines et molles, la gaine épaisse ne laisse point apercevoir le contenu des fibres primitives sans préparation, quoiqu’elle semble avoir une mollesse presque gélatineuse. Cette circonstance est aussi la cause qui fait que la putréfaction s’empare si aisément du nerf olfactif dans les cadavres, et que, dans la plupart de ceux qu’il nous est permis de soumettre à la dissection, on ne saurait constater le véritable état de choses , au microscope, avec un degré suffisant de certitude. Pendant que les branches périphériques se rapprochent, en quelque sorte, par leur mollesse, de celles du nerf optique dans la rétine, elles offrent un caractère qui les distingue éminemment, et qui consiste en ce qu’elles ont une largeur si considérable que, sous ce rapport, elles ressemblent à la plupart des autres nerfs du corps (3). Les grands plexus ont leurs mailles vides de globules ganglionnaires, tandis qu’à la face interne des petits semblent exister des globules ronds, oblongs, ou ovoïdes, qui, par leur aspect et leur structure, se rapprochent des globules ganglionnaires ordinaires, et diffèrent positivement des cor- puscules ronds qu’on découvre en contemplant les glandes mucipares de haut en bas. (I) J’ai vainement cherché jusqu’à ce jour une véritable anastomose entre les branches du nerf olfactif cl les branches du trijumeau qui se répandent dans la membrane muqueuse nasale, semblable à celle que Sœmmcrring cl Swan ont figuiée. A peine est-il un point dans lequel les troncs principaux puissent s’unir ensemble; mais il ne m'a pas été possible non plus de dé- couvrir la moindre connexion entre les ramuscules susceptibles d'être suivis à l’œil nu. (2,' Cependant les faisceaux fibreux du nerf olfactif, surtout les principaux troncs postérieurs, sont un peu plus consistants que, par exemple, les nerfs mous du plexus carotidien du grand sympathique. (3) Leur largeur est de 0,<)ii06 — 0,0011 pouce dans les branches externes du nerf olfactif du chien.