RAMESCENCE ET ANASTOMOSE SLMPLES. 20 (le sorte que (fig. III) la branche B se com- pose des fibres primitives 2, 3 et 7, et la con- tinuation du tronc des fibres 1 , 4, 5 et 6. Le microscope fait découvrir des exemples du premier mode de ramescence dans les nerfs des muscles, du second dans la division en branche antérieure et branche postérieure du tronc d’un nerf rachidien provenant d’une racine antérieure cl d’une racine postérieure, enfin du troisième dans la sortie d’un rameau terminal provenant d’un ganglion de la por- tion thorachique ou abdominale du grand sympathique. Ramescence simple. § 42. Lorsque le nombre des fibres nerveuses primitives qui pas- sent dans la branche est de beaucoup inférieur à celui des fibres qui continuent de suivre la direction du tronc, on dit, dans le langage vulgaire, qu’il y a ramescence simple (ramificatio sitnplex) ; quand, au contraire, le nombre des fibres de la branche ou des branches qui se détachent sur un point est plus considérable, et par conséquent se rapproche de celui des fibres qui restent englobées dans le tronc , on que celui-ci se partage en deux ou plusieurs branches qui, du moins à l’œil nu, semblent à peu près égales entre elles, et n’offrent pas de différence bien saillante dans le nombre de leurs fibres primitives res- pectives, on dit qu’il y a scission ou division des nerfs ( divisiu ner- vorum). Cependant ces deux locutions sont quelquefois employées indifféremment dans l’un et l’autre cas. Anastomose simple. § 43. line branche nerveuse, considérée dans une certaine étendue, d’ailleurs arbitraire, de son trajet, peut se comporter de deux ma- nières différentes. Tantôt elle demeure isolée, et continue de marcher, sans se diviser ou en se divisant ; tantôt elle s’applique à d’autres nerfs ou ii d’autres branches nerveuses, soit après avoir parcouru un cer- tain trajet sans se diviser, soit après avoir envoyé ailleurs une partie de ses fibres primitives, sous la forme d’une ramification secondaire. De là résulte Y anastomose simple de deux troncs nerveux, ou le plexus simple ( anastomosa simplex s. plexus simplicissimus).