NERF PNEUMOGASTRIQUE. (2) Voyes, sur ce nerf, Anderscji , De nerv. c. h. aliq., P. I, p. 24. h 37 Au-dessous du ganglion jugulaire, le nerf pneumogastrique, dont les faisceaux sont lâchement unis ensemble par du tissu cellulaire , descend, au côté interne de la veine jugulaire interne, d’abord un peu obliquement d’arrière en avant, puis dans une direction plus droite, de manière que le nerf glosso-pharyngien se trouve en dehors de lui, l’accessoire en arrière et un peu aussi en dehors, et le grand hypoglosse en arrière et en dedans; après quoi, il continue de des- cendre entre la veine jugulaire interne, l’artère carotide interne et le nerf grand sympathique. Au commencement de ce trajet, à un demi- pouce environ au-dessous du trou déchiré ppstérieur, ses principaux faisceaux s’entrelacent davantage les uns avec les autres, et forment un plexus lâche , en partie rempli de tissu cellulaire et de graisse d’un gris rougeâtre, qu’on désigne sous le nom de plexus glangliforme (plexus ganglioformis s. nodosus s. ganglion inferitts s. ganglion trunci nervi vagi ) (1). Ce plexus s’anastomose avec le nerf glosso- pharyngien , le grand hypoglosse, le sympathique, et quelquefois aussi le premier nerf cervical. 11 donne naissance au nerf récurrent et aux nerfs pharyngiens; de lui, ou immédiatement au-dessous de lui, le nerf laryngé supérieur tire son origine. 3° Les branches d’anastomose avec le glosso-pharyngien ( ranxi communicantes cum nervo glosso-pharyngeo ) ont été décrits à l’ar- ticle de ce dernier nerf. U° Le nerf récurrent (ramus nervi vagi proprius) paraît ne point être constant. Il se dirige en avant et en bas, donne un filet anasto- motique au nerf accessoire ; puis, après s’être divisé en plusieurs faisceaux, s’être anastomosé avec les nerfs pharyngiens, et s’être de nouveau réuni en un seul tronc, il va se jeter dans le tronc du pneu- mogastrique (2). 5° Les branches d'anastomose avec le grand hypoglosse ( rami (1) La présence, facile à constater, de globules ganglionnaires, nous ap- prend que ce plexus constitue un véritable ganglion chez certains mammi- fères , le lapin , par exemple. Le nom de ganglion du tronc du nerf pneumogas- trique , par lequel Bendz le désigne, semble donc être parfaitement justifié. Je n’ai pas encore pu constater d’une manière positive l’existence des globules ganglionnaires chez l’homme. La masse d’un gris rougeâtre , ou même com- plètement rougeâtre, qu’on trouve entre les mailles du plexus et à leur sur- face, est, pour la plus grande partie, sinon même entièrement, de la graisse , dont fréquemment aussi le microscope rail découvrir de petites portions dépo- sées, beaucoup plus bas, entre les faisceaux de la portion cervicale du tronc du nerf pneumogastrique.