60 DISTANCE ENTRE L’ORIGINE ET L’ÉPANOUISSEMENT DES FIBRES. en nerfs, que la distance parcourue parles libres primitives est moins considérable. Peut-être se rendrait-on raison par là de la disposition du grand sympathique chez la plupart des poissons osseux. Au rosie, il n’est point encore possible de déterminer si la réduction peut aller jusqu’au point qu’il n’y ait plus qu’une radiation prochaine (§ 83): du moins la formation ne semble-t-elle pas descendre si bas même dans le grand sympathique des ophidiens. Quant à la conjecture (pie les branches du grand sympathique, qui se composent en grande partie de libres primitives d’une radiation éloignée, en renferment aussi quelques unes provenant d’une radiation prochaine, elle a pour elle qu’il arrive quelquefois aux libres primitives de la branche anasto- motique de devenir sur-le-champ embrassantes ( § 8fr ). § 86. Si l’on n’avait égard qu’aux organes dont les branches nerveu- ses provenant du grand sympathique atteignent la plus grande distance possible de la radiation éloignée, savoir le cœur (les poumons), l’œso- phage, l’estomac, attendu que, chez les mammifères, leurs libres nais- sent de la portion cervicale de la moelle épinière, on pourrait arriver à conjecturer que la loi de progression repose uniquement sur des faits embryologiques. Comme, dans le cours des premières périodes du développement embryonnaire, chez les animaux supérieurs, le cœur et l’estomac sont d’abord situés en devant, et qu’à une épo- que plus avancée ils se reportent fort en arrière, leurs fibres pri- mitives doivent aussi participer à cette élongation. Telle est la cause de la grande longueur du nerf pneumogastrique et du nerf diaphrag- matique ; telle est aussi, indubitablement, celle de la grande longueur de l’origine éloignée d’une partie des éléments du grand sympathique. Mais une circonstance prouve (pie ce nerf obéit à d’autres influences encore, c’est qu’il ne manque point aux autres organes du bas- ventre et du bassin , quoique la distance soit moindre, surtout vers le bas. La loi de progression est, de toute évidence, une loi qui met le nerf grand sympathique en parallèkravec les autres nerfs, dans ses par- ties aliquotes, avec cette différence seulement, que, tandis (pie, dans les autres nerfs (abstraction faite des fibres primitives acquises par anastomose ), les libres des branches sortent du système nerveux central à un point déterminé d’origine, les branches des libres pri- mitives du grand sympathique contiennent, d’avant en arrière, et sans leurs anastomoses secondaires avec, d’autres nerfs, des libres de racines rachidiennes successivement différentes. § 87. Il parait qu’avec un faible développement du cordon de jonc- tion coïncide aussi une distance moindre entre le ganglion et le trou