NERF PNEUMOGASTRIQUE. y'*1 chit sur le bord inférieur du cartilage thyroïde, dans l’échancrure située entre le corps et la corne, reparaît ensuite dans la cavité du larynx, à la face postérieure de ce même cartilage, et se rend au muscle crico-aryténoïdien interne (1). A l’endroit où la branche descendante du grand hypoglosse part du tronc de ce dernier, celui du pneumogastrique se réunit, par un ou plusieurs rameaux, avec l’hypoglosse lui-même, ou avec sa branche descendante. Il est rare qu’on trouve plus haut une anastomose avec le premier nerf cervical. A la même hauteur, ou un peu au-dessus, se détache le rameau suivant. 9° Le nerf pour la division de l’artère carotide ( ramas ad divi- sionem arteriæ carotidis) se dirige en avant, en dedans et en bas. Il s’unit avec des filets du grand sympathique, et, après s’être la plu- part du temps bifurqué, il va gagner la bifurcation de l’artère caro- tide primitive, dans les tuniques de laquelle il se termine , ainsi que dans les plexus du tronc principal et des branches, et dans le ganglion situé entre ces plexus. 10° Les nerfs vasculaires postérieurs et internes (rami vascula- res posterions et interni ) sont, la plupart du temps, trois petits filets qui se détachent de la partie interne du tronc du pneumogastrique , à la hauteur de la bifurcation de l’artère carotide. Le supérieur naît presque toujours par une seule racine; il se dirige en dedans et en bas , et s’anastomose avec les réseaux nerveux situés immédiatement à la face interne de la bifurcation , mais donne aussi un filet pour la face externe de l’artère. Le médian, qui semble manquer quelquefois, s’anastomose avec l’inférieur , et va gagner la partie postérieure des plexus, immédiatement à la partie interne du point le plus inférieur de la bifurcation. L’inférieur naît par plusieurs racines, et s’anasto- mose également avec les plexus dont il vient d’être parlé; il descend entre la carotide et le tronc du pneumogastrique, s’accroît d’un nou- veau filet qu’il reçoit de ce dernier , en envoie 'a la paroi postérieure de l’artère, s’infléchit autour d’elle, et semble se terminer dans les plexus de sa face interne. 11° Les nerfs vasculaires antérieurs et externes ( rami vascu- lares anteriores et externi) naissent à quatre ou huit lignes au-des- sous de la bifurcation de l’artère carotide, et parviennent sur sa face externe, où , s anastomosant avec des plexus du nerf précédent et du suivant, ils forment un réseau, la plupart du temps oblique de haut ,1, / oyez, pour les divers rapports du nerf laryngé supérieur, la description donnée plus bas du laryngé inférieur.