DU CERVELET. 177 posterior), est plus simple, elle bord postérieur de chaque côté la divise, pour ainsi dire, en deux parties, l’une supérieure, l’autre in- férieure. Dans son milieu se trouve une échancrure profonde ( inci- sura cerebelli posterior s. marsupiiformis ) (1) , laquelle fait naître en dehors d’elle deux parties latérales, qui sont convexes en arrière et en dehors. Par là aussi se produit, de chaque côté, Yangle postérieur ( angulus posterior). Les bords du cervelet sont au nombre de quatre, un antérieur, deux latéraux et un postérieur. Le bord, antérieur a la forme d’un arc, en raison de l’échancrure qu’il présente (incisura cerebelli anterior s. semilunaris) (2). Chacun des deux bords latéraux, situé plus ou moins au-dessus de la grande scissure du cervelet, est d’abord droit d’avant en arrière et de dedans en dehors, puis il s’ar- rondit en arrière, et produit ainsi l’angle interne, par sa réunion avec le bord postérieur, qui vient à sa rencontre. Si l’on se laisse déterminer par la grande scissure du cervelet, on peut même ad- mettre un bord latéral supérieur et un bord latéral inférieur, qui convergent en dehors et finissent par se réunir ensemble. Le bord postérieur est eucore plus vague, et peut aussi, du moins chez cer- tains sujets, être considéré comme double, savoir, un supérieur et un inférieur, dans les hémisphères du cervelet. Les deux parties latérales forment les hémisphères du cervelet ( lie- misphœria cerebelli), tandis que la partie moyenne est représentée par le domaine du ver (ambitus ver mis). La surface des hémisphères et du ver n’est point égale, mais divisée par des iucisures diverses. De là résultent d’un côté les circonvolutions et sillons du cervelet (gyri et sulci cerebelli ), d’un autre côté des groupes plus considérables qui, aux hémisphères, sont appelés lobes, et au ver portent d’autres noms. En outre, on aperçoit des impressions vasculaires, produites par les gros vaisseaux sanguins qui se répandent à la surface surtout des hémisphères. On admet, dans chaque hémisphère du cervelet, sept lobes, les uns grands, les autres petits. Ces lobes sont séparés par des sillons incomplets, plus ou moins profonds ; ils ne sont qu’imparfaitement (1) ltniL, t.VIII, tab. I, fig.I, eni,i; tab. II, fig. I, r. — Langknbeck, Tasc. I, tab. XXXII, fig. I, /. — Weber, tab. VII, lig. III, f ; fig. y, en w. — Arnold, fasc. I, tab. III, lig. 2. (2) P.eil, t. VIII, tab. I, fig. I, en h. — Langknbeck, rase. I, tab. XXXII, fig. I, en y. — Weber, tab. VII, fig. III, en li. — AnNOLD, rase. I, tab. II!, fig. 2. EXCYCr.. ANATOM. IV. 12