NERF GRAND SYMPATHIQUE. 629 filets qui vont se plonger dans la substance de cette dernière, passe h travers un petit pont du pancréas qui a une ligne de long, se fortifie de la seconde racine, émanée du tronc commun de l’artère splénique et de la coronaire stomachique gauche, décrit une arcade dont la concavité regarde en bas, marche, le long et immédiatement au- dessus du bord supérieur de la moitié droite du pancréas, jusqu’au point où l’artère splénique rencontre ce bord supérieur , et se conti- nue ensuite, d’un côté avec le réseau qui entoure le reste de l’artère splénique , d’un autre côté avec le plexus intermédiaire entre celle-ci et l’artère coronaire stomachique gauche. En se portant ensuite plus à gauche, appliquée immédiatement à la moitié gauche du pancréas, l’artère splénique donne à cette glande des filets déliés , au nombre d’environ huit assez forts, sans en comp- ter d’autres plus nombreux , mais plus grêles, les nerfs pancréatiques supérieurs gauches ( ran\i pancreatici superiores sinislri), qui s’a- nastomosent avec le plexus mésentérique supérieur, et représentent ainsi h plexus pancréatique supérieur gauche (plexus pancreaticus superior sinister ). Avec l’artère splénique se portent à gauche ses réseaux nerveux propres, composés de filets assez forts, et constituant le plexus splé- nique (plexus lienalis). Tandis qu’en bas ce plexus donne des rami- fications à la moitié gauche du pancréas, appliquée contre l’artère, il en fourniten haut qui se dirigent, conjointement avec les artères gastriques courtes supérieures et internes, vers la paroi postérieure de l’estomac, entre son cul-de-sac et le cardia. Les artères gastriques courtes qui naissent plus à gauche et en bas, soit de l’artère splénique elle-même, soit de la gastro-épiploïque gauche, sont également accompagnées de ramifications nerveuses, provenant du plexus splénique, qui se rendent avec elles au cul-de-sac, où elles occupent la face antérieure plutôt que la face postérieure de l’estomac. A l’artère gastro-épiploïque gauche se joignent aussi des ramuscules qui vont gagner en haut le cul-de sac de l’estomac, en bas la partie gauche du colon trans- verse, et qui s’abouchent même avec les réseaux nerveux accompa- gnant 1 artère gastro-épiploïque droite. L’extrémité de l’artère splé- nique entraîne encore des nerfs nombreux et d’un gros calibre dans la rate. Immédiatement après les origines des artères gastriques couilesetde la gastro-épiploïque gauche, dans l’intervalle compris entre cette dernière et l’artère splénique , on voit souvent marcher des fdels alternatifs provenant des plexus vasculaires correspondants. B. On peut désigner sous le nom de plexus cœliaques latéraux