/»3Ü N F. U F G FUSSU-FH A RYNG1 KN« de la langue elle-même, el se termine dans la partie supérieure et externe du quart postérieur de cel organe. 9° Les nerfs sous-tonsillaires (rami infra-tons Uares), qui ont la plupart depuis un quart de ligne jusqu’à une demi-ligne de diamètre, et descendent obliquement, percent entre les libres du muscle stylo- pharyngien ; ils so répandent dans la membrane muqueuse de la par- tie supérieure de l’espace triangulaire compris entre la partie externe et inférieure de l’épiglotte, le prolongement le plus inférieur du pilier postérieur du palais, et la partie la plus inférieure et la plus posté- rieure de l’amygdale , immédiatement auprès et au-devant du pli qui, parti du bord externe et inférieur de l’épiglotte, monte obliquement en dehors, s’efface avant d’avoir atteint le bord inférieur de l’amygdale, et contient des libres musculaires, lesquelles suivent la même direc- tion que lui (muscle épigloltico-staphylin), et se continuent supérieu- rement on partie avec le muscle pharyngo-staphylin. Les filets termi- naux de cette branche du glosso-pharyngien s’étendent jusqu’à la par- tie postérieure et externe de la base de la langue. 10° La branche d'anastomose avec le nerf slylo-pliuryngien ( va- mus communicàns cum ramo stylo-pharyngeo ) naît b peu près à la hauteur du milieu de l’amygdale, se porte obliquement en dedans et en bas, donne deux à trois gros filets et plusieurs petits, qui se dis- tribuent à la membrane muqueuse, riche en glandes, située entre la partie inférieure de la face antérieure de l’amygdale et la partie pos- térieure externe de la base de la langue, et correspoirJante à l’expan- sion inférieure du muscle glosso-staphylin. Le tronc principal conti- nue ensuite de marcher en avant, et s’anastomose , immédiatement avant le point qui vient d’être désigné, avec la terminaison du nerf stylo-pharyngien , de manière toutefois que ses principaux faisceaux vont à la membrane muqueuse de la partie la plus externe du bord de la base de la langue. 11° Les nerfs lontillttires (rami tonsillares), au nombre de deux à trois au plus, et fort grêles, naissent au-dessous de la branche précé- dente , se portent moins obliquement qu'elle de dehors en dedans, percent l’amygdale, lui distribuent des filets, et se terminent dans la membrane muqueuse (pii la couvre. 12° Le» nerfs gustatifs de lu buse dé In langue (rami gustatorii radicis lingutv), d’un quart à un tiers de ligne de diamètre, sont au nombre de deux, dont le supérieur naît du côté interne et l'inférieur du côté externe du glosso-pharyngien, à peu près au niveau de 1 ex- trémité inférieure du pilier antérieur du voile du palais. Le supérieur