(6) ÜOTTSCHI( loc. Cil., p. 407. m-niT.TlON DES OhliANES (IKTRAUX lift I.p cei*ve&U des poissons osseux ( l) présente, à l’extérieur, une suc- cession de lobes et de formations lobtdiformes, dont le nombre peut varier dans 1rs diverses espèces d’un seul et même genre. A la surface supérieure on remarque , au-devant et au-dessus du sinus rhomboï- dal, le cervelet, que précèdent les deux masses globuleuses des lobes optiques, en avant desquelles s’en trouvent deux autres encore, qui sont les lobes des hémisphères (2). Tantôt les nerfs olfactifs naissent immédiatement de ces derniers, en avant desquels on ne trouve plus aucun lobe; tantôt les hémisphères sont précédés de deux renflements, plus ou moins gros ( tubercula olfactoria de Goltsche ), ou même de deux paires successives de renflements ( anguille) (3). Quelquefois on voit encore, à la face inférieure, au-dessoüs des lobes optiques, deut lobes inférieurs, embrassant une partie toujours fendue antérieure-- ment en deux lèvres, le trigone fendu ( trigonum fissum s. vulva ), de laquelle part l’entonnoir, tandis que la commissure transverse ( commissura transoersa) se trouve au-devant du trigone, et la com- missure ansée ( commissura ansulata ) sous la partie postérieure des lobes optiques. Derrière le cervelet, sur les côtés du quatrième ven- tricule , sont situés les lobes postérieurs, qu’on peut diviser en lobes postérieurs proprement dits et lobes des nerfs pneumogastriques. On aperçoit quelquefois une décussation dans la moelle allongée (ô). Du reste, on découvre encore, dans la scissure longitudinale inférieure, qui est moins profonde, des libres transversales allant d’un cordon pyramidal à l’autre. Les pyramides supérieures et inférieures, les lacets ou rubans, et les corps restiformes, sont également fa- ciles à discerner. Après avoir ouvert complètement le quatrième ten- tricule, qui est parfois fort grand ( Syngnalhus acus), de manière à partager aussi le toit de l’aqueduc de Sylvius, on voit paraître au fond, sous la forme de stries blanches, les pyramides antérieures, qui, daus le cas d’un grand développement des lobes postérieurs, se renflent en cet endroit, tandis que les fibres qui pénètrent dans les lobes pos- térieurs , et qui en forment le noyau médullaire, parlent toujours de ce renflement des cordons pyramidaux antérieurs ( Cyprinus car- pio, brama, carassiat; (indus callarias) (5). En outre, il existe (1) Pour la description de ccllo partie, je suis, à l'égard des faits, l'excel lent travail de Goltsche, dans Muller, Arçhiv, 1836, p. 244-284, 433-486. (2) Ce sont les lobes olfactifs de Goltsche. (3) Carus, loc. cil., pl. X, lig. II. (4) Gottschk, loc. cil., p. 471.