Mi R F OLFACTIF. 264 lobe antérieur du cerveau, et qui, en outre, se continue immédiate- ment avec le prolongement gris. La substance grise dans laquelle tous les faisceaux médullaires du nerf olfactif sont plongés appartient, pour la plus grande partie, au lobe cérébral antérieur. Celle seulement de l’extrémité postérieure de la racine externe provient tant de la sub- stance grise du lobe antérieur, que de la partie antérieure de la lame criblée. Au total, elle forme un carré oblong et irrégulier, dont la base, tournée en arrière et en dehors , a environ sept lignes, le côté latéral externe huit, le côté latéral interne cinq, enfin le côté anté- rieur interne deux à deux et demie (1). En devant, près du trigone, le 'prolongement externe de la substance grise (propago cinerea ex- terna) se porte au côté externe du nerf olfactif, en grande partie avec les fdets accessoires de la racine externe , mais ne s’étend pas très loin, et présente un développement variable chez les divers sujets. Le prolongement interne de la substance grise : propago cinerea interna , qui naît de la substance grise de la partie postérieure et interne de la face inférieure du lobe cérébral antérieur, entoure et couvre la racine interne des deux côtés , s’étend, dans la profondeur, jusqu’au bord interne de la racine moyenne, et se porte ensuite en avant jusqu’à l’extrémité extérieure du trigone olfactif, est plus caractéristique. Il constitue en quelque sorte une partie indépendante, et forme un triangle dont le sommet correspond à l’extrémité antérieure du tri- gone olfactif, tandis que la base est tournée en arrière, en haut, un peu en dedans, et se continue insensiblement avec la substance grise du lobe cérébral antérieur, à la partie interne de la scissure de Syl- vius. Son côté externe, qui est droit, et le moins distinct de tous , longe le bord interne de la racine moyenne du nerf olfactif; l’interne, légèrement convexe en dedans, appartient au nerf olfactif, ou, pour ôtre plus précis, à son trigone, et présente un rebord aigu. La face inférieure du prolongement est faiblement convexe; la supérieure presque plane i'2). La longueur de ce corps est deux lignes et demie, la largeur de sa base de trois quarts de ligne à une ligne. Le trigone olfactif a une longueur moyenne de deux lignes et demie à trois lignes; la largeur de sa base est de deux lignes, et celle de son extrémité antérieure d’uncligne à une ligne et demie. De cette dernière fl) Quand In racine moyenne s'unit a l’interne sous un angle plus ouvert, il se forme entre elles une Ile île sulistnnre grise analogue a celle-là. (2) Quelquefois, au lieu île rencontrer ces formes, on trouve le prolonge- ment gris interne moins développé. tandis que l'externe l'est davantage.