109 DANS LA SÉRIE ANIMALE. des hémisphères (pédoncules cérébraux, commissure antérieure, cloison et rudiment du corps calleux). Ceux-ci sont tout-à-fait lisses à la surface, et s’étendent plus (passereaux) ou moins (rapaces) en arrière (1). Le corps calleux, fort réduit (2 , forme une lame médul- laire très mince, plus longue et plus large qu’épaisse, placée au-dessus de la commissure antérieure, qui, avec la cloison transparente, con- tribue en partie à former les parois du troisième ventricule (3). Les prolongements olfactifs sont encore volumineux , proportion gardée , mais cependant plus petits que chez beaucoup de mammifères , et ils se font remarquer chez les rapaces par leur grand développement. Enfin, comme chez les dauphins , parmi les mammifères, le diamètre transversal du cerveau l’emporte presque toujours sur son diamètre longitudinal. Chez les reptiles on commence h voir les renflements cérébraux se placer d’une manière plus prononcée à la suite les uns des autres, et la moelle épinière acquérir une prépondérance de plus en plus grande. Dans les chéloniens, outre le renflement de la moelle épinière du côté de la moelle allongée, on aperçoit encore les deux renflements correspondants aux membres, sans cependant qu’il se produise de sinus rhomboïdal. La moelle conserve sa scissure antérieure , sa scis- sure postérieure et son canal central, ainsi que sa substance grise intérieure et les cornes de cette dernière (A). Le cerveau se fait re- marquer par sa forme allongée (5). La moelle allongée présente en bas une courbure ventrue, et en haut un écartement qui constitue le qua- trième ventricule. Ce dernier, dans toute sa portion que ne couvre pas le cervelet, est couvert par une forte lame vasculaire (6). Au-de- vant de cette lame, on trouve un cervelet petit et simple, dont la (1) Les hémisphères faisant plus ou moins de saillie en arrière, il s’ensuit que, quand on regarde le cerveau de haut en bas, on n’aperçoit qu’une petite partie des lobes optiques ( corbeau ), ou une grande partie de ces mêmes lobes (pigeon), ou leur totalité (faucon, chouette). Les hémisphères eux-mêmes sont tout-à-fait simples, et présentent des indices de deux lobes (chouettes). (2) A. Meckel , loc. cil., tab. I, flg. II, 25. — Delle Ciiiaje , hliluzioni di noiomia comparaitt, tab. 29, flg. 4, e. (3) A. Meckel, loc. cil., p. 74, 75. — Selon Cartis (toc. cil., 1.1, p. 80', le corps calleux des oiseaux répond spécialement à ce qu’on appelle chez l’homme le genou du corps calleux, partie qui a encore un volume considérable chez les mammifères rongeurs. (/i) Rojanus, yinaiome lesliludinis curopceœ, tab. XXI, p. 95-tOO. (5) Etntjs europœa et maurilanica. (9. On trouve, dans de jeunes sujets de Chalonia mydas, le cerveau tout entier enveloppé d’un très fort réseau de tissu fibreux formant des mailles.