257 AU SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. cérébrale fibreuse. Il embrasse, en forme de ruban, le pédoncule cé- rébral, sans contracter de connexion fibreuse avec lui ; ses fibres pé - nètrent, les unes dans la couche zonale, les autres dans le reste de la couche optique, d’autres encore dans les deux corps genouillés, et de là peut-être, d’un côté dans la coiffe, d’un autre côté dans les tuber- cules quadrijumeaux. Le nerf oculo-musculuire commun ( nervus oculo-motorius ) émane du pédoncule cérébral de son côté, dans la fosse qui sépare celui-ci de celui du côté opposé ; il sort de là en rayonnant, et la meil- leure manière de reconnaître son cours ultérieur est de l’étudier sur un cerveau divisé en deux moitiés. Ses faisceaux décrivent pour la plupart des arcs rayonnés, qui se dirigent surtout en arrière et en haut. Quelques uns des antérieurs peuvent être suivis jusqu’aux tu- bercules quadrijumeaux antérieurs; les moyens antérieurs, jusqu’aux pédoncules antérieurs du cervelet, à peu près au-dessous du milieu delà valvule de Vieussens; les moyens postérieurs, jusqu’aux libres longitudinales profondes du pont de Varole; enfin, les inférieurs, tant antérieurs que postérieurs, soit seulement dans la couche longitu- dinale antérieure du pont, soit jusque dans la profondeur du pédon- cule cérébral, et principalement jusqu’à la substance noire qui en sé- pare la base de la coiffe; il a même paru, dans un cas, qu’une partie des fibres, celles surtout qui pénètrent dans le pédoncule antérieur du cervelet, au-dessous de la valvule de Vieussens, pouvaient être dé- montrées jusque dans l’intérieur du cervelet. Quelquefois les faisceaux de ces nerfs offrent une sorte de répartition en deux racines, l’une an- térieure plus faible, l’autre postérieure plus grosse; disposition qui correspondrait aux fonctions mixtes qu’il remplit. Le nerf pathétique (nervus patheticus) se montre au-devant du pont de Varole, en dehors et en arrière de l’oculo-musculaire com- mun. Se contournant autour du pédoncule cérébral, pour arriver en haut et en dedans, il plonge ses fibres, d’un côté jusque dans la val- vule de Vieussens, de l’autre côté jusque dans le ruban et les tu- bercules quadrijumeaux postérieurs. Le nerf trijumeau (lierons trigeminus) s’aperçoit à la partie laté- rale du pont de Varole, là où les pédoncules moyens du cervelet se continuent avec cette protubérance; mais ses deux portions, la grande et la petite, ont une origine un peu différente. La plupart des fibres de la postérieure, qui est la plus volumineuse, sortent immédiatement entre les fibres transversales du pont, sous la forme d’un arc ayant sa convexité tournée en devant. Cette portion marche d’abord en ar- ENCYCI.. A\'ATOM. IV. 17