ÿERF GLOSSO-PHARYNGIEN. 429 notamment le premier et le second, un plexus pharyngien supérieur très considérable. Leurs faisceaux les plus antérieurs, qu’on peut suivre presque seuls dans le glosso - pharyngien, se rendent h la partie supérieure, postérieure et latérale de la paroi du pharynx , à peu près dans toute l’étendue occupée par le muscle ptérygo-pharyn- gien. Les moyens se terminent au-dessous des précédents, et leur expansion terminale s’étend à peu près jusqu’en face du niveau infé- rieur de la racine de la langue , correspondant presque ainsi à celle du mylo-pharyngien. Les postérieurs se jettent dans les plexus pha- ryngiens profonds. Entre cette branche et la suivante naissent de nombreux petits filets pour les plexus des vaisseaux sanguins et les plexus pharyngiens de la précédente et de la suivante. 8° Le nerf stylo-pharyngien, ou circonflexe (ramas circumflexus s. stylo-pharyngens ) (1) , naît à peu près à la hauteur du muscle génio-pharyngien, du côté interne et antérieur du tronc principal, se dirige en bas et en avant, et s’anastomose, aussitôt après son origine, avec de nombreux filets du plexus existant entre la branche pharyn- gienne supérieure du glosso-pharyngien et les ramifications du pneu- mogastrique. Sa branche principale se porte en dedans, sur la face externe de la partie inférieure du muscle stylo-pharyngien, tandis que des filets plus grêles traversent les deux portions de ce muscle. Les internes, qui sont les moins gros, et qui appartiennent tant à ce plexus qu’aux fdets plexiformes venant de la branche linguale et de la branche sous-maxillaire du trijumeau, entourent la face interne du muscle stylo-pharyngien, au-devant duquel ils se réunissent par plu- sieurs anses arciformes, de manière qu’à sa région moyenne il est enveloppé d’un véritable réseau nerveux, qui le perce même en partie. Le muscle reçoit de ce plexus des fdets , mais qui sont, proportion gardée , rares et grêles. Les ramifications du réseau sont, prises en- semble , beaucoup plus grosses que le tronc originel. Elles se rendent en partie dans le génio et le stylo-pharyngiens, en partie dans le di- gastrique. Le prolongement principal du rameau stylo-pharyngien ve- nant du nerf glosso-pharyngien continue de marcher en bas, en avant et en dedans, arrive immédiatement au-dessous de la membrane mu- queuse , et répand ses fdets collatéraux dans la portion de cette mem- brane qui est située latéralement entre l’amygdale et la racine de la langue, tandis que le principal filet passe dans la membrane muqueuse (1) Scarpa, Inc. cil., lab. Il, 15.—Arnold, le. u. c., tab. V, -38 ; tab. Vf, 57. — Swan, pl. XV, tig. I, ii° 13.