25Ô DISPOSITION DF.S FIBRES M) A RNor.n, hc. cil., lab. VII, fig. I, t>; Ub. VIII, flg. I, ». l’aspect de stries, entre la face interne et la face supérieure de la cou- che optique, pour aller gagner le pédicule correspondant de la glandé pinéalc. Une autre portion pénétre en dehors, entre la couche optique et le corps strié, et finit par se perdre dans la région de la corne d’Am- mon. Les fibres du corps (corpus fornicis) et des cuisses de la voûte 1erura fornicis), qui naissent alors des colonnes de la voûte (columnœ fornicis), marchent d’avant en arrière, au-dessous du corps calleux et d’une partie de son renflement, s’y appliquent d’une manière exacte, contractent avec ses fibres des connexions qui paraissent être plus fortes en arrière qu’en avant, et se prolongent ensuite dans la portion périphérique de la voûte. Dans chacune des lamelles médullaires de la cloison transparente ( septum lucidum ) les fibres sont ar- quées, en bas ascendantes, en haut horizontales et plus analogues à celles de la voûte, et elles atteignent jusqu’au bord antérieur du renflement du corps calleux. Le pédoncule de la c'oisôn (pedunculut seplt) (1), qui descend au-devant de la commissure antérieure et au côté interne du corps strié, puis se recourbe en dehors, paraît lier la corne d’Ammon avec le commencement de la circonvolution forni- quée et de la cloison. On considère comme partie périphérique de la voûte les faisceaux couverts ou la ceinture ( fasciculi tecti s. cin- (jula) et la circonvolution forniquèe (gyrus forhicatu.s), qui s’avan- cent de chaque côté , et de dedans en dehors, le long du corps calleux. Ces parties revêtent le corps calleux en dehors, et leur commencement, en avant, au-dessous de la cloison et du sommet du genou , apparaît comme une étroite circonvolution, dont la masse médullaire fait corps avec la cloison et son pédoncule. A leur partie moyenne, les faisceaux couverts ne forment que la portion interne de la masse médullaire appartenant îi la voûte, et non au corps calleux, qui en dedans est couverte de substance grise, et s’épanouit en rayonnant dans les cir- convolutions de la face interne de la circonvolution forniquèe. Chacun de ces faisceaux est accompagné ensuite, en arrière, delà bandelette grise (fusciola cincrca), qui se continue avec la bandelette dentelée de la corne d’Ammon. L’extrémité delà circonvolution forniquèe s’é- tend jusqu’il une circonvolution en forme de crochet qui est située en dedans, derrière le commencement de la scissure de Sylvius. La masse médullaire de chaque faisceau couvert revêt, en manière de réseau, la substance grise de la circonvolution forniquèe* donne ainsi naissance il la substance blanche rcliculdirê de cette circonvolution