NEUF PNEUMOGASTRIQUE. 451 gastrique. Il n’est pas simplement la continuation des plexus trachéaux, car il naît du tronc du pneumogastrique ou de ses principales bran- ches , au côté droit par quatre à six, et au côté gauche par quatre à cinq rameaux qui, peu après leur origine, contractent sur plusieurs points des anastomoses les uns avec les autres, s’unissent aussi avec des branches subordonnées des plexus de la trachée-artère et des vaisseaux pulmonaires, et pénètrent, avec les bronches, dans l’inté- rieur des poumons. immédiatement à son passage derrière la bronche, le nerf pneumo- gastrique forme un plexus, car il se divise en deux branches externes et en deux branches internes, un peu plus petites, qui communiquent ensemble par de très fortes anastomoses. Outre ces branches princi- pales, on en aperçoit encore quelques autres d’un moindre volume. C est de la plus grosse des externes que proviennent les racines infé- rieures du plexus pulmonaire postérieur. Mais en continuant de des- cendre sur 1 œsophage, les branches principales qui résultent de la division du tronc du pneumogastrique s’envoient de l’une à l’autre un grand nombre de rameaux plus ou moins volumineux, et produisent ainsi un fort réseau, qui entoure la moitié inférieure, ou même un peu plus, de la portion thorachique de l’œsophage. Ce plexus embrassant, d’où naissent de nombreux lilets destinés aux tuniques de l’œsophage' et qui contracte de fréquentes anastomoses avec les plexus aortiques,’ porte le nom de plexus œsophagien thorachique inférieur (plexus œso phagms thoracicus inferïor) (1). Les branches principales du pneu mogastrique droit se portent vers la paroi postérieure, et celles du gauche davantage vers la paroi antérieure, de sorte qu’en descen- dant le long de l’œsophage elles l’entourent obliquement, de telle manière cependant qu elles s’anastomosent ensemble, non seulement par des rameaux médians plus déliés, mais encore par d’autres obli (pies plus volumineux; d’où il résulte que, sur ces points les deux nerfs pneumogastriques contractent l’un avec l’autre des anastomoses très nombreuses et très fortes, et qu’il y a des faisceaux qui s’entre croisent en passant de celui d’un côté à celui du côté opposé I mailles que laissent entre elles ces anastomoses sont fort alion^ef et se terminent plus ou moins en pointe. ° ‘ ’ eu., lab. V,JO. — Langénbeck , fasc. III, lab. i a 24 _ w.-„ . , fig. H, 43, 44. - Sxvan, pl. III, 69 ; IV, 71. ’ ’ WEBER’ Ub’ XXV> (I) Waller [Tab. neuroLog., tab. 111,441 482) v iimimj. que je n’ai pas pu retrouver jusqu’à présent. Les nerfs^e'cesS flngl,ons’ blancs, et ne forment pas de véritables ganglions niais nm i . cvus sont plus des élargissements, des espèces de paltes d’oie où U» ”ISCI11 tout au du plexus. u ics a oie, ou aboutissent les fllets