DISPOSITION’ DES PI RUES 2Ô8 Tnb. anal., fnsr. I, lab. IV. fig. I. I. sac s’ouvrant dans le troisième ventricule, est en connexion , par ses pédoncules, avec les stries médullaires des couches optiques, et par la lamelle médullaire de la commissure postérieure ( commùsura pos- ter ior ) avec les tubercules quadrijumeaux. Cette dernière commis- sure est produite par des fibres médullaires transversales, dont les unes viennent des rubans des deux côtés, et les autres forment la jonction, la commissure, des deux radiations du manteau. Les pédoncules cérébraux ( crura s. peditneuli cerebri ) consti- tuent le principal moyen médullaire d’union, d’une part entre la moelle allongée et le cervelet, de l’autre le cerveau, dans lequel leurs fibres rayonnent. C’est pourquoi aussi la plupart de leurs fais- ceaux fibreux, ceux surtout qui sont libres et visibles à la base du cerveau ( à l’exception de ceux des rubans, qui montent aux tu- bercules quadrijumeaux et à leur région), conservent plus ou moins la direction de dedans en dehors et d’arrière en avant. Si l’on pratique une coupe perpendiculaire en travers sur l’un de ces pédoncules, on aperçoit une demi-lune de substance noire, ayant sa faible concavité tournée en dedans, en avant et en haut. Il suit de là que toute la masse du pédoncule se trouve divisée en deux portions, la base du pédoncule ( basis cruris encephalis) et la coiffe ou calotte (tegmentum cruris cerebri) (1), située plus en haut et en dedans. Les fibres de la base proviennent principalement de celles des pyramides, des siliques internes, et de faisceaux qui naissent de la moelle épinière, à une plus grande profondeur, en dedans, et qui traversent le pont, dans les couches longitudinales, les postérieures surtout. Les faisceaux de ces fibres s’entrelacent latéralement. Le principal d’entre eux se dirige obliquement d’arrière en avant et de dedans en dehors. Les lames qu’ils représentent sont placées de dehors en dedans, et se dirigent de préférence vers les corps striés. Quant aux fibres de la coifTc, elles viennent, comme je l’ai déjà dit (celles du ruban exceptées), des pédoncules antérieurs du cervelet, des cordons ronds, des cordons grêles, des cordons latéraux et des cordons cunéiformes. On remarque aussi une texture lamelleuse dans celte coiffe. La masse principale de ses fibres profondes passe dans les corps striés, tandis que ses fais- ceaux fibreux supérieurs vont aux couches optiques. Si l’on considère les rapports des pédoncules cérébraux avec les fais- ceaux fibreux (pii pénètrent dans les gros renflements des ventricules (!) noBDACii, Gchirn. I. Il, lab. IV, Ç Jusqu'à >; lab. V, t. — AnsoLn,