586 NERF GRAND SYMPATHIQUE. des filets distincts, destinés à la glande thyroïde et aux plexus étalés sur les artères. II. Portion du nerf grand sympathique comprise entre le ganglion cervical supérieur et l'inférieur (pars nervi sympathici inter gan- glion cervicale stipremum cl infimum intermedia ). Le tronc cervical du grand sympathique (truncus cervicalis s. cer- vicalis liber s. cervicalis supcrficialis nervi sympathici) naît de l’extrémité inférieure du ganglion cervical supérieur, sous la forme d’-un nerf ayant environ deux tiers de ligne de diamètre. Réuni au nerf cardiaque superficiel et à l’hypoglosse , il descend derrière la ca^ rotide, vers la partie inférieure du cou, pour former le ganglion cer- vical moyen et l’inférieur. Lorsqu’il est parvenu au bas du cou , il se bifurque quelquefois, pour recevoir l’artère thyroïdienne inférieure entre ses deux branches, et former deux ganglions, l’un postérieur, l’autre antérieur, ou bien l’une de ses branches se porte à la région la plus inférieure du cou , et l’autre au ganglion thorachique supérieur. Pendant ce trajet du grand sympathique, les nerfs cervicaux lui envoient des filets. La plupart du temps il reçoit, à sa partie supé- rieure , une forte branche, qui vient, par plusieurs racines, de la pre- mière anse cervicale , ou de la seconde, mais principalement de la troisième et en partie aussi de la quatrième, décrit une sorte d’arcade, et se jette dans le tronc cervical, souvent néanmoins dans l’extrémité inférieure du ganglion cervical supérieur, mais à l’égard de laquelle on peut s’assurer que, même dans le premier de ces deux cas, la plus grande partie de ses fibres primitives va gagner le ganglion. 11 n’y en a qu’un très petit faisceau qui passe dans le tronc cervical, soit qu’il y descende bientôt du ganglion, soit qu’il s’y rende directement, après s’être parfois anastomosé avec des ramuscules voisins, (fiiez certains sujets le tronc cervical reçoit encore un filet grêle du cinquième cervical, ou de l’anastomose, soit entre le quatrième et le cinquième, soit entre le cinquième et le sixième, 'l'rès rarement lui en vient-il un de ce der- nier nerf seulement. Avant de produire le ganglion cervical inférieur, il se réunit toujours avec de petits filets des cinquième, sixième et septième nerfs cervicaux, et souvent avec d’autres du quatrième et du huitième, olTrant des renflements ganglionnaires plus ou moins volumineux h toutes ces insertions. lin outre, il s anastomose géné- ralement avec des filets du tronc ou de la branche récurrente du pneumogastrique, du nerf diaphragmatique, et de la branche des- cendante de l’hypoglosse. Constamment il contracte des anastomoses avec ceux du nerf cardiaque superficiel.