ÉTENDUE DE L’EXPANSION DES FIBRES PRIMITIVES. 31 beaucoup. Les trois nerfs oculaires sont ceux qui en offrent le moins ; les nerfs des membres et les ramifications du grand sympathique sont ceux qui en contractent le plus. Anatomiquement parlant, on peut regarder ces anastomoses comme l’expression de 1 union réciproque des parties de l’organisme primordialement séparées. Mais une con- séquence physiologique de cet état de choses consiste en ce que des parties, par exemple le muscle grand oblique ou le droit externe de l’œil, qui, en apparence, reçoivent chacune un nerf distinct tout en- tier, possèdent déjà dans ce nerf des fibres nerveuses hétérogènes ; de sorte qu’aucune partie du corps n’est exactement liée, sous le rap- port de la dépendance nerveuse, à un seul point d’origine de nerf, mais se rallie à plusieurs, ou au moins reçoit des fibres primitives prove- nant de points d’origine divers, quoiqu’il puisse bien arriver que quelques unes de ces fibres l’abandonnent plus tard, et ne fassent par conséquent que la traverser. Cependant cette vue, immédiatement té- léologique, n’est à coup sur pas la cause principale de la loi, parce qu’eu continuant leur cours dans le cerveau et la moelle épinière, les fibres ne conservent point le même mode de groupement qui a {lieu dans les racines des nerfs, mais y reproduisent vraisemblablement des associations analogues, comme nous l’apprennent les maladies; ce qui rend possible qu’une partie qui reçoit des fibres primitives hétéro- gènes souffre seule et d’une manière limitée, c’est-à-dire que le but apparent des anastomoses soit détruit. Il semble bien plutôt que la raison anatomique soit la cause principale, et qu’elle le demeure, parce que l’état d’isolement des fibres primitives rend la coadnation périphérique (mais non la centrale) une chose indifférente sous le point de vue physiologique. Étendue de l’expansion des fibres primitives. § 60. Une autre conséquence de cette loi générale d’anastomose, c’est que toutes les fibres primitives d’une seule et même racine de nerf ne se tiennent point dans un égal champ d’expansion, mais qu’alors même que le champ est très limité pour les fibres d’une racine ou d’un tronc principal, comme il arrive, par exemple, aux branches intercostales et aux branches dorsales des nerfs rachidiens, il s’y rencontre cependant encore des fibres primitives hétérogènes, tout comme lui-même, à son tour, en envoie dans d’autres champs d’expansion. Mais la région dans laquelle un seul nerf se répand peut s’étendre fort loin, de manière que l’extrémité périphérique de ses branches tombe à une plus ou moins grande distance du point d’ori-