DANS LE SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. 255 (substantiel aîba retieuïâris ’gÿri formcali) (1), et se rend dans l'in- térieur de la corne d’Àmmon, sous la forme d’une couche mince, qui établit la séparation entre la substance grise de la bandelette dentelée et celle de la circonvolution forniquée. L'éperon ou ergot (calear avis s. pes hippocampi minor) forme une circonvolution de la face interne du lobe postérieur, renversée, de dehors en dedans, dans la corne postérieure dû ventricule latéral. Sa surface libre est tapissée de substance médullaire, par le moyen de laquelle elle fait corps avec les piliers de la voûte , le renflement du corps calleux et la portion périphérique de la voûte. La corne d’Am- moh ( cornu Ammonis s. pes hippocampi major), qui doit également naissafice à une circonvolution rentrée en dedans, a une texture plus complexe; on y aperçoit deux couches dentelées grises, dirigées dans le sens de la longueur , qui s’entrelacent l’un avec l’autre par six à onze dents (2), et non pas, comme dans l’ergot, deux, mais quatre couches de substance grise et blanche, qui ont été décrites précédem- ment. La substance blanche étalée à sa surface libre, ou la lame alvéo- laire supérieure (lamina aivcolaris iüperiôr s. alveus) (3), vient de la voûte et du corps calleux ; la substance grise et blanche rem- plissant le sillon qui enferme la circonvolution , provient de la partie périphérique de la voûte, comme bandelette dentée ( fascia denlata ) et comme substance réticulaire blanche (û). Comme il n’existe plus, au cerveau, de pédoncules pour servir de moyen d’union avec une partie située plus en avant, la surface supé- rieure des fibres calleuses qui unissent les deux hémisphères en ma- nière de commissure, est libre. Mais, par une sorte de compensation, on voit, au-dessous delà face inférieure, le système particulier de la voûte interne, dont la portion périphérique se contourne autour du corps calleux et de la radiation calleuse, les circonscrit pour ainsi dire, ne laisse libres en partie que les faisceaux couverts, envoie sa masse médullaire dans la circonvolution forniquée de chaque hémi- sphère , et s’irradie aussi dans la masse médullaire des hémisphères, attendu que les fibres passent dans l’ergot et la corne d’Ammon. Peut-être le système de la voûté forme-t-il ainsi une sorte de com- (1) Arnold, toc. cil., tab. IV, fig. I, /. (■2) Jung, dlUÏS Muller, Arctnv, 183S, tab. XIII, fig. I, 2l (3) Reil, tab. IX, n, n. — Burdacii, Oehirn, t. II, tab. IX, fig. II, s, t. Arnold, tab. IV, lig. I, tab. VIII, fig. III, /. W J’»'» suivi surtout Arnold dans la description des fibres de la portion périphérique de la voûte, qui n’est pas encore bien claire à mes yem.