uo RAPPORT EiMKü LA SO.V1A1E DLS 111!KL.S PRiurmys Fÿ.x. des anses pour arriver à leur ex- trémité périphérique. Une libre /L primitive a ( fig. X ), entrant en b dans la moelle épinière, parcour- rait toute la longueur de cet or- gane, atteindrait en c la moelle allongée, pénétrerait en d dans le pédoncule qui se porte de celle-ci au cervelet, arriverait en e à la surface de l’hémisphère du cer- velet, s’infléchirait alors, traver- serait de e à /Tun des bras du pont de Varole, ce pont lui-même et son autre bras, gagnerait ainsi la sur- face de l’autre hémisphère du cer- velet , sortirait de fh g par un des pédoncules allant aux tubercules quadrijumeaux, se porterait de g à h le long d’un des pédoncules du cerveau, surtout de la coifle, arrive- rait de h à i à la surface de l’hémisphère cérébral, se recourberait là de nouveau, traverserait d’i à k le corps calleux, regagnerait en k la surface de l’autre hémisphère, et s'infléchirait encore en cet endroit, peut-être pour parcourir une seconde fois la substance blanche de cet hémisphère, et rentrer dans le système de la voûte. Plus ce système de flexions et d’anses serait développé, plus la masse blanche devrait s’accroître. Ce serait donc chez l’homme que cette formation aurait atteint le plus haut degré. 3° Indépendamment des flexions et anses dont nous venons de parler, il existe encore des fibres nerveuses particulières, purement centrales. Comme le cours d’une fibre primitive ne peut être observé qu’au microscope, et qu’il n’y a pas possibilité de suivre ainsi cette fibre dans la totalité de son trajet, à travers le système nerveux central ; comme l’examen à l’œil nu des fibres des parties centrales de ce système, à l’état frais, ou endurcies par l’immersion dans l’alcool, est encore moins propre à décider une question aussi obscure qu’elle a d’importance, il ne reste d’autre ressource que de chercher à l’é- lucider par les faits de l’anatomie comparée et surtout de la physio- logie. Il est au moins très probable que les fibres primitives périphériques