NERF (tLOSSO-l'HARYNÜlEN. demi-ligne de diamètre, dans l’intérieur duquel une partie d’entre eux se réunissent sous la forme de plexus à mailles allongées etrhom- boïdales. Ils marchent ainsi, séparés du nerf pneumogastrique, soit par une artère ou une veine , soit par ces deux vaisseaux a la lois, et s a- nastomosent quelquefois avec lui parle moyen d’un filet. Le tronc se porte peu obliquement de dedans en dehors et d’arrière en avant, et moins encore de bas en haut. Après un trajet moyen de six à huit lignes, il atteint la partie la plus antérieure du trou déchiré posté- rieur , où il s’engage h travers une ouverture particulière de la duie- mère, et qu’il franchit dans un canal spécial. Pendant son trajet même dans le crâne, ses faisceaux sont unis d une manière lâche, et la plupart du temps séparés en deux portions, l’une postérieure, l’autre antérieure , qui cependant ne sont pas totalement distinctes l’une de l’autre, car elles se réunissent plus ou moins à l’aide de branches plexiformes obliques. Immédiatement après l’entrée dans le trou déchiré, le plexus formé par ces faisceaux devient plus serré, et il s’accumule tant efitre eux qu a leur surface (ceux siutout de la portion postérieure ), une masse gris-rougeâtre, composée de cor- puscules ganglionnaires, à laquelle on donne le nom de ganglion d’Ekrmritter {ganglion nervi glosso-pharyngei superius s.jngu- lare superius s. Ehrenriiteri s. Mulleri) (4). La longueur de ce gan- glion est d’une demi-ligne \\ une ligne, et sa largeur d’une demi-ligue à trois quarts de ligne. Comme au ganglion carotidien, une partie des gaines de ses globules ganglionnaires se rend à la dure-mère du canal livrant passage aux nerfs. Quoique par là le glosso-pharyngicn acquière anatomiquement quelque ressemblance avec un nerf rachidien, cepen- dant l’analogie est incomplète, même sous le point de vue anatomique, puisque , avant et après le ganglion , les deux racines s’entrelacent avant de se réunir en un seul tronc. Le ganglion lui-même paraît ne (1) Ehrenritter [Salzbitrger médis, chirurg. Zeiiung, 1790, t. IV, p. 319,320), qui parle aussi du ganglion inférieur, et le regarde avec raison comme constant, décrit le supérieur comme existant quelquefois. La description d’Andcrsch ( De nervis humant rorporis aliqni/uts, P. I, p. 0 ) convient évi- demment plus au ganglion inférieur, dont l’auteur compare très justement la forme à celle d’un ventre musculaire contracté ; cependant le supérieur paraît ne pas avoir entièrement échappé à son attention, quoiqu’il ne le distingue pas d’une manière positive. Dans les temps modernes, J. Muller et après lui Krause ont rappelé de nouveau l’attention des anatomistes sur ce petit gan- glion supérieur, qui paraissait être tombé dans l’oubli depuis Sœmmerring , car on ne parlait généralement que de l’inférieur, sous le nom de ganglion petromn Andinchii.