NERF TRIJUMEAU. 323 de l’antérieure. Il n’est pas rare non plus que la branche antérieure, simple ou divisée en deux faisceaux, gagne la partie antérieure du ganglion, plus près du milieu de son bord antérieur, et que même elle ne l’atteigne pas du tout, mais se porte verticalement en bas et s’anastomose avec le ganglion, par un ou deux forts rameaux , tandis que son tronc principal continue de marcher comme nerf palatin. Les filets dont il a été parlé précédemment, qui se ren- dent au nerf optique, au ganglion ophthalmique et aux alentours de la partie postérieure de la fente orbitaire, viennent des bran- ches du plexus sphéno-palatin, mais s’anastomosent avec des filets analogues du ganglion de Meckel, dont nous ne tarderons pas à faire mention (1). 5° Le nerf sphéno-palatin, ou plérygo-palatin (ramns spheno-pa- latinus s. pterygo-palatinus), qui passe du plexus sphéno-palatin au ganglion de Meckel, et qui, au commencement de son trajet, continue même le plexus, sépare le nerf maxillaire supérieur en deux parties principales : l’une, inférieure et postérieure, qui embrasse le ganglion avec le plexus entourant et les ramifications partant de l’un et de l’autre, représente, de sa nature, une ramescence latérale de la branche maxillaire supérieure, et descend plus verticalement et plus profondément dans la fosse sphéno-palatinc ; l’autre, supérieure et antérieure , qui forme la continuation du nerf, se prolonge dans la fente sphéno-maxillaire, pour se ramifier plus en devant, en dehors et en bas, et ne tarde point à recevoir lè nom de nerf sous-orbitaire. Les filets du nerf sphéno-palatin s’épanouissent bien en rayonnant dans toutes les directions ; cependant les principaux d’entre eux se por- tent en bas et un peu en avant. I. Le gang, ion sphéno-palatin , ou ganglion de Meckel (ganglion (1) La distinction que nous avons établie, dans la description, entre le plexus et le ganglion sphéno-palatins est parfaitement conforme à la nature, comme on peut s’en convaincre en préparant les pièces. Le plexus sphéno- palatin est très serré. Sa partie supérieure externe se rapproche beaucoup de ce qu’on observe dans un grand nombre d'autres troncs nerveux, c’est-à- dire que les faisceaux se réunissent bien d’une manière plexiforme, mais que leurs mailles sont étroites, de sorte que le cordon, vu dans son ensemble conserve encore sa cylindricilé ; elle est cachée entre le nerf sous-cutané ma- a,re ct le reste du maxillaire supérieur. Sa partie interne, au contraire tonne un plexus plus lâche, cl mériterait même d’être considérée comme un plexus a part, si elle était plus distincte de la supérieure cl externe. Je n’ai point encore pu, chez l’homme, apercevoir de globules ganglionnaires dans “PJ"USî ma,s> chcz le cheval > U Y cn a assez grande quantité au côté -upeneur, immédiatement sous l'enveloppe fibreuse.