DANS LE SYSTÈME NEEVEUX CENTRAL. 219 terne , et un petit antérieur interne. Lorsqu’on pratique des coupes perpendiculaires laites en long, et conduites peu à peu de dehors en dedans, le grand noyau principal paraît d’abord plus concentré, mais ensuite il est tellement parcouru par des faisceaux médullaires , que de là résultent en haut un gros noyau et en bas plusieurs petits. C’est pourquoi aussi on a admis dans les couches optiques trois noyaux, un supérieur (1) , un interne (2) et un externe (3). La commissure postérieure est blanche ; mais, en dehors d’elle et tout à côté, sc trouve le nodule gris, dont il vient d’être question. La plus grande partie de la masse grise qui se trouve dans la corne antérieure du ventricule latéral appartient à la masse grise superfi- cielle du noyau caudé du corps strié ; le reste de la paroi externe et supérieure est médullaire. En bas et en dedans, on aperçoit un enduit de substance grise, qui se dirige en arrière, vers la voûte, et qui, en dehors, a des connexions plus ou moins intimes avec la substance grise superficielle du corps strié. Vergot, qui fait saillie dans la corne postérieure, est blanc, ainsi que les digitations voisines et le renflement accessoire situé entre lui et la corne d’Ammon. Quelquefois il semble y exister de très petites îles grises, et même peut-être par places une légère couche grise , qu’on ne doit cependant pas confondre avec les nuances de l’épithé- lium. L’ergot étant coupé perpendiculairement, en suivant sa cour- bure , on voit qu’il n’est en quelque sorte qu’une demi-circonvolution renversée en dedans; car il présente , du côté de la cavité de la corne inférieure, une substance médullaire,superficielle (lamina medulla- ris superficialis calcaris avis ), au-dessous de laquelle se trouve de la masse grise ( substantia grisea calcaris avis ). Les deux masses se continuent sans interruption avec les substances correspondantes des circonvolutions voisines du lobe postérieur. La lame arquée médul- laire, dont j’ai parlé plus haut, à l’occasion des circonvolutions, est très marquée dans sa substance grise. La masse médullaire devient plus forte dans la striation située immédiatement auprès de l’ergot, parce que là aussi les relations avec le corps calleux et la voûte sont plus intimes. Une bande grise , coupée au milieu, dans le sens de sa longueur, par une bandelette médullaire, partage l’ergot, en arrière et un peu aussi en bas, en deux parties, l’une antérieure, qui est plus spécialement en rapport avec le corps calleux et la voûte, l’autre pos- (!) Xksoli) , tab. VI, fig. 5, ni ; tàb. Vf II, tig. 2, k. [i] ArnôLj), tab. IV, fig. 5, h ; tab. VIII, tig, 2, II. (3) àr.nord, tab. IV, fig. S, l; tab. VIII, fig, 2, j.