SÉPARATION DES PARTIES DANS LES ORGANES CENTRAUX. 95 grise et ses cornes, tant antérieure que postérieure. A partir de la moelle allongée en devant, cette séparation devient de plus en plus prononcée. Les parties latérales forment, dans la moelle allongée, les olives, dans le cervelet et le cerveau, les hémisphères ; et l’on voit aisément que c’est dans le cerveau qu’elles acquièrent leur plus grande indépendance. La même chose a lieu par rapport aux commissures transversales. A la moelle épinière, la commissure antérieure est en- core très faible. Cette formation est à peine sensible dans la moelle allongée, où elle constitue l’avant-pont. Elle est plus marquée au cer- velet , où elle donne lieu au pont de Yarole, et plus encore dans le cerveau, où elle se produit sous la forme du corps calleux, auquel se joignent encore les commissures antérieure et postérieure. Mais autant est prononcée l’analogie typique de la moelle allongée, du cer- velet et du cerveau, quant aux traits généraux, autant elle présente de différences dans ses détails, chez l’homme adulte. La moelle allongée paraît encore avoir une très grande affinité avec la moelle épinière. Celles de ses parties qui correspondent aux hémisphères, les olives, quoi- que plus développées que chez aucun animal, sont très rudimentaires, font à peine saillie, ne produisent pas encore de circonvolutions à leur surface, en indiquent seulement déjà les premiers linéaments dans leurs noyaux, et n’ont point de pédoncules distincts, innnergents ni émergents. Les fibres transversales représentatives des commis- sures sont rares, passent sur toute la largeur de la moelle allongée, et affectent des directions diverses. Le quatrième ventricule naît, par un simple écartement des parties postérieures de la portion supé- rieure de la moelle épinière. Le cervelet a déjà des hémisphères laté- raux plus indépendants, qui néanmoins se confondent encore immé- diatement l’un avec l’autre dans le milieu : les circonvolutions de sa surface sont nombreuses, mais assez uniformes ; les noyaux lenticu- laires, qui se forment plus tard, absorbent presque entièrement les ventricules qu’il possède dans le principe. Mais il a des pédoncules anté- rieurs et postérieurs bien marqués, et une forte commissure, le pont de Varole. C’est dans le.cervelet que la formation ventriculaire est le plus réduite; elle s’y convertit en l’aqueduc de Sylvius. Le cerveau a de puissants pédoncules postérieurs. Ses hémisphères, bien sépa- rés l’un de l’autre, et indépendants, possèdent des circonvolutions plus compliquées et d’une configuration caractéristique, dont quel- ques unes ( la circonvolution forniquée ) s’éloignent du type, d’ailleurs presque général, des circonvolutions, en ce que déjà des masses médullaires reconnaissables à l’œil sans le secours d’aucun