NERF GRAND SYMPATHIQUE. Di —Swan, pl. V, fig. 49,50, 51, 52 ; pl. VI, 68, 64 ; pi. VII, (9, 20,21, 22, 23,24. (le ligne cle large, et une demi-ligne à deux tiers de ligne d’épaisseur, et produit cinq ou six forts fdets externes allant les uns à la capsule surrénale, les autres à l’artère rénale. Ou bien ce ganglion appartient au cordon de jonction (les nerfs splanchniques moyen et inférieur. Le passage des plexus abondants de ces branches externes aux plexus ré- naux "i lieu d’une manière tellement immédiate et serrée, qu’on se- rait tout aussi en droit d’attribuer certains rameaux aux plexus sur- rénaux externes qu’aux plexus rénaux supérieurs. On peut en dire presque autant du ganglion précédemment cité du nerf splanchnique moyen ou inférieur. Du côté gauche, les plexus surrénaux paraissent être quelquefois, sinon toujours, plus faibles que ceux du côté droit ; mais ils n en sont pas moins très considérables encore, et ont surtout des connexions avec les plexus de la rate et de l’estomac. Là aussi on trouve des blan- ches surrénales internes, moyennes et externes, qui viennent en par- tie et principalement du ganglion splanchnique lui-même et du grand nerf splanchnique, immédiatement avant son entrée dans ce ganglion, en partie des nerfs splanchniques moyen et inférieur, et du tronc du grand sympathique. Il n’est pas rare non plus ici que le nerf splanch- nique moyen, en s’anastomosant avec l’inférieur, ou avec des branches du tronc du grand sympathique , ou avec tous deux, pro- duise un ganglion splanchnico-survénal (ganglion splanchnico-su- prarenalé), qui cependant est plus petit que celui du côté droit, ayant moins d’une ligne (1e long et de large. Du côté gauche, il y a con- nexion intime non seulement avec les plexus du rein, mais encore avec ceux de la rate, de l’estomac et du colon transverse. Les bran- ches allant au diaphragme ne manquent pas non plus de ce côté. 3. Les nerfs hépatiques (rami hepatici) (1) sont également fort nombreux, et d’origine très différente. Immédiatement au dessus du point où l’artère hépatique sort de l’aorte , au-dessus, au-devant et tout auprès du diaphragme, se trouve un grand plexus transverse an- térieur supérieur (plexus transversus anterior superior , composé de forts nerfç gris, pour la plupart transversaux, qui ont des con- nexions à droite avec le plexus surrénal et le plexus diaphragmatique, à gauche avec les plexus des deux autres branches du tronc cœliaque, mais principalement avec les plexus gastriques et les plexus du cardia provenant du nerf pneumogastrique. La branche déjà mentionnée (1) Walter, lab. Il, 83, 84, 85, 86, 87 ; tab. IV, 55-58, 1G9-188, elc. — Lahgenbeck, fasc. III, lab. III, 24. — Weber, tab. IX, fig. III ; tab. X, fig. II.