NERF FACIAL. ni à (2) Meckei., loc. cil., p. 253. inférieure, s’unit constamment, par une ou plusieurs branches, avec le plexus de l’artère temporale, et quelquefois, par une anastomose plus forte, avec la branche précédente; marche, le long et en ariièie delà branche perpendiculaire de la mâchoire, jusqu à son angle, et, se tournant un peu en devant, forme d’abondants plexus arciformes avec des branches du nerf précédent, du suivant et du troisième cer- vical; donne de petits lilets à l’artère temporale et à la glande paro- tide, se coude d’arrière en avant, au commencement inférieur et an- térieur du muscle masseter; arrive ainsi entre ce muscle et le rieur de Santorini ; mais là , ou même un peu auparavant, se partage, à la partie postérieure la plus inférieure de la branche montante de la mâchoire, en trois branches. I. La branche postérieure (ramus posterior) (1), tantôt indépen- dante , tantôt fournie par la suivante peu après son origine, descend au-dessous du muscle peaucier, s’unit par des anastomoses avec le nerf précédent, et surtout avec le nerf cutané du cou, comme aussi avec les nerfs des vaisseaux de la face ; donne des blets au muscle peaucier et aux nombreux plexus situés au-dessous de lui, mais paraît envoyer ses libres primitives jusqu’à la région du larynx, et pénètre en partie dans les plexus qui viennent d’ètrc désignés, en partie dans les plexus cutanés du cou. IL La branche moyenne, ou inférieure ( ramus médius s. infe- rior (2), passe auprès et en partie au-dessous du bord horizontal de la mâchoire, s’anastomose avec les nerfs cutanés du cou, ainsi qu’avec les branches précédentes et suivantes du facial ; monte ensuite, d’ar- rière en avant, sous la peau et sur le muscle abaisseur de l’angle des lèvres; s’anastomose avec le nerf cutané situé eii cet endroit, donne des blets au muscle qui vient d'être nommé, envoie une branche su- périeure aux parties profondes, en distribue de plus petites à l’orbi- culaire des lèvres, à l’abaisseur de la lèvre inférieure, à l’artère du menton, et à la labiale inférieure , entoure la première, et s’anasto- mose avec le nerf du menton. La branche supérieure, un peu plus grêle, pénètre plus en devant et en haut, donne de très nombreux blets au muscle orbiculaire des lèvres et à l’abaisseur de l’inférieure, forme, dans ces muscles, des plexus avec d’autres blets nerveux qui y arrivent également; contribue en même temps à envelopper l’artère labiale inférieure et ses ramiücations, pénètre à travers la masse mus- culaire, en s’anastomosant avec le nerf du menton, et s’avance jus- (1) Meckel, lue. cil., p. 2IG.