486 TROISIÈME NERF CERVICAL. remonte au devant de la face antérieure de ce muscle, et pénètre dans le plexus formé par le nerf sous-cutané supérieur du cou et les branches cutanées cervicales du facial; mais, auparavant, à l’endroit où il atteint le bord postérieur de la veine jugulaire externe, il donne une branche, qui descend d’abord, immédiatement derrière ce vais- seaux, puis se dirige en dedans, toujours derrière lui, s’anastomose avec de petits lilets des nerfs cervicaux inférieurs, et s’étend , à ce qu’il parait, jusqu’à la partie la plus antérieure des plexus cardia- ques. Ensuite, le nerf distribue plusieurs lilets au muscle sterno-cléi- do-mastoïdien et à la veine jugulaire, et se répand, comme nous l’avons dit pour le nerf sous-cutané supérieur, en partie dans le muscle peau- cier et la peau comprise entre le menton et le larynx , en partie aussi, par des rameaux qui descendent le long d’une veine, dans la peau et la portion dit muscle peauçier situées en dehors de la ligne médiane de la partie moyenne et de la partie inférieure du cou. CI. Le nerf sous-cutané inferieur du cou ( nervus superfrialis s. subculuycus s, eulanevs colli infimus ) (1) est le plus grêle de tous. Il descend d’abord derrière le bord postérieur du muscle sterno-cléi- do-mastoïdien , et se réfléchit ensuite en dedans sur lui et la veine jugulaire externe , donnant plusieurs filets qui descendent vers la ca- vité thorachique , les uns devant, les autres derrière le muscle peau- rier; i'. envoie ensuite quelques petits filets vers la face antérieure du sterno-cléido-mastoïdieu , s’anastomose avec les rameaux cutanés des nerfs cervicaux inférieurs, passe devant la veine jugulaire externe , à laquelle il en fournit également, et euvoie en bas et en dedans une branche destinée à la partie la plus inférieure du muscle peauçier et de la peau qui le couvre. Sa continuation principale se porte plus ho- rizontalement derrière le peauçier, lui distribue des filets, ainsi qu’à la peau située auprès et en dehors du cartilage thyroïde, produit une branche supérieure qui va se jeter en arcade dans le plexus du nerf sous-cutané supérieur et surtout moyen du cou placé derrière le mus- cle peauçier, en fournil un autre inférieur qui descend en arcade , derrière ce même muscle, jusqu’à la poitrine, et s’anastomose enfin, à ce qu’il paraît, avec les filets superliciels des nerfs cervicaux in- férieurs. De cette manière, il se produit au cou, tant devant que derrière le muscle peauçier , d'abondants réseaux en arcades, qui sont plus nombreux à la partie supérieure, entre le larynx et la mâchoire , et I Bock, tnl). V, li«. I, n® 33.