NERF GRANb SYMPATHIQUE. tlb ' et 5. —Fæséüeck , tdf». il* 112- alors que celui-ci n’a pas de grandes dimensions, il arrive assez sou- vent qu’un filet de la branche antérieure du qüatHèflie rterf tei’vital traverse le muscle droit interne de la tête pour Së porter , de baS eii bâtit < dans lè principal cordoii radicnlaite dë& dëtix premiers fiërfs cervicaux, tandis qu’en même temps il forme, il l’ëritlrolt de l’inSér- tioli, une petite anse avec la racine ascendante tld troisième hërf cervical. Le cinquième nerf cervical n’envüië des filets que qttand la masse ganglionnaire s’étend fort bas Sbus la forme du cottlbn. B. Racines et branches céphaliques du ganglion crféical supérieur (radiées cephalicæ et rami ceplialici gdûglii cerctcalis Suprérin Itervi eympathici). L’extrémité supérieure du ganglion cervical supérieur se rétrécit peu h peu, et contribue tout entière, OU du moins en très grande partie, à former la branche hscendaiite (rdnUtS adsccUdenS), qui, avant dfe monter à la face interne de l’artère edrotide ittteitte , donne en haut un filet d'anastomose avec le premier nerf Cervical et l’hypoglosse, cJUaiid l’anastomose avec ce dernier n’a pas lieu au moyen d’un filet naissant séparément de la paroi postérieure et supé- rieure du ganglion. 1. L'anastomose supérieure avec le pl emier nerf CbHical et l hy- poglosse {ramus supremus communicans cum nervd, cervicali primo et nervo Mjpoglosso ) (1) a lieu par le moyen! d’un filet qui naît soit du bas de la branche ascendante, en arrière, soit de la partie supé- rieure et postérieure du ganglion. Ce filet se dirige en haut et en ar- rière , s’anastomose , chemin faisant, avec de petits minuscules du ganglion et des racines, èt se plonge d’un côté dans la première anse cervicale, quelquefois même dans la seconde, Ou dans toutes deux, d’un autre côté dans le tronc de l'hypoglosse* auquel il aboutit Üè dëdaits Cli dehors et un peu d’arrière en avant. Dans la plupart des cas, quelques fibres primitives, mais en petit nombre, passent de l'hypoglosse au grand sympathique à la faveur de cette anastomose* qu’on petit d’après cela considérer en grande part e comme une racine céphalique provenant de l’hypoglosse. Quelquefois elle se borne presque l\ descendre de l’hypoglosse, sans toifeher aux troncs des nerfs conicaüx , et va se jeter immédiatement dans la partie supérieure et postérieure du gan- glion , ou dans ^extrémité d’une des racines supérieures. Presque toujours il y a entre ses filets, ceux du ganglion , ceux du commen- te LanoêubiîCK , l'asc. III, tab. XVI, 22, 23. — Ait\of,u, kopfthéil, (3b. (, 20 ; hu H. c., tab. I, 38; tab. vri, 100. — Weukh, làb. XXXVll, flg. t. — Swân , pi. Il, 31; pi. i 11, au-désStls de 25; pi. IV, 38; pi. XV, flg. I, au-dessrlus dé I