PORTION CÉPHALIQUE DU GRAND SYMPATHIQUE. 65 cessive des ganglions, ceux-ci s’apposant aux troncs des nerfs bra- chiaux (oiseaux) (1), et, de plus, s’unissant très régulièrement en- semble par de doubles cordons (tortues) (2). Réduction de la portion céphalique du grand sympathique dans la série animale. § 90.-Pour connaître quel est, dans son état primordial, le cours du cordon limitrophe du grand sympathique à la tète, il faut néces- sairement recourir aux faits d’anatomie comparée, parce que, chez l’homme adulte, les rapports sont si compliqués, qu’on ne peut par- venir, sans le secours d’une déduction préliminaire, à y distinguer le cordon limitrophe des formations accessoires de la portion cépha- lique du nerf, il est une seule chose sur laquelle on a droit de compter ici, comme chez les animaux vertébrés, c’est que le cordon limi- trophe primitif communique par des fdets avec les deux racines des nerfs intervertébraux du crâne, attendu qu’aucune raison, aucune analogie n’autorise à penser que ces anastomoses doivent manquer. Mais comme, les nerfs des trois sens supérieurs ayant été mis de côté, les neuf autres nerfs cérébraux proviennent de métamorphoses des nerfs intervertébraux primitifs, cette seule circonstance semble déjà suffire à expliquer pourquoi la portion céphalique du grand sympa- thique s’anastomose avec ces neuf nerfs. Chez les poissons osseux, dont le nerf sympathique céphalique n’est encore bien connu que dans un très petit nombre d’espèces, le gan- glion céphalique le plus antérieur se trouve situé sur la branche oper- culaire du trijumeau, par conséquent sur un tronc nerveux qui ren- ferme des fibres motrices, correspond à une partie du nerf facial des animaux supérieurs (carpe, brochet, alose) (3), et s’anastomose peut-être (chez les carpes) avec le nerf abducteur. On peut donc admettre que cette partie antérieure du cordon limitrophe puise des éléments qui contiennent des libres primitives du trijumeau, de la partie antérieure du facial, et de l’abducteur ; hypothèse que justifie l’état des choses chez les reptiles, comme nous ne tarderons pas à le faire voir. Le second ganglion du cordon limitrophe s’anastomose avec le renflement du premier rameau branchial du pneumogastrique (carpes), ou avec le ganglion de ce dernier nerf lui-même, en outre (i; Weber, Anal, comparata nervi sympàlhici, p. 31; —R. Wagner, Lehrbuch (1er vergleichenden Annlumie, p. 407, 408. (2) C. Vogt, lue. Cil. y p. 9. f3) Büechker , toc. cil., p. 30-32. ENCVCJ,, ANATOM. IV. . 5