NERF GRAND SYMPATHIQUE. 631 h ganglion mésentérique latéral gauche (ganglion mesaraicum s. mesentericum latérale s. cœliacum secundum sinistrum), qui a des connexions supérieurement avec le ganglion coeliaque supérieur et tous les plexus situés à la région de l’origine du tronc coeliaque , fournit de très fortes branches an plexus de l’artère mésentérique, envoie assez fréquemment, vers la partie latérale de l’origine de cette artère, un pont ganglionnaire d’où naissent ensuite des nerfs gris, donne in- férieurement le pont situé au-dessous de l’artère mésentérique supé- rieure (Voyez la description du plexus intermésentérique de l’aorte), et indépendamment des branches dont il sera parlé toul-ît-1’heure, entretient les connexions les plus intimes avec les plexus rénal et sur- rénal du côté gauche. A droite, le ganglion mésentérique se compose en général de plu- sieurs renflements. En dedans et un peu en haut du ganglion semi- lunaire, on trouve un plexus très serré, contenant soit un , deux ou trois ganglions, pleins ou perforés, et unis ensemble par des branches, soit seulement des membranes ganglionnaires. C’est ce qu’on nomme les ganglions mésentériques supérieurs droits ( ganglia mesaraica superiora dexlra). En dehors , en arrière et au-dessous de ces gan- glions, et unissant ensemble les suivants par le moyen de ses ramifi- cations , on aperçoit le ganglion mésentérique droit moyen (ganglion mesaraicum medium dextrum), quia environ quatre lignes de long, sur une et demie à deux de large. Ce ganglion, presque toujours simple, donne souvent, en dehors et un peu en bas, un ruban ganglionnaire, qui se porte vers les ganglions mésentériques externes inférieurs, ou vers l’artère rénale. Les ganglions mésentériques inférieurs droits (ganglia mesaraica inferiora dextra ) sont, en général, les plus vo- lumineux; ils forment, la plupart du temps, deux ou trois masses ar- rondies, «aplaties, que de forts filets unissent ensemble, et qui sont situées latéralement, au-dessus de l’artère rénale, au dessous de la capsule surrénale. L’interne et inférieur de ces ganglions a trois ou quatre lignes de long ; l’interne et supérieur en a cinq à seize. Tous deux s’unissent par des ponts intermédiaires , assez développés quel- quefois pour que le tout représente une masse ganglionnaire continue. Une partie des branches du ganglion interne et inférieur passe au- dessus et au-devant de celles du supérieur externe, pour aller gagner le foie. Les formations ganglionnaires mésentériques supérieures et moyen- nes ont une forme plus ou moins allongée et étoilée ; les inférieures sont plus arrondies, également étoilées, et se réunissent, par le moyen