332 nerf trijumeau. bord postérieur de l’artère carotide, tandis que l’antérieure se porte obliquement plus en dedans et en bas, et cesse, dès le bord anté- rieur , d’être reconnaissable comme tronc indépendant. Lorsque le nerf vidien n’est pas gris, toujours aussi quelques uns des fdets qui pénètrent dans le plexus carotidien externe sont manifestement blancs. La couleur grise n’est jamais bien prononcée dans les ûletS'qui se por- tent en dehors à la branche d’anastomose avec le grand nerf pélreux superficiel, ou du moins on ne l’v aperçoit que d’une manière par- tielle ^1). D. D’après les recherches des anatomistes modernes, il part encore du ganglion de Meckel deux petits filets allant au grand sympathique (2), savoir, le filet sympathique anterieur (ramas sympathicus ante- rior) (3), qui traverse la fente sphéno-maxillaire, avec la branche mon- tante vers le nerf optique, puis se porte en haut et en arrière, à travers la fente sphénoïdale, pour aller gagner le plexus carotidien mou ; et 1 c. filet sympathique postérieur (ramus sympathicus posterior) [h), qui passe par le trou rond, au côté interne du nerf maxillaire supé- rieur, et se réunit avec le plexus carotidien interne. (1) L’anaslomose a lieu surtout avec la partie du nerf grand sympathique qui, du ganglion cervical supérieur, monte au plexus carotidien, pour aller gagner le nerf abducteur. Mais, quelquefois, le filet profond du nerf vidien, au lieu de communiquer avec cette partie du plexus carotidien, sort, isolé encore, de l’orifice inférieur du canal carotidien , et se rend au ganglion cer- vical supérieur (Meckel , toc. cil., fig. 3). Ou bien , il se réunit avec un filet du nerf abducteur provenu de deux racines qui n’ont pas tardé à se confondre ensemble (Meckei., Além. de ï Acad. de Berlin, 1719, p. 84). Ou il s'unit avec deux filets du nerf abducteur, qui ont formé deux lies (Meckei., toc. cil., fig. 4). Ou l’un de ces filets est double, et en se réunissant en un seul tronc, il s'unit avec un filet simple du nerf abducteur (Meckei., loc. cit. ; lig 6]. Ou l’un de ces filets est double, mais il n’y a qu’un seul d’entre eux qui sc joigne avec le filet à deux racines du nerf abducteur, avant son entrée dans le ganglion cervical supérieur ( Meckei., toc. cit., fig. 1 )• Ou ce filet est double, et se réunit avec un filet également double du nerf abducteur (Meckel , loc. cit., fig. 6). Ou il sc divise de telle manière, que d’abord une branche s'unit avec la branche du nerf abducteur, et va ensuite gagner le ganglion, après s’ôlre partagée, en deux filets, tandis que l'autre branche donne d abord le filet d'anastomose avec le nerf facial, puis va se jeter dans le ganglion, de sorte que trois filets arrivent alors à ce dernier. Très rarement il sc divise en deux filets, dont le plus court va joindre le nerf abducteur, le plus long se réfléchis- sant de bas en haut et d’arrière en avant, puis de haut en bas, auloui de la carotide, pour aller gagner le filet postérieur profond. (2) FæsebecK, loc. cil., p. 9. (3) Fæsibeck, lab. II, 48. (4) Fæshbeck , tab. Il, 49.