578 NERF GRAND SYMPATHIQUE. s’introduisent dans les sinus sphénoïdaux, et traversent les petites ouvertures que le corps du sphénoïde présente au-dessous de l’enton- noir. On n’en peut suivre aucun, d’une manière certaine, jusque dans la substance de l’entonnoir. cccc. Les minuscules d’anastomose avec le nerf abducteur ( ra- muli ad nermtm abducentem) émanent du bord supérieur du plexus caverneux, reçoivent plusieurs petites ramifications qui viennent des réseaux de la face interne de la carotide, à peu de distance au-dessous du commencement de sa troisième courbure , et se rendent au côté interne et inférieur interne du nerf abducteur, dans son trajet au-des- sous de la dernière courbure de l’artère carotide. Quelquefois, mais , à ce qu’il paraît, d’une manière inconstante, une ou deux ramifica- tions se portent aussi au nerf pathétique. dddd. Les ramusculcs destinés au nerf optique et au ganglion sphéno-palalin ( ramuli ad nervum opticum et ganglion sp/ieno- palatinum). Delà partie supérieure et antérieure du plexus caverneux sort, entre le côté interne du nerf abducteur et le périoste, un plexus mou, 'a mailles lâches, qui donne un petit filet au périoste, surtout en dedans, en fournit un plus fort à la face interne de la courbure terminale de la carotide, en envoie un plus volumineux encore dans l’orbite, puis se résout de nouveau en un petit plexus réticulaire, au- dessous du nerf optique, envoie de petits filets au périoste, monte vers la partie inférieure et interne de la gaîne du nerf optique, par un filet supérieur d’où partent encore quelques ramifications très déliées, qui se dirigent vers le tronc du nerf abducteur, descend par des filets inférieurs au périoste avoisinant la fente sphéno-palatinc et le gan- glion sphéno-palatin, et semble parfois aussi s’anastomoser avec le petit filet dont il a été question précédemment et qui monte de ce ganglion à la gaîne du nerf optique (1). Souvent encore un petit filet particulier, venant de la partie moyenne du côté interne du plexus caverneux, paraît descendre vers le tronc sphéno-palatin, le long du périoste du côté interne. eeee. Les ramusculcs destinés au nerf oculo-musculaire commun (1) Le plexus s’élargit un peu à l’endroit d’où partent ces deux sortes de ra- musculcs. Je n’ai Jamais pu observer ni de véritable ganglion ni une lamelle médullaire aussi considérable que celle qui a été représentée par Horn [ He- pena queetlam , la b. I, 6; lob. 11,0; tab. III, V). Cen'csl aussi qu'avec la plus grande peine qu’on parvient à suivre jusqu'à la gaine du nerf optique des filets encore accessibles à la vue simple. Mais je crois pouvoir adirmer positivement, d’après mes propres observations, qu'il y en a qui s'étendent jusque là.