NERF TRIJUMEAU. 325 est d’un huitième à un sixième de ligne , naît généralement du plexus dont nous venons de parler tout-à-l’heure. Il est plus rare de le voir provenir de la partie supérieure et postérieure, et plus encore de la partie supérieure et antérieure du ganglion sphéno-palatin (1). Ce filet marche obliquement en haut et en arrière, immédiatement sur le périoste du corps du sphénoïde, le long de la paroi postérieure de la fente sphéno-maxillaire, et se jette dans la face inférieure, ou externe inférieure du tronc du nerf abducteur, peu après que celui-ci est ar- rivé dans l’orbite (2). C. Le rameau récurrent, ou anastomotique (ram-us recurrens) (3), d’un tiers à une demi-ligne d’épaisseur, part de la partie supérieure de la face postérieure, ou de la face supérieure, interne et postérieure du ganglion, se dirige en dedans et en arrière , donne, à son origine, quelques filets au plexus nerveux qui entoure l’artère sphéno-palatine, et se reporte en arrière , à travers le canal vidien ; en pénétrant dans l’ouverture antérieure de ce canal, il donne un filet récurrent externe, puis continue sa marche, sous le nom de nerf vidien. Le filet récurrent externe, ou nerf sphénoïdal ( ramus recurrens externus s. sphenoidalis ), d’un sixième à un quart de ligne de dia- mètre, vient de la face postérieure du rameau récurrent, ou naît, par plusieurs racines, en partie de ce rameau, et en partie des plexus qui entourent l’artère sphéno-palatine et l’artère vidienne. Il pénètre, avec une petite artériole, à la partie externe de la face inférieure du corps du sphénoïde, dans un demi-canal ou un canal qui court entre la face interne de la partie inférieure du corps du sphénoïde et la paroi externe de la membrane muqueuse du sinus sphénoïdal, se porte ainsi d’avant en arrière, en décrivant une légère arcade, donne deux ou trois ramuscules à la membrane muqueuse du sinus, s’infléchit postérieurement de haut en bas, passe entre la seconde et la troisième branche du nerf trijumeau, 'a peu de distance au- (1) Bock. ( toc. cil., p. 26 ) paraît considérer ce dernier cas comme normal. (2) Hirzel {Zeilsclirift fuer Physiologie, 1.1, p. 229) nie à tort l’existence de ce nerf, qui paraît être constant, et dans lequel le microscope fait apercevoir des fibres primitives. Peut-être Comparetti (De aure interna compurata, p. 58 ) l’avait—il déjà vu, lui ou un des ramuscules orbitaires voisins. (3) On a coutume de désigner ainsi le tronc vidien, et de le considérer comme un seul nerf jusqu’à sa division en grand nerf pélreux superficiel et nerf pétreux profond. Mais, comme le tronc fournit encore auparavant le nerf sphénoïdal, j’ai choisi le nom de rameau récurrent pour désigner ce tronc tout entier, et je distingue le filet récurrent externe, ou nerf sphé- noïdal , de l’interne, ou nerf vidien.