NEUF GRAND SYMPATHIQUE. 000 masse De là résultent, et des anastomoses avec le nerf du côté op- posé et des ramuscules indépendants. Il arrive fréquemment que des branches venant du nerf caverneux interne droit, non seulement pas- sent à gauche, mais même parcourent un certain trajet en descendant de ce côté. L’entrelacement des deux nerfs paraît devenir d’autant plus considérable, qu’eux-mêmes arrivent plus bas. Leurs troncs principaux peuvent être suivis jusqu’aux deux tiers environ de la lon- gueur du membre; leurs filets atteignent jusqu’au gland, et ils don- nent en beaucoup d’endroits, des ramuscules qui pénètrent oblique- ment dans les corps caverneux du pénis, quelquefois après s’être un peu aplatis. 2 Le grand nerf caverneux externe ( nervus cavernoxus major extemus) naît, auprès de la verge, du réseau nerveux qui entoure l’artère dorsale du pénis, immédiatement au-devant et au-dessous de la symphyse. 11 se réunit peu à peu en un tronc d un quart à un tieis de ligne de diamètre, qui, surtout dans l’origine, continue de rester en communication avec les branches nerveuses de l’artère dorsale, et qui s’anastomose tant avec le grand nerf caverneux interne qu’avec des,ramifications du nerf honteux. Il descend jusqu’à un peu plus de la moitié de la longueur de la verge, au côté externe et antérieur de l’artère dorsale, s’anastomose là avec les branches voisines du nerf de l’artère, du nerf honteux et du grand caverneux interne, envoie successivement des filets au corps caverneux droit du péuis, aban- donne ensuite un peu l’artère, continue de fournir des filets au corps caverneux, et se partage, au tiers inférieur du membre, en deux branches, l’une interne, l’autre externe. La première reçoit un fort filet du grand nerf caverneux interne, forme ainsi un nerf dont le diamètre s’élève à peine à un quart de ligne, descend tout près de la ligne médiane, peut-être sur cette ligne même, et probablement comme nerf impair, donne encore, à ce qu’il paraît, plusieurs ramuscules aux corps caverneux, arrive au gland, passe là au prépuce, s anasto- mose avec les réseaux nerveux cutanés de cet appendice, et s étend jusqu’à son bord antérieur. La branche externe s écarte plus en de- hors, descend également, donne de petits rameaux aux corps caver- neux tant du pénis que du gland, et envoie son tronc principal au prépuce, jusqu’au bord duquel il s’étend, le long de la partie anté- rieure et externe. Le réseau nerveux qui entoure l’artère dorsale de la verge, immé- diatement au-dessous de la symphyse, naît d’un autre réseau nerveux qui traverse la masse fibreuse, et qui appartient en partie aux bran-