DEUXIEME PARTIE ANATOMIE DESCRIPTIVE DU SYSTÈME NERVEUX DE L’HOMME ADULTE. SFXTIOX P K E 911 ÈRE. DD SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. CHAPITRE PREMIER Des enveloppes du système nerveux central. Les deux portions du système nerveux central, l’encéphale et la moelle épinière, sont enveloppées de trois membranes ( velamenta sijstematis nervosi centralis); l’une externe, la dure-mère, la se- conde médiane, l'arachnoïde, et la troisième interne, la pie-mère. Chacune de ces enveloppes se divise en deux parties, l’une cérébrale (pars cerebralis), l’autre rachidienne (pars spinalis ). ARTICLE PREMIER. DK LA DURE-MKRR. La dure-mère, ou méninge (membrana externa s. dura s. fibrosa t. dura mater s. dura meninx), est une membrane fibreuse, blanche, brillante et plus ou moins forte. Sa portion cérébrale , céphalique ou crânienne, appelée dure-mère proprement dite ( dura mater cerebri s. dura mater sensu strictiori), diffère essentiellement de sa portion spinale ou rachidienne ( dura mater spinalis s. dura meninx me- dullœ spinalis). Dans la tête, elle tient plus ou moins 5 la face in- terne du crâne, par du tissu cellulaire et des vaisseaux, ce qui fait que sa surface extérieure paraît inégale, principalement sous l’eau, tandis que l’interne est lisse. Elle est surtout fixée solidement en haut, ü la région des sutures, et vers la hase du crâne, au pourtour de la lame criblée, au sphénoïde, 5 la gouttière basilaire, au bord supé- rieur , au sommet et à la face postérieure des rochers , enfin aux fosses occipitales inférieures. Elle envoie des prolongements dans tous les trous, grands et moyens, du crâne, dans quelques uns même des petits, et contracte par là de nombreuses unions avec le périoste ex-