NERF GRANn SYMPATHIQUE. OU/ rière cette artère, et qui communique en dehors avec les autres filets du plexus. Quelquefois celle partie semble n’avoir aucun caractère ganglionnaire, et tous les filaments paraissent parfaitement blancs , après qu’on les a bien débarrassés de la graisse adhérente. Chez cer- tains sujets, il semble exister latéralement un peu de masse d’un gris rougeâtre, ou parfois un anneau ganglionnaire, qui alors tiendrait lieu d’un quatrième potit ganglion sacré moyen ( gangliolum sa* craie medium quantum ), ou petit ganglion coccygien moyen ( gan- glialum oaocygeum medium), lequel peut-être se rencontre également dans quelques cas. Le plexus lui-même, devenant extrêmement dolié, se prolonge vers le coccyx, et s’anastomose par quelques petits blets, avec des ramifications du nerf coccygien (1). Pendant que l’extrémité inférieure du grand sympathique se com- porte comme il vient d’être dit, quand la formation ganglionnaire prédomine peu, et en général quand le développement n est pas liés considérable, ou trouve dans le cas opposé cinq ganglions sacrés com- plets , avec ou sans ganglions intercalaires. Ces ganglions fournissent en dedans les branches mentionnées, et les anastomoses transversales réciproques entre ganglions et cordons de jonction correspondants des deux côtés, branches et anastomoses qui deviennent surtout très pro- noncées aux deux derniers ganglionssacrés. Ensuite, un cordon simple ou multiple se prolonge do chaque côté, vers le coccyx, reçoit des racines du dernier nerf sacré ou du nerf coccygien, et envoie des blets vers le bas, tant au coccyx qu a la masse ligamenteuse située en cet endroit. Des prolongements du plexus sacré moyen, et en partie aussi des blets iutornes du dernier ganglion sacré , naît Vanneau nerveux sacré inférieur (annulas nécrosas sacralis infhnus), dans lequel se jettent ensuite des blets provenant de la partie la plus inférieure de la portion sacrée, ou de la portion coeoygienne, et qui se prolonge infé- rieurement en un ganglion plus ou moins volumineux , appelé gan- glion impair ou coccygien {ganglion impar $. coccygnm). De ce gan- glion partent encore quelques blets d’anastomose avec la fin de la portion latérale du grand sympathique, et plusieurs ramuscules qui vont gagner l’extrémité du coccyx. De la portion pelvienne du grand sympathique émanent encore de (1) Je dois faire remarquer expressément que je n’ai pas examiné au mi- croscope les anneaux ganglionnaires ou ganglions moyens du plexus sacré moyen, et que je me suis contenté du témoignage de mes yeux pour leur assigner une nature ganglionnaire.