distance entre l’origine et l’épanouissement des fibres. 59 brassantes (§ ù8 ), montrent un rapport qui se répète aussi dans les ganglions plus volumineux. Les fibres primitives perméantes ont, en général, plus de connexion avec le cordon longitudinal, et les em- brassantes en ont davantage avec les branches émergentes. On peut donc admettre que, généralement, les premières sont des fibres de transition, et les autres des libres de radiation. Mais il suit de là qu’en vertu précisément des caractères de la radiation éloignée, chaque fibre primitive du nerf grand sympathique a des rapports de deux genres avec les corpuscules nerveux périphériques. Tant qu’elle fait partie des fibres perméantes, les corpuscules nerveux du ganglion sont disposés par rapport à elle comme dans un ganglion par apposi- tion (1) ( § 48 ), ce qui cesse d’avoir lieu dès qu’elle devient embras- sante. Quelquefois les fibres primitives semblent devenir embrassantes immédiatement après leur sortie du cordon de jonction. Distance entre l’origine et l’épanouissement des fibres primitives du grand sympathique. § 85. On ne saurait déterminer anatomiquement la hauteur à la- quelle une libre primitive d’une branche du nerf grand sympathique sort de la moelle épinière ; mais il est possible d’arriver à une solu- tion plus ou moins approximative du problème avec le secours de la physiologie. Les résultats acquis sous ce rapport nous apprennent que, chez les mammifères domestiques, et très probablement aussi chez l’homme, les branches qui vont au cœur (aux poumons', à l’estomac, au canal intestinal et aux organes génito-urinaires, sont celles entre l’origine et l’épanouissement desquelles il y a le plus de distance. Ce sont donc celles-là qui doivent parcourir le plus loug trajet dans le cordon longitudinal, et contribuer le plus à en accroître le volume , tandis que là où la loi de progression est peu prononcée , même ré- duite au minimum, le cordon longitudinal est plus grêle, et ne con- tient que les fibres qui descendent du nerf intervertébral le plus proche ou des nerfs intervertébraux les plus voisins. Cette différence, facile à expliquer, se manifeste d’une manière très frappante lorsqu’on compare ensemble, par exemple, la portion lombaire et la portion sacrée du gi and sympathique de l'homme. Par contre, le peu de volume du cordon longitudinal du grand sympathique autorise à conclure, quand les organes auxquels ses branches se distribuent ne sont pas pauvres (l)Dans la portion thorachique, et en partie dans la portion abdominale du grand sympathique, les ganglions se montrent, à l’œil nu déjà, comme ap- posés sur une partie du cordon longitudinal.