NERF GRAND SYMPATHIQUE. 570 un peu plus gros que l'interne, conjointement avec lequel il forme, tout auprès de leur origine commune , un peu aii-dessus d’elle ce- pendant , et à la paroi postérieure de l’artère carotide, un plexus d’ofi quelques ranniscules assez volumineux et plusieurs autres moins gfos partent ptuir monter le long de la face postérieure de l’artère. Il llii arrive quelquefois de devenir un peu plus gros, soit à son origine hièmc, soit h une faible distance au-dessus. Très souvent de petits ra- nlUscules accessoires le mettent en rapport avec le plexus de la gaine des nerfs qui traversent le trou déchiré postérieur et avec le tronc principal de la branche ascendante. Fréquemment aussi, il envole un Minuscule plus gros et inon vers* la partie antérieure du tronc de l’hy- poglosse. Il distribue de nombreux ramuscules mous au périoste situé entre le trou déchiré et le commencement du canal carotidien, et la plupart du temps fournit encore, de sa partie inférieure, le petit tronc principal de l’anastomOSe inférieure avec le plexus ivmpanique. acta. L’âtldéioniosé irtfërieüre avec le plexus tympanitjuc , OU le nerf carolico-tijIHpdnique inférieur (rttniits contmiltiitans cnit) plexu iyirtpdriicô irtfnriors. nervns carolico-lympanicùs fttferior) (1), naît presque toujours sous la forme d’uu nerf grêle et d’un blanc grisâtre, du fdet externe, h l’endroit où commence inférieurement le canal carotidien. Il s’accroît de petits fdets mous provenant du plexus, im- médiatement au-dessus de la bifurcation , ou même paraît tirer en grande partie sou origine de ce plexus, se dirige en haut, en arrière et On dehors, envoie Uh assez gros filet vers la gaîne des nerfs qui sortent par lé trou déchiré postérieur, au côté interne du tronc du glosSo-phrfrynglen, se porte vers la partie externe et postérieure du canal carotidien , distribue de petits filets au périoste, envoie en de- dans des rnmuscùles qui s’anastomosent avec d’autres nés du filet externe, et traverse, renfermé dans sa gaine, l’ouverture située à la paroi postérieure et ex ter de delà partie inférieure du canal carotidien, pour aller s’anastomoser avec le plexus tympanique. Immédiatement au passage h travers cette ouverture, le ramnsculc se grossit presque toujours encore d’un ou plusieurs ramuscules qui viennent de la par- tie supérieure du filet externe, è peu de distance au-dessous de la seconde courbure de l’artère carotide. A l'endroit ou il naît du filet externe de la branche ascendante du ganglion supérieur, on trouve quelquefois un petit élargissement , qui u’est pas constant a beaucoup près, et auquel on a donné le nom de crtroihlitn inférieur I AHüfiLb, Ub. VII, M. — F Csf pf.CK , Mb. II, *7.