321 NERE TRIJUMEAU. en haut et de dehors en dedans, et se rendent au nerf optique, peu après son entrée dans la cavité orbitaire, ainsi qu’au plexus qui l’entoure (1). 3° La racine inférieure moyenne du ganglion ophthalmique ( va- dix media inferior ganglii ophthalmici) (2) est un filet, d’un quart à un sixième de ligne d’épaisseur, inconstant, à ce qu’il paraît, qui sort du côté interne du nerf maxillaire supérieur, non loin de ceux dont nous venons de donner la description, marche de bas en haut et d’arrière en avant, traverse la fente orbitaire inférieure, se place en dedans du muscle droit externe de l’œil, au côté externe de la courte racine du ganglion ophthalmique, et aboutit à la partie interne et postérieure de ce dernier (3). h" Un très petit filet plexifonne naît, par deux ou trois racines filiformes, du côté interne du plexus sphéno-palatin, se porte en haut, vers la partie la plus inférieure et la plus postérieure de la fente orbitaire, et s’y perd dans le périoste , ainsi que dans la graisse sus-jacente (4). (1) Voyez plus haut la description du ganglion ophthalmique.—H-irzel, qui a décrit le premier ees Blets ( Zeitschrift fuer Physiologie, t. I, p. 228 ), a vu, dans trois cas observés par lui, un fort rameau naitre du ganglion de Meckel. Arnold ( Kopflheil, tab II, 17; tab. III, 22; tab. VII, 19 ; /c. «. c., tab VI, 33. Fuyez aussi Weber, tab. XXXVII, fig. Il, 17; fig. VII, l) attribue aussi la môme origine au petit filet simple ou double. Mais, autant qu’il m’a semblé, cette origine n’est point constante. J'ai vu aussi ces petits filets, dont il existe presque toujours deux, naître de la partie supérieure du nerf maxil- laire supérieur lui-même ou du plexus sphéno-palatin. Leur étendue me parait variable également; car souvent leur finesse extrême les dérobe à la vue peu après déjà leur passage dans la graisse de l’orbite, à leur sortie de la fente sphéno-maxillaire, tandis que parfois on les voit monter jusqu’à la face inférieure du nerf optique. Il ne m’a pas été plus possible qu’à Arnold de voir le filet pénétrer dans le nerf optique, comme Hirzel l’a observé une fois. D’un autre côté, je ne saurais admettre que ces filets sont des produits de la dissection ; car, avec le secours du microscope, on découvre en eux des fibres primitives. (2) Arnold, Diss., fig. IV, 19; Zeitschrift fuer Physiologie, t. II, tab VIII fig. IV, 19. (3) Ce filet, que Tiedemann a trouvé le premier (Zeitschrift fuer Physio- logie, t. Il;, p. 167, 168), échappe souvent aux dissections même les plus soi- gnées. Il me parait avoir des relations très intimes avec les filets qui se rendent au nerf optique ; et peut-être ne doit-il naissance qu’à ce qu’un de ces derniers, au lieu d’aller au plexus qui entoure le nerf optique, se porte plus loin en avant et en dehors, et gagne ainsi le ganglion ophthalmique. (4) Ce filet, assez constant, qui n’a, terme moyen, qu’un dixième de ligne de diamètre, et dans lequel on distingue très nettement, au microscope, des libres primitives, forme, avec les filets analogues dont nous parlerons plus loin, le plexus délicat de la partie postérieure de la fente sphéno-maxillaire. ENCYCL. ANATOM. IV. «.