TAREE DES CHAPITRES. WH a. Branche superficielle 517 Nerf collatéral palmaire interne du petit doigt il». b. Brandie moyenne ib. Nerf collatéral palmaire externe du petit doigt, ib. — Nerf collatéral palmaire interne de l'annulaire ib. c. Branche profonde ib F. Nerf médian ib. 1. Branche cubitale 518 Nerf collatéral palmaire externe de l'annulaire, 519.— Nerf collatéral palmaire interne du médius ib. 2. Branche moyenne interne ib. Nerf collatéral palmaire externe du médius, ib. — Nerf collatéral pal- maire interne île l'indicateur ib. 5. Branche moyenne externe ib. Nerf collatéral palmaire externe de l'indicateur, ib. — Nerf collatéral palmaire interne du pouce, ib. —Nerf collatéral palmaire externe du pouce, ib ib. 4. Branche externe ib. G. Nerf radial 320 1. Nerf radio-dorsal de la main ib n. Branche externe Nerf collatéral dorsal externe du pouce ib. b. Branche interne il». an. Nerf dorsal du pouce et de l'indicateur ib. Nerf collatéral dorsal interne du pouce, ib. — Nerf collatéral dorsal ex- terne de l’indicateur. ib. bb. Rameau moyen ib. cc. Nerf dorsal des doigts index et médius 522 Nerl collatéral dorsal interne de l'index, ib. — Nerf collatéral externe du médius jj,. 2. Branche profonde ib. H. Considérations générales sur les nerfs des membres supérieurs ib. Chapitue IV. Des nerfs thorachiques 523 Nerfs intercostaux, 524. — Nerfs pectoraux et abdominaux antérieurs inter- nes, 523. — Nerfs pectoraux et abdominaux externes Article I. Du premier nerf thorachique I. Branche antérieure ^ II. Branche postérieure Article II. Du second nerf thorachique I. Branche antérieure Neif brachial cutané postérieur interne et supérieur U. Branche postérieure Article III. Du troisième nerf thorachique U, I. Branche antérieure II. Branche postérieure ^ Article IV. Du quatrième nerf thorachique I. Branche antérieure II. Branche postérieure ^ Article V. Des nerfs de la glande mammaire Article AT. Du cinquième nerf thorachique I. Branche antérieure II. Branche postérieure 3 ’ Article Vil. Du sixième nerf thorachique I. Branche antérieure U. Branche postérieure ' ib" Article VIII. Du septième nerf thorachique ' KNCYCI,, AJHTOM. IV. a