NERF TRIJUMEAU. 305 et en dehors du droit interne, vers le milieu duquel, à peu près, il se partage en deux rameaux , l’ethmoïdal et le sous-trochléaire. III. Le nerf ethmoïdal, ou nasal interne ( ramies ethmoidàlis s. nasarius ) (1), marche obliquement d’arrière en avant, de dehors en dedans, et un peu de bas en haut, sur le bord supérieur du mus- cle droit interne de l’œil, et, parvenu à la paroi interne de l’orbite , il s’engage, conjointement avec l’artère ethmoïdale, dans le trou orbi- taire interne, d’où il passe dans un canal qui s’ouvre sur la lame criblée de l’cthmoïde, en devant. Dans l’intérieur de ce canal, il se trouve au-devant et au bord supérieur de l’artère ethmoïdale , à la- quelle il est uni par du tissu cellulaire, et donne un filet bien marqué, vers le milieu de son trajet. Renfermé, avec cette artère, dans une gaine solide , mais assez large, il marche, comme elle , obliquement d arrière en avant et de dehors en dedans, se porte aussi un peu de bas en haut vers l’extrémité du canal, pénètre dans le crâne, sur la lame criblée, et y marche au côté externe de la base de l’apophyse crista galli, dans un demi-canal osseux, qui existe presque toujours en cet endroit, couvert supérieurement parla dure-mère de l’apo- physe et de la lame criblée ; il se dirige ainsi en avant, et après avoir parcouru un trajet en arcade, de six à huit lignes d’éten- due, il pénètre dans la cavité nasale par la fente ethmoïdale : son volume est alors d un tiers de ligne. Là il est placé immédiatement au-dessous du sinus frontal, couvert seulement par sa membrane mu- queuse et par une mince lamelle osseuse, qui paraît manquer quel- quefois , de sorte qu on 1 aperçoit à travers ces parties quand on brise la pai oi antérieure du sinus frontal, à la membrane muqueuse duquel il ne fournit cependant aucun Met (2). A son entrée dans la cavité nasale, U descend en arcade d’arrière en avant, puis donne en dehors un petit (1) Bock, Fuenfies Nervenpaar, tab. II, 60.—Langenbeck, fasc. II tab. II w fasc. III, t. XMI, 18; tab. XIX, 2. — Arnold, le. n. c., lab. Il 13 • tab VI 21.-Weber, tab. VIII, fig. III, 60; tab. XXXVII, fig.X, 6.-Swan, pl.XIl’ fig. 2, n° H. — Arnold , Tab. anal., fasc. II, tab. IX, fig. 7, n« 9 — Ce ner’r est quelquefois double; alors, suivant Bock (toc. ch., p. t8), la branche pos- térieure qui pénétré par le trou orbitaire interne postérieur dans la cavité nasale, ne se distribue qu’à celle-ci, et point à la face. (2) Je na. vu qu’une seule fois un très petit filet pour la membrane mu- queuse du sinus Irontal, comme le représente Langenbeck (fasc. III fi<* <> n; Z j. Jamais je n’en ai observé plusieurs, ainsi que l’a fait Meckel (Ludwig’ Scr.pt. neural, min., t. I, p. ,77 ). Mais on en voit parfois naître , au côté in^ eThrnô|dales.UeS ^ S°nl dCSti"6s à membrane muqueuse des cellules KNCYCL, AN’ATOM. IV. 20