Il) FORMATION ET ARRANGEMENT DES CORPUSCULES NERVEUX. oblongs ou ovalaires, comme dans beaucoup de points de la substance grise et de la substance jaune des circonvolutions du lobe antérieur, du lobe supérieur et du lobe postérieur des hémisphères du cerveau humain ; tantôt munis d’une queue, comme, par exemple, dans la substance grise de la surface des hémisphères du cervelet du cheval; ou coniques, comme dans le cervelet et la moelle allongée de l’homme et des poissons cycloslomes ; ou fusiformes, comme dans la corne d’Anunon de l’homme et des mammifères, etc. Fréquemment ils of- frent des prolongements simples ou multiples ; quelquefois ils res- semblent plus ou moins à des étoiles, etc. Au reste, on ignore si ces formes sont naturelles ou produites par l’art, et elles varient à l’infini dans les détails. La grosseur des corpuscules présente égale- ment des différences considérables. Nous manquons encore d’un pro- cédé déterminé , qui permette de les bien isoler dans toutes les sub- stances colorées du cerveau et de la moelle épinière, et d’en donner des descriptions locales. Formation et arrangement des corpuscules nerveux centraux. 5 22. Tous les corpuscules nerveux du système central n’ac- quièrent pas le degré de développement morphologique et de grosseur dont il vient d’être question. Dans la substance perforée antérieure moyenne du cerveau, à la surface de la bandelette cornée et du corps strié, surtout lorsque ces deux dernières parties offrent à l’œil nu une teinte grise particulière, ou découvre des corps spéciaux, qu’on a com- parés avec assez de justesse aux globules de l’amidon , eu égard à leur apparence extérieure (1). Ils sont parfois tellement serrés les uns contre les autres qu’au premier coup d’œil on n’aperçoit pas de formation cel- luleuse autour d’eux. Ils peuvent bien en être effectivement dépourvus sur certains points : dans d’autres, par exemple au sinus rhomboïdal, ils ressemblent à des corps creux(?), pourvus d’un ou de plusieurs nu- cléoles. Dans la substance jaune des lobules du cervelet, qui prend si facilement une teinte rouilléc, et qui, fort souvent, l’acquiert in- stantanément par l’effet de son exposition îi l’air, les noyaux arrondis, auxquels tout donne, à penser que la coloration se rapporte, cl dans l’intérieur desquels existent des nucléoles, sont tellement pressés les uns contre les autres, qu’au premier aperçu ils ne semblent pas avoir de formation celluleuse enveloppante, surtout quand la tranche a une certaine épaisseur, ou qu’elle a été prise sur un cadavre trop ancien, 0 P* akivir, dans llcricht ucber die î rr.s<nn)nliniij dgf uSalurforschcr eu Prag, hnj. 1837. Pragur, 1838, ln-4°, p. 778 ; MuLî.kR, Irrhiv., 1838, p. rv.