622 NERF GRAND SYMPATHIQUE. slomoses les plus nombreuses, se continue avec les plexus de l’artère hépatique, de l’artère coronaire stomachique gauche et de l’artère splénique. Les réseaux qui naissent de là , à l’origine de la face anté- rieure de l’artère hépatique, sont fortifiés, tant par des branches qui descendent de la poitrine, le long de l’aorte, que par des filets du ganglion cœliaque droit, et forment au commencement de l’artère, non seulement d’abondants plexus, mais encore des membranes ner- veuses, grises ou rougeâtres, les lames nerveuses hépatiques, ou gan- glions hépatiques (laminai nervosœ hepalicœ s. gang lia hepatica) (1), d’où se prolongent ensuiLe les longues branches qui entourent l’ar- tère hépatique, et qui ont de fréquentes connexions avec celles de la veine porte. Pour compléter ces branches nerveuses enveloppant l’ar- tère hépatique, les parties les plus internes des deux ganglions cœ- liaques, mais surtout, à ce qu’il paraît, de celui du côté droit, en- voient , au-dessous du tronc cœliaque , des rameaux qui se jettent promptement dans les plexus de l’artère mésentérique supérieure, et qui envoient des filets à ceux de l’artère hépatique. Il résulte de là que cette dernière se trouve entourée par des nerfs gris très nom- breux et proportionnellement fort gros, dont quelques uns passent d’un côté sur la veine porte, d’un autre côté sur les conduits excré- teurs de la bile, et qui forment des ramifications fort allongées, fré- quemment unies par des fdets transversaux ou obliques. De ces nerfs partent des branches, les unes isolées, les autres entourant l’artère pylorique, qui vont gagner la moitié pylorique de l’estomac et le som- met du duodénum , branches dont les plus internes, celles qui sont isolées, s’anastomosent avec des filets du pneumogastrique, comme en général ces nerfs ont encore les connexions les plus intimes avec ceux de la pelile courbure de l’estomac et du pancréas. A l’artère gastro-épiploïque droite se joint un réseau nerveux, qui commu- nique avec des filets pyloriquesetdes filets pancréatiques, ainsi qu’avec des ramifications duodénales venant du plexus mésentérique supé- rieur; ce réseau, qui marche le long de la grande courbure de 1 es- tomac, d’un côté envoie à cette dernière des filets communiquant avec les nerfs compris entre les tuniques de l'estomac, de l’autre descend, • (1) Waller (toc. cit., |>. 17, lab. IV, I83-IHH) les désigne sous ce dernier nom. dépendant Je dois faire remarquer que jusqu'à présent il ne s’csl pas encore offert à moi un seul ens dans lequel elles forment de véritables cl in- duliilaldes ganglions. Toujours elles représentent, ou des ptevus gris serrés, ou des membranes grises épaisses, sur quelques points au plus desquels on aperçoit de légers épaississements rougeâtres.