18 NÉVRILÈME. § 37. C’est aussi dans le névrilème que courent les vaisseaux san- guins déliés qui pénétrent un nerf et entourent ses divers faisceaux de fibres. Ces vaisseaux forment, par leurs ramifications, de très petits ca- naux longitudinaux, qui suivent plus ou moins le trajet du nerf, s’a- nastomosent ensemble par des rarnuscules transversaux et obliques, et ne correspondent pas toujours à une seule fibre nerveuse primitive, mais parfois à plusieurs (1). D’autres petites branches oliliques et subdivi- sées parcourent aussi le névrilèiue. C’est ce qui arrive particulièrement aux ramifications de volume moyen , et au-delà, qui représentent les petits troncs destinés aux vaisseaux capillaires des nerfs. Très probable- ment encore k névrilème est également parcouru par les lymphatiques des nerfs* que nous connaissons si peu jusqu’à présent. Quant aux nerfs des nerfs, les anses qu’on a considérées comme telles, et dont il sera question plus loin, semblent se trouver dans l’intérieur du nerf : du moins pouvons-nous conclure des observations fort incomplètes (]ui ont été recueillies à cet égard, qu’on n’est point en droit d’admettre que Leur trajet soit seulement renfermé dans l’intérieur de la gaine. § 38. Le névrilème existe aussi dans les ganglions et les corps gan- gliformes produits par l’association des fibres primitives et des corpus- cules oprveux périphériques. La gaine extérieure entoure le ganglion, et forme même assez souvent une enveloppe plus ou moins solide au- tour de lui. On trouve aussi des masses de tissu cellulaire entre les divisions de certains ganglions, de même qu’entre l’agrégation des corpuscules nerveux et le faisceau nerveux, quand la première est simplement apposée à la surface du second et non intimement mêlée avec lui, comme il arrive, par exemple , à la portion tlioracliique du grand sympathique du cheval. Enfin les gaines des corpuscules ner- veux périphériques, avec leurs prolongements, jouent le rôle d'un névrilème spécial, qui, par cette raison, semble avoir des libres molles propres , couvertes d’abondantes fibres de cellules. § 3Q. La formation névrilématique n’existe pas, ou du moins n’est pas très prononcée, dans le système nerveux central. Les prolongements de la pie-mère et les filaments déliés de tissu cellulaire, qui souvent, d’apres une loi générale, sont chargés à leur tour de fibres celluleuses, réunissent bien des groupes principaux , plus ou moins considérables, du parties; mai» cette formation enveloppante ne s’élève point ici à un plus liant (kgré de manifestat ion. Les points où elle paraît être le plus développée sont c eux où la pio-mère s'applique intimement aux par- (I) 11IIRH*S , don* Mediiinittlu JuhrOueclicr, t. XIV, Cilh. Il, tnt). Il, lig. &.