6Ù PORTION CERVICALE LIBRE DD GRAND SYMPATHIQUE. cervicale libre, ou qu’il se développe d’abord comme vrai cordon limitrophe, tandis que plus lard une grande partie de ses libres pas- sent dans la portion cervicale libre. Signification de la portion cervicale libre du grand sympathique. Dans la seconde de ces deux hypothèses, la portion cervicale libre aurait en partie la signification d’un cordon limitrophe secondaire, tandis que, dans la première, on ne saurait l’interpréter ainsi. Une circonstance parle en faveur de la seconde, c’est que la portion cervi- cale libre puise successivement des racines dans tous les nerfs cervi- caux, et que ses formations ganglionnaires peuvent être réduites à la symétrie successive des vertèbres et des nerfs intervertébraux. L’ab- sence de fortes anastomoses transversales avec la portion cervicale profonde ne serait point une objection, car les fibres primitives peuvent se détacher de telle manière que leur réunion ait lieu a\ec les nerfs intervertébraux du cou, et non avec le cordon limitrophe originel (1 . La portion cervicale libre du grand sympathique paraît donc être très probablement une formation intermédiaire entre un nerf périphérique plus simple et un cordon limitrophe secondaire. Delà vient que, sui- vant la prédominance de l’une ou l’autre direction, celte portion peut d’un côté èlre contenue tout entière dans le nerf pneumogastrique (amphisbène, et vraisemblablement aussi serpents et oiseaux), d’un autre côté continuer immédiatement la formation ganglionnairedu reste du cordon limitrophe ( batraciens). Au reste, l’insertion de ses filets radiculaires a lieu presque toujours dans les points où des ganglions se produisent; mais elle peut aussi correspondre à la portion intermé- diaire, à celle qui est dépourvue de ganglions, comme l’homme adulte lui-même en offre fréquemment des exemples à l’égard des racines ou faisceaux radiculaires qui naissent depuis le troisième jusqu’au sixième nerf cervical. § 89. La partie inférieure de la portion cervicale du grand sym- pathique s’anastomose non seulement avec les nerfs intervertébraux, mais encore avec les portions des branches cervicales antérieures des quatre nerfs cervicaux inférieurs «pii se réunissent pour former le plexus brachial. Ce rapport avec les nerfs brachiaux qui naissent dans un ordre symétrique successif, peut aussi produire une symétrie suc- (l) Peut-être aussi est-ce là ce qui fait que, dans les deux portions cervicales du granit sympathique, il y a de si fréquentes anastomoses avec les branches antérieures et les liranelies postérieures des nerfs intervertébraux du cou.