333 NERF TRIJUMEAU. Les branches suivantes naissent encore, en partie du ganglion de Meckel lui-même, en partie du plexus qui entoure, à côté de lui, l’artère sphéno-palatine. E. Les nerfs nasaux supérieurs antérieurs ( rami nasales supe- riores miterions) (1) sont généralement trois troncs principaux, qui viennent de la partie supérieure du ganglion de Meckel, plus en haut et en avant, et se fortifient tant de plusieurs filets du plexus entourant l’artère sphéno-palatine , que de ramuscules des nerfs nasaux supé- rieurs grêles (2). Ces troncs, unis ensemble d’une manière assez lâche par beaucoup de tissu cellulaire et de graisse, se dirigent en avant et un peu en dedans, vers la partie postérieure et supérieure de la cavité nasale, où leurs filets s’épanouissent en haut, en avant et en bas. Le supérieur et celui qui vient ensuite montent obliquement en avant, et vont se distribuer au-dessous et au bord inférieur du cornet supé- rieur. Un troisième, plus long, monte également, mais d’une manière moins roide que les deux précédents, fournit des filets au bord infé- rieur du cornet supérieur et à la partie postérieure de la membrane muqueuse du méat supérieur, et en envoie quelques uns à la mem- brane muqueuse des cellules ethmoïdales. Deux autres, inférieurs et plus grêles, donnent à la partie postérieure du cornet moyeu ; en gé- néral , le plus élevé de ces deux-là envoie un filet assez considérable aux cellules ethmoïdales inférieures. Quelques petits filets internes se rendent à la partie postérieure moyenne de la cloison nasale. F. Les nerfs nasaux supérieurs postérieurs (rami nasales supc- rioresposterions) sont deux ou trois filets grêles, qui sortent plus en dedans, en bas et un peu en arrière, et dont les ramifications ex- ternes parviennent à la partie la plus postérieure du cornet moyen, ainsi qu’à la partie moyenne de la cloison. Une de leurs branches ex- ternes se porte en avant le long du cornet moyeu, sur son milieu, ou sur son bord inférieur. Deux petites se rendent à la région de la cloi- son située en face, et un à trois filets se dirigent en bas, pour se ter- miner dans la membrane muqueuse qui revêt la trompe d’Eustache, avec les ramifications pharyngiennes du nerf vidien. (1) Meckel, toc.cil., tab. II, üg. 1,9,0, 0.— Scarpa, Annol.anat., tab. II, fig. Il, 14, 15. — Soemmerring, Geruchsorgan, lab. II, fig. III, f. tab. III f'g- U P, g. g. — Bock, Fuenfies Ntrvenpaar, tab. II, 73; Nuchirag, tab. V, fig. III, 0, 10; lig. IV, 52. —Arnold, le. n. c., tab. V, 15.— Weber, tab. VIII* fig. II, 73; tab. XXXVII, fig. III, en avant de 7; fig. XII, au-devant de 12*. — Swan , pl. VI, fig. 2, 3. (2) Lorsque le ganglion de Meckel est peu marqué, les nerfs nasaux supé- rieurs antérieurs naissent du plexus et du grand nerf palatin antérieur.