SIXIÈME NERF CERVICAL. 501 avoir traversé ces muscles, s’étend encore jusqu’à la peau de la partie inférieure de la nuque. ARTICLE VII. DU SIXIÈME NEUF CERVICAL. Le sixième nerf cervical ( nervus cervicalis sexlus ) (1 ) est plus fort que le cinquième. A sa sortie du trou de conjugaison, il s’anastomose avec les nerfs vasculaires ascendants de l’artère vertébrale; quelque- fois aussi il s’unit, entre les apophyses transverses de la cinquième et de la sixième vertèbre cervicale, avec une branche du grand sympa- thique qui traverse le muscle long du cou. Immédiatement après , il s.e divise en ses deux branches. I. La branche antérieure (ramus anterior ) (2) est beaucoup plus grosse que la postérieure. Elle se dirige en dehors et en bas, dans la gouttière del’apophyse transverse delà sixième vertèbre cervicale, ets’a- nastomose, par un filet, simple ou double, (pii traverse le muscle scalène antérieur, soit avec la portion cervicale, soit avec le ganglion cervical inférieur du grand sympathique, ou bien forme, avec des rameaux du sixième cervical et du grand sympathique, un plexus qui envoie des filets aux grands muscles droits de la tète, ainsi qu’au long du cou. Ensuite elle fournit des ramuscules au muscle compris entre les apo- physes transverses des cinquième et sixième vertèbres du cou, au SGalène antérieur et au scalène moyen, produit, par un ou deux fais- ceaux, la grande racine du nerf thorachique postérieur, sort entre les scalènes antérieur et moyen , envoie souvent un rameau au nerf dia- phragmatique , et se jette par deux troncs dans le plexus axillaire. A. Le nerf thorachique postérieur, ou mammaire externe (nervus ihoracicus posterior s. respiratorius externus) (3), naît des bran- ches antérieures du cinquième, du sixième et du septième nerf cervical, par trois racines, dont les deux supérieures sont presque toujours les plus grosses ; ces racines traversent obliquement le sca- lène moyen , se .portent en dehors et en bas, et se réunissent, soit au col, soit à la limite supérieure de la poitrine, au-dessus du bord supérieur du grand dentelé, en un tronc qui descend sur la face externe de ce muscle, lui envoie peu à peu des filets qui pénè- (1) Rock, tab. I, fig. 2; tab. V, fig. 2. — Koyez aussi les figures de Lan- genbcck et de Swan, citées à l’occasion du plexus brachial. (2) Bock, tab. V, fig. 2, no 53. — Swan, pl. I, 20 ; pl. U, 19 ; pl. IM, 10 ; pl. IV, 9; pl. XVII, 0. (3) Bock, fig. I, 43.