2US MANIÈRE DONT LA SUBSTANCE GRISE EST RÉPARTIE appartenant aux circonvolutions, qui ici paraissent encore parfois en dedans, et un noyau gris isolé, situé, en arrière , sur la ligne mé- diane , à peu près à la hauteur du bourrelet du corps calleux , mais qui s’efface à la hauteur de ce dernier lui-même, et semble naître des circonvolutions de la partie externe du lobe postérieur; le corps mé- dullaire, dis-je, forme une grande masse blanche, appelée centre ovale de Vieussens (centrum semi-ovale s. ovale Vieussenii ) , qui se continue en dedans avec le corps calleux, tandis qu’en dehors elle est entourée par la masse grise périphérique des hémisphères, formant une sorte de ruban autour d’elle. Immédiatement au-dessous du corps calleux, endroit où la coupe horizontale met à découvert des portions de la corne antérieure et de la corne postérieure du ventricule latéral, on voit reparaître de nouvelles masses grises dans le corps médullaire de l’hémisphère, qui d’ailleurs conserve le même aspect en devant, en arrière , et un peu aussi sur le côté. Si les corps striés et les couches optiques sont encore intacts, on voit les formations grises qui sont situées à nu sur leurs surfaces, et dont je parlerai plus loin ; si, au contraire, la coupe en a déjà enlevé la partie supérieure , on aperçoit, en devant, dans le corps strié , son noyau caudé ( nucléus caudatus corporis striati) (l), qui, à part quelques fibres médullaires trans- currentes, représente une masse bulbeuse , ayant son extrémité arrondie tournée en avant, et sa pointe dirigée en arrière. En de- hors et en arrière de ce noyau , on trouve des stries isolées du noyau lenticulaire (nucléus lentiformis), séparées par des fibres de la ra- diation pédonculaire et de la radiation calleuse (de la capsule). Enfin, en dedans, on distingue, sur la tranche de la couche optique, les noyaux gris de cette couche ( nuclci cinerei thalami nervi optici ) , plus ou moins séparés l’un de l’autre. Lorsque la coupe passe à la hauteur de la commissure molle, le noyau caudé du corps strié paraît plus étroit, et il est séparé du noyau lenticulaire proprement dit (2), en arrière et en dehors, par une large bandelette médullaire. Le noyau lenticulaire forme ici une masse d’un gris rougeâtre, presque carrée, dont le côté externe est beaucoup plus long que l’interne , et l’antérieur un peu plus grand que le postérieur; l’angle antérieur et externe de cette masse communique par un pont yris (pont grisea) aveela partie antérieure et externe du noyau caudé ; elle-même est par- courue par des fibres médullaires , et se divise en deux portions, une interne, l’autre externe, d’une couleur gris rouge beaucoup plus pro- (1) Arnoi.d, Icône* nnntomicce, faso. I, Inb. 1' . •*!?• <'». (2) Arnold, Info» IV, tig. 4, i, i, i.