RÉDUCTION DES TRONCS DES NKRl'S CÉRÉBRAUX. 51 de l’accessoire doivent traverser un ganglion. Comme ses fibres radiculaires sont motrices, et qu’au cou elles ne pourraient tout au plus que passer devant les ganglions spinaux, sans qu’il leur fût donné de les traverser, elles seraient obligées de faire un grand dé- tour pour aller gagner le ganglion du pneumogastrique. Mais ce détour serait à coup sur une disposition tout-à-fait exceptionnelle, puisque la nature ne se montre pas avare de produire des ganglions locaux, et qu’il y en a dans le plexus pharyngien lui-même. On aurait donc encore à expliquer l’exception. D’ailleurs il serait impossible de concevoir pourquoi la même chose n’a pas lieu aussi chez les animaux qui n’ont point de nerf accessoire, et qui cependant possèdent les branches pharyngiennes du pneumogastrique. Il est une autre hypothèse plus admissible peut-être, mais dont malheureusement les preuves embryologiques remontent à une époque si reculée du développement fœtal qu’on n’a pu jusqu’ici parvenir à la vérifier par l’observation. Nous voyons que le mode particulier d’origine existe, dans une plus ou moins grande étendue, partout où le nerf accessoire ne larde pas à se confondre entièrement’avec le pneumogastrique, qu’il se rencontre chez les mammifères, les oiseaux, les ophidiens, les sauriens, enfin les salamandres parmi les batraciens m odèles, et qu’il n’a pas lieu chez les batraciens anoures, les sirènes et les poissons (1). Mais les animaux de ce dernier groupe se distinguent sinon par l’absence totale, du moins par le peu de développement de l’inflexion nuchale pendant la vie embryonnaire, tandis que cette inflexion est plus ou moins marquée chez tous ceux du premier groupe. Il pourrait donc se faire que le phénomène se rattachât tout entier à une disposition embryonnaire primordiale (2). Le grand hypoglosse existe peut-être chez tous les animaux verté- brés , à l’exception des myxinoïdes (3). La plupart du temps, sinon (1) Du moins, d’après les recherches de BisehofT [loc. di., p. 44-47), qui, en ce qui concerne les reptiles, ont été confirmées aussi par C. Vogt. Au reste la brièveté de ce mode d’origine chez les oiseaux, et plus encore chez les rep- tiles ( où elle semble être plus considérable, relativement, que partoutailleurs chez les tortues et les crocodiles), est presque toujours portée à un très haut degré. (2) Malgré toutes les peines que je me suis données, il m’a été impossible jusqu’ici de reconnaître bien positivement les filets radiculaires du nerf ac- cessoire dans les très jeunes embryons de jument, de^che et de brebis - mais le mode ordinaire d'origine existait déjà dans des embryons de brebis et de rat sur lesquels on apercevait les phalanges des doigts et des orteils bien dé- veloppés. (3) U me parait encore sujet à discussion que le nerf auquel Schlemm et