Ù8 RÉDUCTION DES TRONCS DES NERFS CÉRÉBRAUX. donne encore une qui va sc porter au ganglion sphéno-palatin , avec un rameau du facial, et qui entre en relation avec l’origine anté- rieure du grand sympathique (1). Chez les poissons osseux , où il est distinct et séparé, il s’applique à une grosse branche du trijumeau pendant une partie de son trajet, et il manque chez la lamproie, où le muscle droit externe de l’œil reçoit ses nerfs du trijumeau. Le facial est celui qui, en vertu de sa nature complexe et secon- daire , subit le plus de changements. Vraisemblablement il représente un nerf distinct, quoique souvent d’une manière seulement partielle, quelques unes de ses libres se rendant au trijumeau (2), à l’hypo- glosse et au pneumogastrique. Il se réduit en proportion de la dimi- nution que subissent les mouvements mimiques de la face. Il peut , à ce qu’il paraît, perdre totalement son origine cérébrale isolée. Il peut aussi reparaître partiellement plus tard comme tronc isolé ( nerf operculaire des poissons osseux ), et même prendre part à la formation du nerf latéral (lamproie) (3). Enfin, il se borne, chez les myxinoïdes, à envoyer des ramifications au pharynx et aux muscles de l’hyoïde (ù). Son origine par deux racines semble n’être susceptible, ni anatomiquement ni physiologiquement, de se réduire à la nature biradiculaire d’un nerf spinal. Nous sommes encore hors d’état d’expliquer pourquoi des anastomoses ou d’autres rapports in- times existent entre lui et le nerf acoustique, c’est-à-dire pourquoi des fibres de ce dernier sc détachent du cerveau pour aller sc jeter dans le trajet du facial, et produireles unes une branche anastomotique, les autres un nerf acoustique accessoire (5). Il a surtout des con- (1) Voct, loc. cit., i». lit. —Chez les oiseaux aussi il renonce aussi à son isolement, puisque, d’après Muck et Schlcmm ( Observationes neurologicœ, Berlin , 1834, p. 10), il se distribue non seulement au muscle droit externe, mais encore aux muscles pyramidal et carré de la membrane nictitante. On doit également rapporter ici la branche qu’il fournit, chez les mammifères (cheval), à la partie supérieure et externe du muscle suspenscur. 2) Celte disposition est annoncée déjà chez les ophidiens, par exemple le Coluber liculut, où il naît à part, mais sc plonge ensuite dans le ganglion de Casser. (3) Sciii.kmm cl d'Alton , dans Muu.rn, Archiv, 1838, p. 2G9. (\) .1. Mit.i.kh , yerylciehendc Neurologie lier fljyxinoiden , p. 21, 25. (5) l.e plus haut degré de cette formation a lieu, dit-on, chez le hibou ( Voge.i (i.-R. I i'.kvir ani's , dans Zcittchrifi fuer Phytinloyie, t.V, p. 98). Dans la lluja vali», le nerf acoustique, qui semble partir de la cinquième paire, communique avec le glosso-pharyngicn, ou la partie la plus antérieure du pneumogastrique. Quelque chose d'analogue a lieu dans le genre Chelonia (Si hi.kmm , dans MULLKR, Archiv, 1837, p. LXXtt).