NERF GRAND SYMPATHIQUE. bOb moyenne. Un ou deux filets radiculaires se portent en dehors, au nerf sacré correspondant, ou au précédent, ou au suivant. IV. Le quatrième gatiglion sacré (ganglion sacrale quartum) est toujours, à ce qu’il paraît, beaucoup plus petit que le troisième, et semble parfois manquer ; souvent il ne forme qu’un renflement trian- gulaire ou arrondi, d’une ligne de diamètre. Il tient au précédent par un cordon de jonction presque toujours droit, assez fort, proportion gardée, et qui aboutit à son sommet. Il a une grosse racine et souvent encore plusieurs petites racines accessoires dans le nerf sacré corres- pondant, et suivant son degré de développement, il donne, en dedans, un ou plusieurs filets au plexus qui entoure l’artère sacrée moyenne sur les quatrième et cinquième pièces du sternum. La plupart du temps il en fournit aussi un ou plusieurs à l’artère sacrée latérale in- férieure. Les ganglions des deux côtés sont unis ensemble par des anastomoses transversales. V. Le cinquième ganglion sacré (ganglion saci-ale quintum) est très diversement développé. De l’extrémité inférieure du quatrième des- cend un cordon de jonction, proportionnellement assez gros , qui tantôt s’élargit, tantôt se renfle en un ganglion, triangulaire ou ar- rondi , d’une ligne et demie de diamètre, auquel aboutit un filet ra- diculaire venant du dernier ou de l’avant-dernier nerf sacré. Quel- quefois il semble exister, au-dessus de lui, sur le cordon de jonction, un petit ganglion intercalaire, dans l’endroit où se trouve un filet d’anastomose avec le quatrième nerf sacré. Les filets externes qui éma- nent du cinquième ganglion sacré descendent, pour la plupart, sinon même tous, à l’artère sacrée latérale inférieure. Les internes se ren- dent aux plexus qui entourent l’artère sacrée moyenne sur les deux dernières pièces du sacrum. Parla aussi les deux ganglions des deux côtés du corps communiquent ensemble. Un de leurs filets, assez gros, ou plusieurs petits, se dirigent obliquement en bas et en dedans, vers la ligne médiane de la face antérieure de la dernière pièce sacrée et du coccyx , et terminent ainsi le principal tronc latéral du grand sym- pathique. Quelquefois ces rameaux internes se portent un peu sur le côté, plus en ligne droite, reçoivent encore des ramuscules des nerfs coccygiens inférieurs, et forment un ou peut-être parfois deux petits ganglions coccygiens (ganglia coccygea), avant de clore les troncs latéraux du nerf grand sympathique. Les plexus sacrés moyens, ou qui entourent l’artère sacrée moyenne (plexus circa arteriam sacralem mediam s. plexus sacrales medii nervi sympathici), commencent dès l’origine de cette artère, sur l’a-