DANS LE SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. 22o substance grisp qu’est produite la distinction, d’ailleurs assez artifi- cielle j qu’on établit entre la base et la coiffe du pédoncule cérébral. Quelquefois aussi il arrive qu’on commence déjà à rencontrer ici clés concrétions globuleuses. La coiffe possède de la substance grise très éparse; on n’en voit presque pas dans la base, où elfe occupe surtout la partie postérieure et inférieure. Quelquefois la portion voisine du corps genouillé interne semble offrir un légey enduit gris, faisant corps avec celui qui couvre la surface antérieure et inférieure de ce dernier; parfois aussi il paraît y avoir connexion avec la masse grise superficielle du corps genouillé externe. Le long de la limite de la couche optique, la substance grise manque dans une grande étendue. Les parois de \'aqueduc de Sglvius sont d’un gris rougeâtre, qui va jusqu’au gris pur. La substance blanche prédomine dans la strie optique {tractus opti- cus). Ce corps offre quelquefois un enduit superficiel gris chez les sujets avancés en âge; parfois, il paraît un peu gris à la région du tubercule genouillé externe , puis il est blanc à l’extérieur jusqu’à celle du corps strié ; mais en cet endroit il se couvre d’iles grises. Le corps genouillé interne, est plus ou moins gris à sa partie inférieure et interne, et blanc dans le reste de son étendue , où il offre cependant aussi des îles grises éparses dans les mailles du plexes. Sa substance grise forme une sorte de noyau spécial, que de la substance blanche sépare du reste de la couche optique , siiion très exactement, du moins d’une manière assez nette. Le corps genouillé externe est plus uniformément blanc à la surface; mais il a, dans son intérieur, un fort noyau gris, que de la substance médullaire sépare des noyaux voisins de la couche optique. La substance perforée médiane antérieure est grise dans le milieu, tandis que, de chaque côté, vers la hauteur de la partie la plus interne des deux scissures de Svlvius, on aperçoit en devant une large formation médullaire, puis de la masse grise, eusuite une nouvelle formation blanche un peu plus profonde, et souvent chargée de substance grise à l’extérieur, enfin de la substance grise entre cette dernière forma- tion et la portion cérébrale du nerf optique. Cette portion moyenne de la substance grise offre des corps particuliers, qui existent en grand nombre, et qui sont placés à d’assez grandes distances les uns des autres. (Voyez, clans la première Partie, le §22.) Bientôt on découvre, dans la profondeur, des fibres primitives et des plexus de ces fibres, dans les interstices desquels sc trouvent, à ce qu’il paraît, des corpus- cules nerveux centraux ordinaires. La substance perforée médiane postérieure est presque entièrement grise dans toute son étendue