116 RÉDUCTION DES ORCANES CENTRAUX li G’e*t pourquoi («ollsehe 1rs appelle positivement eourhes opt iqttes. on n’eu trouve que ries rudiments (Cottusperça) (1). Dans cer- tains cas exceptionnels ( Mullus surmuletus) (2), ils ont des sillons figurant ries circonvolutions, et possèdent une sorte de commissure au côté inférieur delà moelle épinière (carpe) (3). Quelquefois la tuasse grise ne se trouve que dans les mailles des plexus de la substance médul- laire extérieure, par analogie avec ce qui a lieu dans les lobes optiques des poissons (Cyprinus) (ô). Les lobes optiques, parties très spéciales, et dont l’organisation rappelle, à certains égards , celle du cerveau, sont presque toujours plus gros , rarement (anguille) plus petits que les lobes des hémisphères (5). Us reposent quelquefois dans un en- foncement du cervelet ( Gadus). Leur développement marche en raison directe de celui des yeux ( Pleuronectrs). Us ont une enve- loppe extérieure médullaire, communiquant avec les nerfs optiques qui sortent d’eux, et pourvue de masse grise éparse; au-dessous de cette enveloppe on trouve des couches plus claires, plus foncées et d’un blanc gris, et enfin, tout-à-fait en dedans, la couche médullaire de la couronne radiante des lobes optiques. Ces lobes, creux dansl’inté- rieur, renferment des parties qu’on peut très bien comparer à la voûte, au corps calleux et aux tubercules quatrijumeaux; on y aperçoit, en outre, des éminences (tori loborum opticorurn), qui peuvent jusqu’à un certain point être mises en parallèle avec les couches optiques de l’homme (6). Le corps calleux, généralement existant, et plus dé- veloppé chez la carpe que partout ailleurs, forme une commissure transversale située entre les lobes optiques, dont les libres paraissent être appliquées sur celles de la couronne radiante. La voûte a deux pi- liers antérieurs et deux postérieurs ( Cyprinus , Il donc, Clupea, Salmo). A l’endroit où les piliers antérieurs se continuent avec le plancher de la cavité des lobes optiques, on voit quelquefois deux éminences médullaires ( Cyprinus rulilus, vimba, idus, tinca); parfois ses parties latérales sont disjointes, et elle se rapproche da- vantage des hémisphères des lobes optiques ( Cyprinus carpio) ; ou elle est plus triangulaire , tandis qu’après l’ouverture des ventricules, le pont se tend presque au-dessus des tubercules quadrijumeaux, dont le nombre est de quatre ( Pleuronectes /lessus , hippoglossus , rhom- (1) (iOTTSCIIR , Inc. cil., p. 464. (2) Cuvikr, Inc, cil., p. 405. (3) G A RUS, f)nr»tcllung, tnt). Il, (1r. IX , w. 4)Gottsciik, Inc. cil., p. 405. '5 Gottsuiik, Inc. cil., p. 25!).