PORTION CERVICALE PROFONDE DU GRAND SYMPATHIQUE. 63 de la paire vague, absorber même entièrement celle-ci (Clielonia mydas), et qu’en remontant jusqu’à l’homme , c’est-à-dire vraisem- blablement partout où elle existe, elle en reçoit, des filets anastomo- tiques. Au reste , cette connexion n’est point la seule, car la portion cervicale libre peut aussi entrer supérieurement dans la sphère du glosso-pharyngien (Cliampza), et sa branche céphalique postérieure naît souvent des nerfs postérieurs de la tête ( § 90 ). Sa formation ganglionnaire n’est point non plus un élément essentiel, puisqu’elle manque chez les lézards (1). Signification de la portion cervicale profonde du grand sympathique. H suit de là que la formation primordiale, typique, de la portion cervicale du grand sympathique réside non pas dans le tronc cer- vical superficiel, qui n’est qu’une formation secondaire, mais dans le tronc cervical profond. A l’appui de cette proposition vient en- core l’embryologie des mammifères ( brebis , vache ), chez lesquels, dans les jeunes embryons, la portion profonde est plus forte et naît probablement de meilleure heure que la superficielle ; celle-ci, au contraire , s’accolle facilement à d’autres nerfs, à la portion moyenne, à la portion inférieure, et en partie aussi à la portion supérieure du pneumogastrique. De cette manière, elle n’a pas la significa- tion du cordon limitrophe complet, qui originairement devrait être placé dans la portion cervicale profonde. Mais entre l’une et l’autre portion il existe un mode compliqué de relation. Évidemment, en effet, la portion cervicale profonde est incomplète, et, du moins chez l’homme et les mammifères, elle diminue de bas en haut, en remon- tant vers la tête : d’où l’on peut déjà conclure que le ganglion cervical supérieur renferme les éléments de la partie supérieure de la portion cervicale du cordon limitrophe, puisqu’il arrive fréquemment qu’on ne peut plus trouver de portion cervicale profonde depuis la première jusqu’à la troisième vertèbre, ou qu’elle se réduit uniquement à des nerfs vasculaires accompagnant l’artère vertébrale. En bas aussi, la portion cervicale profonde est proportionnellement très faible chez l’homme ; mais la raison en est, ou que le cordon limitrophe primordial, c’est-à-dire le nerf sympathique profond, n’acquiert qu’un faible dé- veloppement , à peu près comme citez les serpents, et se trouve ar- rêté dans son accroissement ultérieur par l’apparition de la portion (1) Dans les Lucerta ocelluta, ugilis, viridia et muralis ( C. Voüt, loc. cil., p. 24).