XIV PARLE DES CHAPITRES. « 9° Serfs sous-tonsillaires -4.10 I0« Branche d'anastomose avec le nerf stylo-pharyngien ib. 11° Nerfs tonsillaires ib. 12° Serfs gustatifs de la hase de la langue ib. 13° Serf lingual 431 I. Hameau externe ib. II. Hameau interne 432 Aperçu sommaire de la distribution du nerf glosso-pharyngien ib. Fonctions 433 Article X. Du nerf pneumogastrique 434 Sortie du crâne, 434 — Ganglion jugulaire 435 t° Serf auriculaire d'Arnold 436 2° Branche d'anastomose avec le ganglion cervical supérieur ib. 3° Branches d'anastomose avec le glossopharyngien 437 4° Serf récurrent ib. 5° Branches d'anastomose avec le grand hypoglosse ib. 6° Serfs pharyngiens 438 I. Serf pharyngien supérieur ib. II. Serfs pharyngiens moyens ib. DI. Nerf pharyngien inférieur ib. Plexus pharyngien. . . 439 7° Nerfs carotidiens ib. 8° Serf laryngé supérieur ib. I. Branche interne 440 II. Branche externe ib. 9° Nerf pour la division de l'artère carotide 441 10° Nerfs vasculaires postérieurs et internes ib. Il» Serfs vasculaires antérieurs et externes ib. 12° Premier nerf cardiaque 442 t5° Second nerf cardiaque ib. 14° Troisième nerf cardiaque ib. 13° Grand nerf descendant 443 16° Petit nerf descendant ib. 17° Serfs cardiaques profonds supérieurs ib. 18° Serf laryngé inférieur 444 19° Nerfs cardiaques profonds inférieurs 446 Plexus cardiaques supérieurs, 417. — Plexus cardiaques inférieurs, ib. — Plexus trachéal antérieur inférieur, 448. —Plexus pulmonaire antérieur . 449 20° Itacincs du plexus irsophagieu thorachiquc supérieur ib. 21° Itacincs du plexus trachéal inférieur postérieur 450 22° Plexus pulmonaire postérieur ib. Plexus œsophagien thorachiquc inférieur 451 23° Nerfs gastriques 482 Plexus superlicicl du cardia, 482.—Anse nerveuse antérieure du cardia, ib.— Plexus antérieur et supérieur du cardia, 433. — Plexus gastrique antérieur et supérieur, ib.—Plexus de la petite courbure, il). — Nerf coronaire de la petite courbure, ib.—Plexus postérieur du cardia, 436.—Plexus |>ostéricur et supérieur du cardia, 458. — Plexus gastrique postérieur et supérieur . ib. Aperçu sommaire de la distribution du nerf pneumogastrique 459 Fonctions ib. Article XI. Du nerf accessoire 463 Hacuics et trajet du tronc ib. 1° Branche antérieure ou interne 463 2° Branche postérieure ou externe 466 Fonctions ib