/t'iG NF.RF PNFL'MQfiASTIUQLIIt. 19'1 J.ps nçpfÿ cardiaques ppqfmds inferieurs ( ra>ni çardiaci profanai id fer fores) (!) sont cinq g six brgtjches, quelquefois plus nombreux, mais alors aussi pjus pe!j!ps, quj naissent dp pneumo- gastrique ? à la suite l’une de l’aufrc, se portent de haut en bas, et vppt se jpter daps les plexus trachéaux, cardiaques supérieurs et pos- térieurs, qasopbagieus antérieurs, et en partie aussi œsophagiens posté- rieurs. ^ps trqis ou qpatre supérieures sopt plus superficielles, s’ana- stomosent quelquefois ensemble, ainsi qu’avec les autres nerfs du cœur, et se plongent dans la partie latérale des plexus cardiaques et le plexus pulmonaire antérieur, lieux autres, qui viennent après, se portent vers la trachée-artère, aux plexus de laquelle elles envoient des ramifications, et vont gagner en arrière les plexus œsophagiens supéfieups. Au-dessous de celles-là, on remarque plusieurs autres branches encore, qui s’anastomosent avec le tronc du pneumogastrique, les plexus pulmonaires et œsophagiens, et se terminent dans ces der- niers. Les nerfs cardiaques profonds inférieurs des deux côtés sont plus ou moins dépourvus de symétrie dans leur distribution. Sous le nom de plexus cardiaques (plexus cardiaçi), on désigne les nombreux réseaijx, composés de troncs principaux, proportionnel- lement assez volumineux, qui entourent les gros vaisseaux à leur entrée dans le cœur et à leur sortie de cet organe, envoient une foule de filets déliés à ses membranes, communiquent avec les plexus tra- chéaux, pulmonaires et œsophagiens, et appartiennent spécialement au crico-arylénoidien latéral et au thyro-arylénoïdjen. Selon Bach, le nerf la- ryngé supérieur se rend à la membrane muqueuse de la glotte, de l’épiglotte cl du pharynx, ainsi qu’aux muscles crico-thyroïdicn et aryténoïdiens transverse et oblique ; l’inférieur, aux muscles crico-arylénoidieus postérieur et latéral, au t h y ro-arytéuoidien, au thy ro-épiglo|liquo, et eu partie aqssi à la région inférieure de la rqembrane muqueuse dulafynx eide la trachée-artère. KnOn, d’après Swan, |a branche interne du laryngé supérieur se rend à la membrane muqueuse de l’épiglotte et de la partie tant supérieure que moyenne du larynx , peut-être aussi au muscle crico-arylénoidien postérieur, ainsi qu'aux aryténoïdiens oblique et transverse (ou peut-être ne fait-elle que traverser ces muscles pour aller gagner la ipembrane muqueuse); la branche externe, au muscle con- stricteur inférieur du pharynx et au crico-thyroïdicn ; le nerf laryngé inférieur, a l'œsophage , à la glande thyroïde , au larynx , au muscle crico-ary ténoïdicn postérieur, à la membrane muqueuse de la face postérieure du cartilage cri- col i|p, aux muscles aryténoïdiens oblique cl transverse, au crico-ary lénoidicn postérieur, et au Ihyro-arylénoïdien.