NEUF GLOSSO-PHARYNGIEN. Wkber, tab. XXXVII, fig. VIII, 0. U21 ganglii nerviralissupremi nervi sympathici ) sera décrite plus loin, quand nous parlerons de la portion céphalique du grand sympathique. 3» Les branches supérieures d’anastomose avec le nerf pneumogas- trique (rami communicantes cum nervo vago) (1) marchent oblique- mententreles deux nerfs, soit au moment même de leur passage à travers le trou déchiré postérieur, soit peu après, et (lassent en conséquence par des ouvertures particulières de la cloison méningienne existante entre eux. La plupart du temps il n’existe qu’une branche oblique, qui se porte d’arrière en avant et de haut en bas , du nerf pneumo- gastrique au glosso-pharyngien ; mais parfois aussi on en trouve deux, l’une supérieure , l’autre inférieure ; rarement y en a-t-il davantage. Constamment les deux troncs nerveux semblent échanger ensemble des fibres primitives. ti° La branche d’anastomose avec la branche auriculaire du pneu- mogastrique (rainus communicans cum ramo auriculari nervi vagi s. radix minor rami auiHcularis) (2), qui a depuis un quart jusqu’il un tiers de ligne de diamètre, naît de la partie supérieure, postérieure et un peu interne du ganglion d’Andersch, se porte obliquement en arrière, et ne tarde pas à se confondre avec la branche auriculaire du pneumogastrique, l'in poursuivant ses faisceaux, on reconnaît que le plus grand nombre pénètrent dans le glosso-pharyngien, et que fort peu sortent de ce dernier. Les premiers viennent de la branche su- périeure d’anastomose du nerf facial avec la branche auriculaire du pneumogastrique. Les autres pénètrent, au moins en partie, dans le nerf facial par sa branche inférieure d’anastomose avec la branche auriculaire, de sorte que la branche dont il s’agit ici devrait être considérée comme servant plutôt à l’anastomose avec le facial qu’avec la branche auriculaire du pneumogastrique. Au-dessous du ganglion d’Andersch le glosso-pharyngien redevient cylindrique, forme généralement un tronc unique, plus rarement deux faisceaux principaux, descend à la partie antérieure et interne de la veine jugulaire interne, s’anastomose par une seconde branche assez forte avec la branche postérieure du ganglion cervical supérieur (et quelquefois? avec l’hypoglosse), s’infléchit en devant, en bas et un peu en dehors, sur la face externe de l’artère carotide , s’éloigne par là de plus en plus de la veine jugulaire interne, du nerf acces- (1) A. Sounvii.le , Analomir.a disq. cl descripl. nervi pneumoyastrici in cor- pore liamano, Zurich, 1838, tig. II. (2~ AnsoLD , A opfilieil, tab. VIII, 9 j /-•. n. c., lab. III, )2 ; tab. V, 36.—