577 NEUF GRAND SYMPATHIQUE. délicat et très mou. On le trouve au-dessous et souvent un peu en de- dans de la courbure supérieure de la carotide interne, dans l’intérieur du sinus caverneux. Il offre, sur divers points, des renflements ar- rondis, proportionnellement assez considérables, d’où partent les ramuscules mous, mais qu’on ne peut regarder comme des ganglions, parce que, quelque peine qu’on se soit donnée h cet égard , il a été impossible jusqu’ici d’y découvrir le moindre vestige de globules gan- glionnaires (1). La partie principale du plexus est située au-dessous du commencement de la troisième courbure de la carotide, en dedans et un peu au-dessous du tronc du nerf abducteur; elle lire ses rami- fications non seulement du filet interne du nerf carotidien , mais aussi de petits ramuscules du filet externe, qui se réfléchissent en dedans , à la hauteur de la seconde courbure de l’artère. Outre de petites ra- mifications à la gaine enveloppante, elle fournit encore les suivantes. aaaa. Les ramuscules destinés à l’artère carotide interne (ramuli ad carotidem cerebralem) se détachent en haut et un peu aussi en dehors, tout le long du plexus caverneux. Les postérieurs pénètrent immédiatement dans la paroi interne de l’artère, et s’y anastomosent tant avec le réseau existant à cet endroit, qu’avec les ramifications des ramuscules supérieurs du filet interne. Les inférieurs, qui s’entrela- cent ensemble, et qui, d’après tous leurs caractères , sont la continua- tion du plexus caverneux , montent vers l’espace en S de la troisième courbure de la carotide, s’y trouvent placés immédiatement en dedans et un peu aussi en haut du tronc du nerf abducteur , auquel ils sem- blent envoyer quelques ramifications, et arrivent à la face interne, en partie aussi à la face inférieure du point désigné de l’artère , pour se plonger dans ses plexus mous. bbbb. Les ramuscules sphénoïdaux ( ramuli sphenoidales), très grêles , et au nombre de quatre à six, naissent de la partie interne du plexus, et se dirigent en dedans. Un ou deux d’entre eux passent, par de très petites ouvertures, à travers la paroi du corps du sphénoïde, et parviennent vraisemblablement à la membrane du sinus sphénoïdal. Les autres atteignent la dure-mère qui entoure l’entonnoir, 'et se dirigent sur elle vers la ligne médiane. Peut-être s’en trouve-t-il aussi, dans le nombre, quelques uns, très déliés, qui (1) Rien n'est plus facile, pour celui surtout qui ne s’est pas exercé à trouver les globules ganglionnaires, que de se laisser induire en erreur par les masses souvent globuleuses ou oblongues de molécules graisseuses qui existent sou- vent en cet endro.t, ou même par certains amas de cellules pigmentaires oui ÏSrr aUSSi' " 11,11 ilmli! * véritables ENCVCL. ANATOM. IV. 37