535 premier nerf lombaire. article; premier, 130 PREMIER NERF LOMBAIRE. Le tronc du premier nerf lombaire ( nervus lumbans primas) paf.se entre les fibres d'attache du muscle psoas. ' i. La bronche antérieure (romus anterior ) (1) envoie nue >301116 simple ou doubleau premier ganglion lombaire du grand sympa- thique, s’anastomose avec le dernier nerf intercostal, et donne un rameau qui passe derrière le psoas, auquel il fournit, pour aller gagner le carré des lombes. Ensuite elle distribue des filets au psoas , produit les nerfs iléo-hypogastrique et iléo-inguinal, et forme la pre- mière anse nerveuse lombaire, en s’anastomosant avec le second lier lombaire, . , . A. Le nerf iléo-hypogastrique (nervus ileo-hypogastncus) (2) se dirige en dehors et en bas, a travers le muscle psoas, descend au- devant du carré des lombes, pour gagner la crête de l’os des îles, passe, au-dessus de cette crête , ïi travers le muscle transverse du bas-ventre, et donne parfois une branche qui, après avoir percé les deux muscles obliques d’arrière et avant et de haut en bas, aboutit à la peau située au-dessus du muscle du fascia lata, Ensuite il marche le long de la crête iliaque, en passant entre les muscles transverse et oblique in- terne, auxquels il donne des filets , et s anastomose avec la bianche longue ou musculaire du dernier nerf intercostal et le nerf iléo-in- guinal. Quant à sa terminaison, tantôt il perce trèa bas le tendon du muscle oblique externe, et va se perdre dans la peau située au-dessus de l’anneau inguinal et du mont de Vénus; tantôt, quand il est plus développé, il perce plus loin le muscle oblique interne, passe, chez l’homme, sur le cordon spermatique, chez la femme, sur le ligament rond de la matrice, traverse le canal inguinal, et se termine comme Je nerf suivaiit. B, Le nerf iléo-inguinal (nervus ileo-inguinalis) (3) naît tantôt de la branche antérieure du premier nerf lombaire, tantôt de la pre- mière anse nerveuse lombaire. Il perce le muscle psoas un peu plus en devant que le précédent, passe plus en dedans que lui sur le carré des lombes et l’os des îles, au-dessous de l’aponévrose du carré, pour (1) Swan, pl. XVIII, 2. (2) Schmidt, fie nervis lurnb,, tab. II, 23. --IIuck, lah. I, fig. Il, u° Mb (a) Schmidt, lab. II, 2Ü-. — Bock, lab. I, fig. 2, n° 58. — Langbnbeck , fasc. III, tab. IV, 4 ; tab. VI, fig. I, f, g, h, i, k..