286 NERF OCULO-MUSCULAIRE COMMUN. Le ganglion ophthalmique reçoit de celte manière des fibres primi- tives hétérogènes, qui proviennent de trois sources différentes : 1° du nerf oculo-musculaire commun; 2" du trijumeau, 3“ de la portion céphalique et de la portion cervicale du grand sympathique. Après que ces fibres ont formé ensemble des plexus dans le ganglion, et qu’elles s’y sont entourées de globules ganglionnaires, elles en ressor- tent en plusieurs petits troncs principaux , qui sont les nerfs ciüaires, et en quelques autres petits filets nerveux très déliés. Les nerfs ciliaires, ou ciliaires courts ( rami ciliares s. ciliares brèves) (1), naissent tous de la partie antérieure du ganglion ophthal- mique. Ils sont, au commencement, réunis en deux faisceaux, qui, à mesure que les nerfs se portent en avant, s’éloignent de plus en plus l’un de l’autre. Le faisceau supérieur, qui est le plus petit, oc- cupe le côté externe et supérieur du nerf optique, et se partage en D ois fascicules principaux, qui fournissent ensuite chacun des fasci- cules subalternes, marchent immédiatement sur le nerf optique , entrent en contact avec l’artère ciliaire, et percent enfin la dure-mère, les uns au voisinage du nerf optique, les autres plus près de son mi- lieu, pour pénétrer dans l’intérieur de l’œil. Le faisceau inférieur, qui est le plus gros, occupe le côté externe et inférieur du nerf opti- que , et consiste la plupart du temps en six nerfs principaux , dont quelques uns se subdivisent. Ges nerfs s’avancent entre le nerf optique et le muscle droit externe de l’œil, et percent la sclérotique, presque toujours par huit ou dix filets. L’un d’eux fait constamment un détour vers le muscle droit externe, à travers la graisse , et finit par percer la sclérotique dans le milieu du globe oculaire, ou plus en avant. Un autre s’anastomose toujours avec le loug nerf ciliaire qui naît immé- diatement du rameau nasal ciliaire de la branche ophthalmique du trijumeau. D’après les observations de quelques modernes, il existe- rait un second ganglion ophthalmique, auquel on donnerait l’épithète d'interne (ganglion ciliare internum), pour le distinguer de l’an- cien, qui recevrait celle A'externe (ganglion ciliare externum) (2). Ges douze ii seize nerfs ciliaires, différents les uns des autres par (1) Zinn, (Je. hum., tah. VI, lig. I, n" 1-5; lig. 2, », «. — Soemmkrrim. , Auge, tab. III, fig. VI, /, /, /.—Bock, Fuenfles JVervenpuur, tab. I.—Lascb»- ukck, rase. Il, lal). Il ; fasc. III, tab. XVIII, tab. XXIII.—Arnold, le. n. c., tab. III, 18, 21 ; tab. VI, 20, 20; tab. VIII, 22, 53, 24. — Swan, Neurolog., pi. XI, lig. 8; pl. XV, lig. 3,7. — Arnold, Tabul. neurutog,, tab. IV, fig. 'J, n" 24-20. — Fæskbeck, tab, I, tab. II. (2) FæikbscK, dans Muli.hr, Archiv, 1830, p. ‘4; .Verve» des mentchliclun htijifs, p. 0, Mb. I, 50; lal). Il, 15.