AUGMENTATION DU VOLUME DES NERFS. 37 en avons la preuve clans les formes variées du plexus en patte d oie du nerf facial, dans les différentes manières dont les gros troncs des mem- bres naissent des plexus brachial, lombaire et sacié, etc. De là ic- sultc souvent, par inégalité de développement, un défaut de symé- trie entre les deux côtés d’un même corps. Mais ce défaut de symétrie, occasionné par un mode variable de formation, s élève au i ang de règle lorsqu’il s’opère de très bonne heure une vaste fusion de plu- sieurs parties successives, et que des branches émanent en rayonnant des nerfs qui ont subi cette métamorphose. C’est ce qui explique pourquoi, non seulement la portion abdominale du grand sympa- thique, oii la diversité des organes latéraux devient une cause de dif- férence, mais encore la'portion céphalo-cervicale de ce nerf manquent plus ou moins de symétrie latérale dans tous les cadavres. I ne aulic cause de variété des nerfs, mais qui est purement pathologique, tient àjl’abscnce ou au développement incomplet des parties périphériques auxquelles dos nerfs devraient se rendre, ou, en sens inverse, à la fu- sion de parties qui auraient dû demeurer distinctes, qu’elles appar- tiennent d’ailleurs à un même individu ou à des individus différents. § 69. Le mode d’expansion des terminaisons des nerfs suit des lois générales. On n’en peut douter quand on considère les formes déter- minées des plexus qui se trouvent dans les diverses régions du corps ( § 5/1 ). Mais d ne manque pas d’observations attestant que les va- riétés ne sont point rares non plus sous ce rapport. Augmentation du volume des nerfs pendant leur trajet. § 70. Les nerfs périphériques augmentent quelquefois plus ou moins de grosseur, là surtout où s’opèrent des agglomérations en troncs plus considérables. On aperçoit déjà en eux un accroissement simple de volume après qu’ils ont traversé les trous du crâne et de la colonne vertébrale, parce qu’alors la formation névrilématique périphérique commence à se développer davantage ; le même phénomène se re- produit quelquefois dans les points d’où émanent des branches, et surtout dans ceux où il se forme des anastomoses et des plexus. Du reste, dans l’état normal, une portion de nerf qui ne se ramifie point, et qui ne reçoit pas d’anastomose, n’offre jamais aucun ren- flement , à moins que celui-ci ne soit occasionné par des corpuscules nerveux périphériques et leur formation vaginale. La cause de cette augmentation de volume doit être rapportée aux gaines extérieures , qui se composent de tissu cellulaire, ou au moins/le filaments cylin- driques : il est peu présumable, quoiqu’on ne puisse pas encore le