CHANGEMENTS t)Ü CONTENU DES FICP,ES NERVEUSES. 5 gulation du contenu des nerfs (coagulatio contenli nervorum). La macération, dont les effets se font souvent sentir de très bonne heure, n’en est pas l’unique cause; l’eau, l’alcool, l’cther, les acides et les dissolutions concentrées de sels faiblement alcalins ou de sels métal- liques , etc., en accélèrent la manifestation. § 12. Un autre changement du contenu du nerf consiste dans l’altération de ses rapports normaux avec les deux gaines. Les mé- thodes ordinaires par lesquelles on isole les fibres primitives, en les écartant les unes des autres à l’aide d’instruments piquants ou tran- chants , respectent souvent l’intégrité du système vaginal ; mais fré- quemment aussi la gaine externe se trouve déchirée, arrachée. La gaine interne, qui, dans l’état normal, est cylindrique , à ce qu’il paraît, ou qui du moins forme des parois parfaitement droites, suffit, la plupart du temps, dans les nerfs frais, pour maintenir l’homogé- néité de la forme des fibres primitives; mais comme , dès le premier degré de macération , le contenu perd évidemment un peu de sa consistance, il tend à acquérir plus de volume , et ne trouvant pas la même résistance sur tous les points de la gaine interne, il produit des varicosités là où il en rencontre le moins ; les libres ne représentent plus alors des cylindres parfaits, mais offrent une série de renflements : dans cet état, on les désigne sous le nom de fibres nerveuses vari- queuses (fibrœ nervosœ varicosœ). On conçoit que l’amincissement et l’éraillement partiels de la gaine interne doivent contribuer encore davantage à la production de cet effet. Aussi les varicosités se mani- festent-elles d’autant plus facilement qu’on est obligé d’employer plus de force pour isoler les fibres primitives, comme il arrive, par exemple, dans les ganglions et en partie aussi dans la rétine, ou qu’on a re- cours a une trop forte pression, comme lorsque la seconde plaque de verre qui couvre l’objet pèse trop dessus, ou qu’on ne fait pas usage’du compresseur avec circonspection, etc. L’eau, en imbibant le contenu des nerfs, et le rendant plus liquide, contribue par cela même à la formation de varicosités, qui, au contraire, paraît s’accomplir d’au- tant plus difficilement que ce contenu est devenu plus coagulé et plus consistant; aussi n’observe-t-on pas de varicosités dans les nerfs qui ont été complètement imprégnés d’alcool, d’éther, d’acide chlorhy- drique étendu, d acide chromique, ou d’autres substances semblables. § 13. G est principalement dans les libres de celte dernière espèce qu on aperçoit bien la différence entre la partie périphérique et la paitie centrale du contenu. Pendant que la première, coagulée à des degrés divers, est devenue plus ou moins consistante, on découvre