NEUF GEOSSO- PHARYNGIEN. Tnbul. minium., fn.«C. II. lab VI, fig 50, ir II!. /|26 I. Le petit nerf pétreux profond ( ramas petrosus profundus mi- nor ) (1) se dirige en bas et en avant, passe dans un canalicule de la cloison tendue entre le canal carotidien et la trompe d’Eustache, et s’anastomose, dans le plexus carotidien, avec la branche profonde du nerf vidien. IL La branche d’anastomose arec le petit nerf pétreux superficiel (ramut communicant cuinr upo petroso superficiali minori) (2) se porte en haut et en avant, dans un petit canal situé entre la trompe d’Eustache et la cavité destinée au muscle du marteau, et s’unit avec le petit nerf pétreux superficiel, qui s’anastomose de la manière pré- cédemment décrite avec le fdet venant du ganglion otique. Quelquefois aussi un petit filet semble se rendre au muscle du marteau. En suivant les faisceaux nerveux, on acquiert la conviction que le nerf de Jacobson n’est pas tant une branche émanant du glosso-pha- rvngien, qu’une branche qui vient s’y joindre, du moins en grande partie. Les fibres primitives qui proviennent du nerf vidien se rendent probablement, presque toutes, sinon même toutes , à la trompe d’Eus- tache et aux membranes des deux fenêtres, peut-être aussi un peu au nerf glosso-pharvngien. Celles qui montent de ce dernier vont, pour la plupart, sinon toutes, à la branche de la trompe d’Eustache et à la branche vidienne, de sorte que ce sont peut-être elles qui produisent, au-dessus delà luette, le petit point accessible aux sensations sapides. Quant au nerf facial, il ne doit se rendre que peu ou point de ses fibres primitives au glosso-pharyngien, par l’intermédiaire du petit nerf pé- treux superficiel, mais les fibres qui lui appartiennent doivent des- cendre au ganglion otique. Tout ce plexus nerveux porte le nom de grand pl-xus tymprtnigue (p'cxus tympanicus major); il est fort compliqué, et donne évidemment en outre de très petits filets à la membrane du tympan, ainsi qu’à la substance osseuse voisine. Ces derniers filets s’entrelacent là de nouveau, et communiquent vrai- semblablement avec le plexus tympaniquc externe. ( Voyez plus haut, la description delà corde du tympan.) 2° La branche d’anastomose avec la branche postérieure du gan- glion cervical supérieur ( minus communicant cum rumo posteriori 'I) .Iacousun, Inc. rit., tnb. X, cl. — UinzEi., toc. rit., lab. X, 4. — Abxold, riopf:hcil, tnb. Vil, 45; Je. n. c., lab. VII, 5(J ; Tnbul. antilom., fasc. Il, lab. VI, fig. 2b, 15. — Fæskbkck, lab. Il, 87. (2) .lAf.onsox, toc. cil., lab. X, t. — lliRZgi., toc. cil., lab. X, 5. — Arnold, Knpfiheil, lab. Vil, en \(\ ; te. u. r., tnb. Il, 22 ; lab. III, 13 ; lab. VII, Si :