NEUF TRIJUMEAU. 375 aux deux nerfs de s’unir encore ensemble, au-dessous de ce point, par un plexus délicat. La plupart du temps aussi il provient de ce plexus quelques filets déliés, qui, réunis à un ramuscule provenant de la face antérieure du dentaire inférieur, et à un autre émané de la face antérieure du labial, forment, au-devant de ce dernier, un plexus dont les ramifications pénètrent dans l’attache supérieure du muscle sphéno-salpingo-staphylin. Quelquefois le premier de ces plexus est si développé que les nerfs dentaire inférieur et labial s’unis- sent ensemble, par une forte anastomose, après leur séparation. A .. # , • . * ■, • * y. i > i1 ••• • , • ' ’ ' / H1 I travers l’espace cpii résulte de là, passe l’artère maxillaire in terne, ou celle de ses branches qui est destinée au muscle ptérygoïdien interne. En continuant de descendre, le nerf lingual reçoit, tantôt plus haut, tantôt plus bas, mais toujours à son bord postérieur, et en dedans du muscle ptérygoïdien externe , la corde du tympan, provenant du nerf facial, qui y aboutit sous un angle plus ou moins aigu. Celte corde passe en grande partie du nerf facial dans le lingual (l), marche pen- dant quelque temps à son côté postérieur, se fortifie constamment d’un ou plusieurs faisceaux accessoires provenant du lingual lui- même, et continue ensuite de descendre au côté postérieur de ce der- nier, dont, la plupart du temps, elle reçoit encore un ou deux fais- ceaux, et quelquefois plus. Le long de la hauteur de la branche horizontale de la mâchoire, l’union plexiforme entre les deux nerfs devient de plus en plus complexe, de manière que, renfermée dans une gaine, elle représente un plexus assez lâche, d’où toutes les bran- ches de la corde du tympan sortent mêlées avec de nombreuses fibres primitives du nerf lingual. Si l’on cherche à suivre, autant que pos- sible, les fibres primitives de la corde du tympan, on s’aperçoit qu’une partie d’entre elles passe dans le plexus lingual, tandis qu’une autre portion se rend, avec les principaux rameaux du nerf lingual, dans la langue, et, comme les expériences physiologiques autorisent à le conclure, dans les glandes de la membrane muqueuse de cet organe. Pendant son trajet entre son point d’origine et le milieu de la hau- teur de la branche horizontale de la mâchoire, le nerf labial fournit le nerf ptérygoïdien interne inférieur, les rameaux tonsillaires, les nerfs maxillaires inférieurs, et les racines du plexus gangliforme sous- maxillaire. A. Le nerf ptérygoïdien interne inférieur ( ramus pterygoïdeus (1) Bock (loc. cil., p. âl) dit que souvent l’inverse a lieu ; la corde du tympan semble se porter de la troisième branche du nerf trijumeau au nerf facial. Je n ai jamais observé rien de semblable.