nerf Pneumogastrique. ëii bas et d'arrière eii avant, d’où, en suivant toujours la même di- rection , le tronc principal sort ensuite, pour aller se jeter dans le nerf suivant. 12" Le premier nerf cardiaque ( ramus cardiacus primuk ) naît imhiédiAtertiertt au-dessous dé celui qui précède, avec lequel il ne tarde pas à contracter plusieurs anastomoses. Il descend, de dehors en dedans, sür le cSté externe de l’artère carotide, s’y anastomose avec le grand sympathique et le second nerf cardiaque, forme en cet endroit un grand plexus lâche , arrive au Péseau nerveux de la veine jugulaire externe, s’anastomose avec le nerf laryngé inférieur , et se plonge dans la cavité pectorale, où il va gagner le plexus cardiaque f supérieur. 13° Le second nerf cardiaque (ramus cnrdiàcus secundus), qui naît au-dessUus du précédent, est plus gros que lui ; il a environ un quart à un tiers de ligne. Il se fortifie par des anastomoses avec le premier et avec le troisième nerf cardiaque, ainsi qu’avec les plexus situés sur la face externe de la carotide externe < marche là di- rectement de haut en bas, à la partie postérieure de la face externe de cette artère ; et se jette dans les plexus cardiaques. 14° Le troisième nerf cardiaque (ramus cardiacus tertius) naît par plusieurs racines, et se renforce Sur-le-champ par des anastomoses avec le précédent, il descend de dehors en dedans du tronc du pneu • hiogastrique, s’unit inférieurement avec de petits filets du nerf sui- vant, et entre de même dans le plexus cardiaque (l). Quelquefois l’un ou l’autre de ces troncs manque, tandis que les ailtres sont plus forts. Tous ces rarrieaux , depuis le laryngé supérieur jusqu’aux nerfs car- diaques, proviennent du côté antérieur du nerf pneumogastrique , pendant que celui-ci descend le long du cou , conjointement avec la portion cervicale du grand sympathique, dans la gaîne de l’artère carotide et de la veine jugulaire , entre ces deux vaisseaux. Pendant ce même trajet du nerf, il fournit encore , (lésa face postérieure et in- terne, non seulement de petits filets qui vont au plexus carotidien, au grand sympathique; et aux minuscules du nerf cervical inférieur, mais encore une grande branche descendante, et souvent même aussi une petite. (1) Amdkrsch (Deicript. nerv. cartl., dans l.uuwir., Arripi, tieurol. min., inti. V, 7), Scérpri (7'àt>. tieuroiog., tnt), lit, i, 3Ï cl Swnn pl. I, 4(î, 47 ; pl. II. 40), onl fluoré quelques unes îles brahehe» île* plexus cardiaques comme nerf cardiaque superficiel.