NERF TRIJUMEAU. 313 deux lignes du point où le nerf sus-orbitaire sort de l’orbite; dans d’autres cas enfin , entre ces deux points, il est fort rare que le nerf quitte l’orbite sous la forme d’un tronc simple. Sa sortie a toujours lieu par l’échancrure sus-orbitaire , qu’une production ligamenteuse, ou plus rarement un pont de substance osseuse, convertit en un véri- table trou. Les deux rameaux sortent à la fois par ce trou, surtout lorsqu’ils ne se sont séparés l’un de l’autre qu’après avoir déjà par- couru un assez long trajet dans l’orbite ; mais, quand leur division s’est effectuée fort en arrière, on voit quelquefois l’externe, qui est le plus gros, traverser l’échancrure sus-orbitaire, tandis que l’interne passe par une échancrure particulière située en dedans et au-dessous de la précédente, et qu’un ligament libreux, fréquemment moins so- lide , ferme également par le bas (1). Les deux rameaux ont fort sou- vent une grosseur égale ; mais il n’est pas rare non plus de trouver l’externe un peu plus gros que l’interne. Dans beaucoup de cas, ils se subdivisent, l’interne surtout, en plusieurs ramuscules subordonnés, dès avant de quitter l’orbite. Du côté interne du rameau externe pro- vient un fdet médiocrement volumineux, qui se porte en dedans et un peu en arrière, au-dessous du rameau interne, qu’il croise, four- nit en devant de nombreux ramuscules, les uns isolés, les autres anas- tomosés avec des ramifications du rameau interne, qui pénètrent dans les muscles sourcilier et orbiculaire des paupières, et enfin se réunit avec le filet externe du nerf sus-trochléaire , pour former un plexus autour de l’artère sus-orbitaire (2). Dès que le tronc, simple ou double, du nerf frontal est parvenu au-dessous du bord supérieur de l’orbite, il monte verticalement sur la paroi antérieure de l’os du front. Quand il se compose, à sa sortie, de deux branches isolées (3), presque toujours l’interne est déjà di- visée en rameaux qui s’écartent bientôt les uns des autres, tandis que l’externe, continuation proprement dite du tronc , monte, plus ra- il) Il est plus rare que les deux rameaux sortent par le trou sus-orbitaire, mais séparés l’un de l’autre par une cloison osseuse complète. (2) Ce ûlet, que j’ai vu une fois avoir un quart de ligne de grosseur, parait ne pas être tout-à-fait constant, car il manque quelquefois comme branche principale, tandis que des filets subalternes du nerf sus-orbitaire et du sus- trochléaire accompagnent et entourent l’artère en question. Ce dernier cas a déjà été décrit avec beaucoup d’exactitude par Wrisberg ( Comment t I p. 3G7 , 308 ). (31 Quelquefois, chacune de ces deux branches est subdivisée elle-même en rameaux subalternes, et assez souvent de telle manière que l’externe en a deux, et l’interne également deux.