h\9 NURK AUDITIF. fig. III, e, e. — Arnold, le. ». c., tab. I, n° VIII ; Tab. anal., tab. II, fig. 4’, des nerfs sensitifs de la face, et à l’abondance des libres nerveuses qui se répandent dans cette dernière, doivent probablement être attribuées, du moins en tant que ces effets dépendent des parties périphériques, la vivacité, la délicatesse de l’expression mimique et ses relations si intimes avec les sensations, quoique ce ne soient là que des condi- tions accessoires, et qu’il faille chercher la véritable cause du phé- nomène , commo celle des effets particuliers du baiser , etc., dans les fibres primitives centrales correspondantes au cerveau. Quoiqu’il puisse être démontré anatomiquement que les vaisseaux sanguins de la face et surtout des joues sont entourés de nombreux réseaux nerveux, on ne peut cependant point encore chercher dans cette circonstance les causes pour lesquelles certaines affections mo- rales font rougir ou pâlir, d’un côté parce que d’autres vaisseaux san- guins sont également pourvus de nombreux réseaux ner\eux , d’un autre côté parce que le phénomène doit avoir une cause essentielle dans les parties centrales du système nerveux. Les mêmes réflexions s’appliquent au cercle bleu dont les yeux s’entourent, et qui provient de la veine palpébrale inférieure , quoique cette veine soit également entourée de réseaux nerveux très nombreux provenant soit delà cin- quième paire , soit du nerf facial. Mais, de ce que le nerf facial est purement moteur, il suit qu’on commettrait une grande erreur en le coupant chez les sujets atteints de prosopalgie ; la douleur n’en serait pas diminuée, et la face reste- rait paralysée, soit jusqu’à l’époque de la régénération du nerf, soit pour toujours, si cette régénération n’avait pas lieu. ARTICLE VIII. DU NERF AUDITIF. Le nerf auditif, ou acoustique (nervus acusticus s. auditorius s. portio mollis paris seplimi s. porlio mollis nervi auditorii) (1), ap- paraît immédiatement en dehors et en arrière du nerf facial, au côté postérieur et interne de la portion libre la plus extérieure du pédon- (1) Sa sortie du cerveau a été figurée par Santorini , XVll tabul. tab. II, q, q. — Vicq-d’Azyr, tab. VIII, fig. I, G9 ; tab. XVII, XVIII, XIX. — Soemmeriung, Bas. enceph., tab. II, 1. — Mkv'er, fflervensystem, tab. VIII, 7. — PuociiASKA; Siruct. uerv, tab. I, q. — Scari-a, De auditu ei olfucia, 1796, iii-fol., tab. VIII, fig. V. — Burdacii, Gehirn, t. II, tab. III, m, m. — Bock ’ l uenfies JVerveiipaar, tab. III, fig. II, e, e.— Lancenbeck, fasc. I, tab. III, v • tab. XII, 8 ; tab. XX, f y tab. XXXII, fig. II, p; fig. m, s, s. tab. XXXIII,