390 NERF TRIJUMEAU. struent la pupille, et souvent il s’établit d’épaisses adhérences entre l’iris et la capsule cristalline ou les autres parties voisines. Tantôt les choses en restent là jusqu’à la mort de l’animal ; la sécrétion puru- lente diminue, et finit par cesser complètement, de manière que la cornée demeure trouble et ulcérée dans son milieu, la chambre an- térieure pleine d’exsudations, et le bulbe un peu affaissé sur lui- même; la sclérotique, la choroïde, le corps vitré et la rétine, restent à l’état sain, du moins dans les commencements. Tantôt l’ulcère cen- tral perce d’outre en outre la cornée transparente ; le pus de la chambre antérieure s’épanche au-dehors; le cristallin et la totalité ou une partie du corps vitré s’échappent également, et le bulbe, après la cessation de l’inflammation, se réduit à un moignon informe, beaucoup de poils des moustaches et d’autres parties de la face, parfois même quel- ques uns des cils, tombent. Dans certains cas, des croûtes sèches ap- paraissent aux lèvres, plus rarement au nez et au menton, mais sur- tout dans les points où ces diverses parties sont exposées à être comprimées pendant la préhension des aliments. La langue se couvre fréquemment, chez les chiens, d’un épais enduit de couleur foncée. Il paraît n’y avoir jamais d’écoulement muqueux ou purulent par le nez ni par la bouche; en revanche, la salive coule quelquefois d’une manière irrégulière, la sécrétion de ce liquide n’étant plus régularisée par les mouvements rélleclifs. Chez l’homme, les mêmes phénomènes de paralysie et les mêmes lésions de la nutrition s’observent après la lésion de la cinquième paire entière. Les accidents du côté de l’œil sont en général aussi intenses que chez les chiens, et n’ont pas le même caractère de bénignité que chez les lapins. S’il n’y a qu’un seul nerf de paralysé, on aperçoit encore quelques phénomènes moraux dont, naturellement, on ne dé- couvre aucune trace chez les animaux. Comme rien de ce qui entre en contact avec le côté paralysé n’est perçu, le malade, quand il boit, par exemple, s’imagine que le verre est à moitié cassé; il ne sent qu’incomplélcment ou même ne sent pas du toui le tuyau de sa pipe ou le cigare qu’il fume, etc. Le jeu mimique de la face persiste dans son intégrité, cl le malade peut exprimer la colère, la joie, le cha- grin , etc. ; il n’y a un peu d’irrégularité et de lenteur que dans I ex- pression des affections plus délicates. Kn général, le sujet rougit ou pâlit, connue s’il était en pleine santé, mais avec plus d irrégularité, et peut-être plus souvent. Tandis qu’il n'est informé d aucune des irritations externes qui agissent sur les parties dont la sensibilité est paralysée, la loi de la réaction périphérique fait que les sensations du