600 NEUF GRAND SYMPATHIQUE. I. Le premier ganglion lombaire ( ganglion lumbare primum ) est oblong, souvent peu renflé, ou faiblement stelliforme. A son ex- trémité supérieure aboutit une très longue branche anastomotique qui vient du dernier nerf dorsal, et qui descend dans l’abdomen, derrière le diaphragme, au côté externe du tronc du grand sympa- thique. La branche d’anastomose avec le premier nerf lombaire est un peu plus forte que celle-là, et d’abord plate ; elle s’accroît la plu- part du temps d’une branche venant du dernier nerf dorsal, décrit une arcade marchant de haut en bas et de dehors en dedans , immé- diatement sur le corps de la vertèbre, et derrière le muscle psoas , atteint le ganglion, et y plonge une partie de ses faisceaux, tandis qu’une portion plus considérable passe à sa surface, puis se jette en partie dans le tronc du grand sympathique, en partie aussi plus en dedans, dans la branche destinée aux plexus mésentériques inférieurs. IL Le second ganglion lombaire (ganglion lumbare secundum) est ohlong, et souvent un peu plus gros que le précédent. Sa racine venant du nerf lombaire correspondant, suit une marche analogue à celle du ganglion qui précède. Il donne en dedans un à trois filets destinés surtout aux plexus mésaraïques. III. Le troisième et le quatrième ganglion lombaire (ganglia lum- baria tertium et quartum) sont tantôt isolés, tantôt unis ensemble, et quelquefois confondus en outre avec le second. Leurs racines ve- nant des nerfs lombaires correspondants sont plus fortes ou plus faibles, et suivent la même marche que celles des ganglions qui précèdent. La supérieure de ces racines monte quelquefois en forme d’arc , puis se porte en bas et en dedans, pour gagner la portion de ganglion qui lui est aflcctée. Lorsque les ganglions sont confondus, la racine infé- rieure monte assez long-temps en ligne presque droite, de dehors en dedans. Le renflement de ces ganglions est tantôt considérable, tantôt très peu apparent à l’œil nu. IV. Le cinquième ganglion lombaire (ganglion lumbare quintum s. infimum) est, en général, très développé, et souvent de forme ronde ou ovalaire. Le nerf lombaire correspondant lui envoie une branche simple ou double, qui suit la même marche que dans les autres ganglions. Lui-même fournit son filet ou ses filets pour la partie la plus basse du plexus mésaraïque inférieur et surtout pour les plexus hypogastriques. Il s’anastomose, par un ou plusieurs ramuscules trans- versaux, avec le cinquième ganglion lombaire de l’autre côté ou avec la branche correspondante de ce ganglion. Parfois les autres ganglions lombaires offrent aussi quelques unes