169 DU C1ÎRVEAU. tcrieure de l’interne, on trouve une petite saillie, le tubercule supé- rieur antérieur ( luberculum superius anterius) (lj. A la rencontre des faces supérieure et postérieure, on en remarque, du côté interne, une autre, qu’on appelle le tubercule postérieur supérieur, ou coussin ( tuberculum superius posterius s. pulvinar ) (2). En dedans de la partie la plus interne de la face postérieure, en dehors et au-dessous des tubercules quadrijumeaux, et au-dessus du pédoncule cérébral, on aperçoit, de chaque côté, les deux corps genouillés. Le corps ge- nouillé interne (corpus geniculatum internum) (3), élévation en- tourée de tous côtés par un sillon, occupe le vide existant entre le pédoncule cérébral correspondant et la coiffe, au-dessous et en partie en arrière de la couche optique, au-dessus du pédoncule cérébral, en dedans de la strie optique, au-dessous et eu dehors des tubercules quadrijumeaux; il se continue avec le bras correspon- dant de la paire antérieure des tubercules quadrijumeaux. Le corps genouillé externe (corpus geniculatum exlernum ) (U est placé en arrière et en dehors du précédent : la plupart du temps un peu plus gros, il se continue en dedans avec le bras des tubercules quadriju- meaux postérieurs du côté correspondant (5]. (1) Arnold , fasc. I, tab. V, (ig. 4, (3. (2) Burdach, Gehirn, tab IV, ^ ; tab. V, tab. VIII, Ç; tab. IX, fig. 1, e. (3) Arnold, fasc. I, tab. V, fig. 3, c. (4) Arnold, fasc. I, tab. V, fig. 3, Ç. (5) On distingue encore sous des noms particuliers plusieurs formations fibreuses situées près des couches optiques èl des parties voisines. Entre les piliers de la voûte, l’épine de la lame cornée et la saillie inlerne de la couche optique qui se trouve au milieu de la cavité médiane, on remarque des stries, la petite échelle {scala minimu), qui se montrent dans une fosse triangulaire située entre le corps strié et la couche optique , à l’endroit même du passage dans la cavité moyenne, et qu’on appelle fossette triangulaire (foveola triangula- ris seriata ). Ces stries s’unissent par des propagules ( propagula) avec les cordes contournées (cliordulœ contortœ s. supereilntm) (ISergmann, tab. Il, s ; tab. VIII, fig. 1, d), qui se trouvent entre la fossette triangulaire et le bord interne sail- lant de la couche optique, au commencement de la bandelette qui court sur le bord supérieur de cette dernière et forme la commissure pinéale. Au côté interne de chaque couche optique, tout prés et au-devant delà commissure blanche, au-dessus de l’entrée de l’entonnoir, on découvre la gerbe (spicamm fascis), composée de sept à huit filaments médullaires (caules s. stamina) ( Bergmann . tab. II, a:). Entre la gerbe et la commissure antérieure paraissent, étroitement unies avec la première, courbées onduleusement, et marchant de haut en bas, les stries qu’on nomme flots [flucticuLi s. undœ) (Bergmann, tab. II, if). Derrière et sous le point où la commissure molle s'applique à la face in- terne delà couche optique, celle-ci offre enfin un troisième faisceau fibreux, appelé tondre ( fasciculus radiorum s. fulmen s. fulgur).