668 MERE GRAND SYMPATHIQUE. de la même manière qu’à l’estomac par exemple, entre les ramifica- tions du grand sympathique et celles du pneumogastrique. Outre que les nerfs caverneux reçoivent déjà, à la partie inférieure et antérieure des branches du nerf honteux. La plupart de ces branches, divisées en nom- breux ramuscules déliés, continuant de marcher sur la prostate, entre elle et le muscle releveur de l’anus, se réunissent encore en plexus sur le côté de la glande, et traversent, à son extrémité postérieure, fort au-devant du plexus hypogastrique, plusieurs petits ganglions ovales, triangulaires, oblongs ( gnnglia pudenila), qui d’un côté sont liés les uns avec les autres, d’un autre côté donnent des filets à la partie .postérieure, latérale et supérieure de la prostate , et d’où il part d’autres filets aboutissant les uns au plexus hypogas- trique, les autres au troisième et au quatrième nerf sacré (p. 29). Au contraire, les nerfs dorsaux de la verge sont tous blancs; ils s’avancent au côté des artères dorsales, et envoient aussi plusieurs branches au corps caverneux. La plus grande partie de leurs filets est destinée au gland ; il s’en porte moins à la peau de la verge et du prépuce. Leurs anastomoses sur la ligne médiane sont opérées par des filets de communication, de telle sorte que des branches provenant du plexus caverneux y prennent part(p. 31). Dans la pre- mière préparation faite sur l’homme, le plexus hypogastrique inférieur, outre ses filets à la vessie, à l’urètre, à la vésicule séminale, au canal déférent et au rectum, en donne encore beaucoup au plexus prostatique, qui est situé à la partie postérieure et latérale de la prostate, entre elle et le muscle releveur de l’anus, et non seulement distribue ses filets à la partie postérieure et à la partie supérieure de la prostate [nervi prostalici posieriores et superiora ), mais encore se prolonge entre le muscle releveur de l’anus et la prostate, dans le plexus très délicat des nerfs caverneux. Le plexus prostatique ren- ferme , à la partie postérieure latérale de la glande, sept ganglions ( gnnglia prostaiica s. pudenda). I eux ont environ trois lignes de long, sur une demi- ligne de large (p. 30 ; les autres sont beaucoup plus petits. Les plus gros ont une forme oblonguc; les moyens sont ovales, et les plus petits triangulaires. Au plexus prostatique et à ses ganglions se rendent, outre les branches venant du plexus hypogastrique, des branches du quatrième nerf sacré, qui n’ont pas préalablement traversé ce dernier plexus, et qui se plongent en partie dans les ganglions prostatiques, en partie dans les ramifications émanées de ceux-ci (p. 38). Le plexus caverneux forme la continuation du plexus prostati- que ; il nait par des filets qui pro\ icuncnl des plus gros ganglions prostatiques, s’unissent au plexus les uns avec les autres, et reçoivent des filets émanés du quatrième nerf sacré, qui se sont déjà préalablement anastomosés en anses avec les ganglions ; il est très compliqué sur le côté de la prostate, et renferme des filets fort déliés, dont la plupart, suivant une direction longitu- dinale vers la racine de la verge, fournissent encore des ramuscules à la partie latérale et a la partie antérieure de la prostate; il entre ensuite en partie dans la substance du muscle constricteur de I isthme de 1 urètre, et au- dessous de la symphyse, dans la masse qui unit la racine du pénis axer le ligament arqué. Dès que les nerfs ont passé sur le boni antérieur du muscle releveur de l’anus, il vient s’y Joindre quelques rameaux déliés du nerf hon- teux , qui Jusqu'alors avaient été séparés du plexus caverneux par e mus< l< releveur. I»e relie union naissent les nerfs caverneux, qui se divisent en