NERF GRAND SYMPATHIQUE. 674 Tous ces filets, qui se dirigent des deux dernières vertèbres lombaires vers la droite , sont petits et insignifiants , proportion gardée; il y en a une partie qui, inférieurement, passe au-devant du sacrum, dans le plexus hypogastrique droit. A gauche, en dedans du commencement de l’artère iliaque primi- tive gauche, et au-devant des dernières vertèbres lombaires, se trouve un plexus nerveux plus fort, bien qu’ici encore les petits troncs soient moins gros que chez l’homme. Ils sont plus divisés en fdets déliés, plus mous aussi, h ce qu’il paraît, et forment, surtout au devant de la dernière vertèbre lombaire, des anastomoses si fréquentes, pour la plupart étalées en largeur, qu’au premier coup d’œil le tout, quand il n’a pas été parfaitement nettoyé, ressemble à une membrane nerveuse mince, les grandes mailles du plexus étant pleines d’une couche mem- braneuse de tissu cellulaire. Ici encore on peut parler d’un plexus hypogastrique supérieur gauche (plexus hypogastricus superior sinisler) (1). Tous les nerfs qui descendent au-devant de l’artère ilia- que primitive gauche se jettent dans ce plexus , dont ils sont la prin- cipale source , et qui se trouve placé à la région du promontoire, ou un peu plus bas, s’anastomose, au-devant des pièces du sacrum, avec le plexus moyen et les nerfs accompagnant l’artère sacrée moyenne , et envoie encore, vers la droite, cinq ou six fdets, lesquels abou- tissent en partie aux plexus hypogastriques inférieurs droits, en partie aux nerfs uretéro-ovariques du côté droit. En dehors de l’artère iliaque primitive gauche descendent deux troncs, dont l’un est plus gros que l’autre. De l’anastomose de ces troncs avec le plexus hypogastrique supérieur gauche , il résulte , immédiatement au-devant de l’artère iliaque primitive gauche, un fort réseau nerveux, à larges mailles, le réseau nerveux iliaque gauche (rele nervosum iliacu'n sinistnnn ), d’où descendent, en dedans, non seulement plusieurs filaments déliés, mais encore une branche principale (externe) du plexus hypogas- trique inférieur gauche, tandis qu’en dehors et en bas, des fdets plexi- j formes plus nombreux, mais plus grêles, se rendent tant aux nerfs hémorrhoïdaux supérieurs qu’à ceux de l’urctèrc. Au-devant de la dernière vertèbre lombaire et au commencement du sacrum, la membrane nervoso-plexiforme dont nous avons déjà parlé envoie, à droite, un réseau nerveux délicat, mais considérable, au plexus hypogastrique inférieur droit, tandis que , du côté gauche, * des troncs moins nombreux, mais beaucoup plus gros, et entrelacés (I) Tiede.mavh, toc. cil., lab. I, 27 ; tab. Il, 7. — Wiiti», lab. XI, lig. I, 6» ï flg. Il, il.