NEUF PNEUMOGASTRIQUE. A57 interne, en plusieurs faisceaux, d’où naît, en dedans, un filet qui va gagner les plexus des artères œsophagiennes. Tassant ensuite au-devant de la branche précédente et des plexus situés auprès d’elle, elle four- nit, de son côté externe, un rameau plexiforme d’anastomose avec le rameau terminal de la branche interne, et plusieurs anastomoses avec les plexus de l’artère cœliaque et de l’artère mésentérique supérieure. Au-devant des plexus de la branche précédente, elle entre en con- tact avec les plexus solaires, et même les traverse en partie ; là elle se divise en plusieurs faisceaux , et forme un réseau plat, rougeâtre, d’ap- parence ligamenteuse, qui s’anastomose par de nombreux filets avec les plexus dont il vient d’être parlé, mais dont les principaux rameaux les traversent. Le premier de ces rameaux se dirige obliquement vers la face pos- térieure de la portion cardiaque de l’estomac, où il se partage en trois ramuscules, bientôt subdivisés eux-mêmes, dont l’un s’anastomose en partie avec le plexus supérieur postérieur du cul-de-sac de l’esto- mac , et en partie aussi pénètre dans la tunique musculeuse en dedans de ce plexus, tandis que le médian , très rapproché du précédent, sc plonge dans la tunique de la portion cardiaque de la paroi postérieure de l’estomac, après s’être anastomosé avec des filets des plexus de l’artère splénique et de l’artère pancréatique, et que le plus externe, qui est aussi le plus gros, marche du cardia vers le bord inférieur de la portion pylorique de l’estomac, et se partage là en deux filets : le filet externe se répand dans le milieu de la paroi postérieure de l’esto- mac , où il s’anastomose avec les plexus de la rate et du pancréas, ainsi qu’avec des filets très déliés, venant du grand épiploon; le filet interne, qui suit une direction plus parallèle à celle de la petite courbure, et qui est situé au-dessus du précédent, s’implante, par plusieurs ramuscules, dans la paroi postérieure du milieu de l’esto- mac, à environ un pouce au-dessous de la petite courbure. Immédia- tement à son origine, ce filet interne fournit encore un ramuscule qui s’anastomose avec les plexus de la petite courbure; puis il eu donne un autre récurrent, qui va gagner les plexus postérieurs du cardia. Le second rameau s’anastomose, à son origine, avec les plexus so- laire et coronaire , passe sur la paroi postérieure de l’estomac, et se divise en deux filets, l’un supérieur, l’autre inférieur. Le filet infé- rieur, qui se subdivise un grand nombre de fois, aboutit à la tunique musculeuse de cette partie du viscère, à environ un pouce et demi au-dessous de la petite courbure, et à trois pouces et demi de l’abou- chement de 1 œsophage. Le supérieur, au contraire, qui donne in-