634 NERF GRAND SYMPATHIQUE. périeure, en haut avec l’artère cœliaque et les plexus cœliaques su- périeurs. Du côté droit existe un plexus analogue, plexus mésocolique droit (plexus mesocolicus dexter), dont la partie la plus forte ré- pond au tronc de l’artère colique moyenne, qui tient intimement aux plexus de l’artère mésentérique supérieure, s’anastomose avec son homonyme du côté opposé, et envoie au colon transverse des filets appelés nerfs coliques moyens (rami colici medii). Supé- rieurement , ce plexus donne , à la tête du pancréas, et un peu aussi au duodénum , des ramifications nommées nerfs panerèatico-duodê- nauxinférieurs profonds (rami pnncreatico-duodenales inferiores profundi), tandis que les nerfs pancréatico-duodénaux supérieurs profonds (ramipnncreatico-duodenales superiores profundi) nais- sent en partie des plexus situés autour de l’artère hépatique, en par- tie de ceux de l’artère gastro-épiploïque droite, en partie enfin de ceux de la vésicule biliaire, envoient leurs filets tant à l’extrémité droite du pancréas qu’au duodénum, dans le voisinage de sa flexion, et produisent ainsi le plexus hépatico-duodénal profond (plexus he- palico-duodenalis profundus ). Une très grande partie du plexus mésentérique supérieur se pro- longe ensuite autour de l’artère du même nom, sous leno.mdgpfen/s de l’artère mésentérique supérieure ( plexus arkriœ mesaraicœ s. mesenlericœ superiori ), lequel est composé de nerfs fort allongés, blancs dans l’état frais, et unis ensemble par de nombreuses ana- stomoses Outre les plexus mésocoliques dont nous avons déjà parlé , il sort encore de ce plexus plusieurs branches allant à la portion ho- rizontale inférieure du duodénum et à la partie inférieure de la tête du pancréas; il en naît aussi des nerfs coliques supérieurs droits (rami coliri dextri superiores), qui se fortifient de ramifications provenant d’une partie plus éloignée de l’artère mésentérique supé- rieure, et qui, accompagnant en général l’artère colique droite et scs branches, sans cependant s’astreindre d’une manière rigoureuse à les suivre, vont gagner, entre les feuillets du mésocolon, la partie supé- rieure du colon ascendant et la partie droite externe du colon trans- verse. Les nerfs coliqifps inférieurs droits ( rami coliri dextri inf- riores ) se comportent absolument de la même manière à l’égard de l’artère colique droite inférieure, et fournissent des filets à la fin de l’iléum , au cæcum, à l’appendice cœcal et à la partie inférieure du colon ascendant. Les nerfs intestinaux (rami intestinales) (1) afiec- (l) Walter, tab. II. — Wkdrr, tab. IX. fit;. III — Sw\*. pi. vill.