DU CERVELET. 175 l’aqueduc de Sylvius (aditus ad aquœductum Sylvii), qui conduit à cet aqueduc, et de là au quatrième ventricule. Nous parlerons du quatrième ventricule en décrivant la moelle al- longée. Il a été question du cinquième ventricule lorsque nous avons traité de la cloison transparente. \ ■ ARTICLE II. DU CERVELET. Le cervelet {cerebellum) (1), environ sept à neuf fois plus petit que le cerveau , occupe la partie postérieure et inférieure de la masse en- céphalique. Il est placé sous les deux lobes postérieurs du cerveau, dont la tente du cervelet le sépare, et correspond aux fosses occipitales inférieures De cette manière, il confine à l’os occipital et à une partie des deux rochers. Il monte à peu près jusqu’à la hauteur de l’angle supérieur de i’pçcjpital. Considéré en masse, il a une forme arrondie oblongue. Son plus grand diamètre est parallèle au diamètre trans- versal du crâne. On pense qu’il est plus gros chez la femme que chez l'homme, proportionnellement au cerveau : pu égard à son volume absolu, il paraît souv ent plus gros chez les hommes que chez les fem- mes du même âge. Le cervelet se compose de parties paires et de parties impaires. Aux premières appartiennent les hémisphères, et aux autres les for- mations placées sur la ligne médiane. Celles-ci sont plus sensiblement isolées à la face inférieure de l’organe ; les autres le sont davantage à sa face supérieure. Les hémisphères du cervelet {partes latérales s. hemisphœria ce- rebelii) représentent deux corps de forme ronde aplatie, plus con- vexes en haut qu’en bas, et qui sont réunis par le ver supérieur et le ver inférieur. Considéré dans son ensemble, le cervelet offre une face supérieure et une face inférieure {superficies cerebelli superior et inferior). La (1) Séparer te cervelet (Je la moelle allongée, et surtout du pont <!e V:>o)e, est, sous beaucoup de rapports, une opération arbitraire; car, suivant la re- marque fort juste de Burdach (Getiirn, t. IJ, p.28), la moelle allongée forme, au moins partiellement, le tronc du cerveau , tandis que le pont représente la commissure, et que le cervelet constitue la radiation , couverte de substance grise. Aussi, la dénomination d’ambiius cerebelli, imposée par Burdach à ces trois parties, le cervelet, Je pont et la moelle allongée, prises ensemble, est-elle très convenable.