NERF FACIAL. (2) Meckel, loc. cil., p. 252. 415 vaisseaux mentonniers, à l’abaisscur de 1 angle des lèvres, et aux mus- cles voisins. II. La branche moyenne (ratnus secundus s. médius ) (1) naît im- médiatement derrière la précédente, plus rarement du même point qu’elle. Elle échange de nombreux filets anastomotiques avec cette branche, la suivante, le nerf labio-mcntal, le troisième cen ical et le plexus de l’artère temporale ; descend à l’angle de la mâchoire inté- rieure, en formant de continuels plexus ; arrive sous le muscle peau- cier, lui distribue des fdets, s’anastomose avec les plexus situés au- dessous de lui, donne des filets à l’artère maxillaire externe, enfin s’étend jusqu’au menton et presque jusqu’à la ligne médiane du cou, ii peu de distance au-dessous de la mâchoire. III. La branche postérieure (ramus iertius s. posterior) (2) naît immédiatement derrière la précédente, s’accroît, en descendant, par de nombreuses anastomoses plexiformes, tant avec elle qu’avec le troi- sième nerf cervical ; envoie des filets à la glande parotide, parvient également sous le muscle pcaucicr, auquel elle en donne aussi ; entre dans le plexus situé au-dessous de ce muscle, se prolonge au-dessous de lui en ligne oblique, d’arrière en avant et de haut en bas, jusqu à la région du larynx; gagne la ligne médiane du cou, et se termine là dans le muscle peaucier et les plexus sus-jacents et sous-jacents, tout en s’anastomosant encore un grand nombre de fois avec des rameaux du nerf labio-mental, du nerf digastrique et du nerf cutané du cou. Aperçu sommaire de la distribution du nerf facial. — Le nerf facial se répand dans une portion des parties molles du palais et de leur entourage, les glandes parotide, sub-linguale et sous-maxillaire, les glandes de la partie postérieure de la membrane muqueuse de ia bouche et de l’arrière-gorge, tous les muscles de la face, la partie Supérieure du peaucier, le digastrique , le stylo-hyoïdien , les forma- tions membraneuses de la tempe et de la face, et les vaisseaux de cette dernière. Il n’est pas plus possible d’exposer anatomiquement que de suivre physiologiquement la terminaison de ses différents lilets, à cause de l’énorme quantité de plexus qu’ 1s produisent. Cette terminaison a lieu dans les muscles, les conduits des glandes, les vais- seaux sanguins, et en partie la peau. Daus son trajet, il s’anastomose avec des ramifications des trois branches du trijumeau, comme aussi avec celles du glosso-pharyngien, du pneumogastrique, de l’acces- (t) Mf.ckèi,, toc. cil., p. 251.