disposition nns fibres 238 de chaque côté, la moitié antérieure, en dehors de la pyramide, en dedans et en avant de l’olive. En bas, il naît immédiatement des cor- dons antérieurs de la moelle épinière; en haut, il s’étend jusqu’au pont de Varole, ou seulement jusqu’à l’avant-pont, quand ce dernier existe. Sa limite est toujours bien plus marquée, au moins extérieu- rement, du côté de l’olive que du côté de la pyramide; car, sur ce dernier point, il n’est pas rare qu’on n’en découvre presque aucune, trace, ou qu’elle soit seulement indiquée par des sillons légers et in- terrompus. Quelquefois il représente une partie plus large en haut qu’en bas, qui s’étend le long de toute la région interne et antérieure de l’olive, ou seulement de sa moitié antérieure. Plus rarement, à ce qu’il paraît, la forme et la disposition sont inverses. Dans certains cas, où le cordon ne fait pas saillie, on regarde comme pyramide la portion saillante de la moitié antérieure de la moelle allongée en dehors du sillon longitudinal, et comme cordon interne de la silique la masse située dans l’enfoncement en forme de gouttière qui règne entre la pyramide et l’olive (1). Comme il est à peine un seul point de vue sous lequel ce cordon puisse être séparé sûrement et avec précision des cordons pyramidaux, le plus naturel serait de l’appeler portion marginale servant de limite entre la pyramide et l'olive, ou silique interne de l'olive (pars marginalispyramid/s o’ivœ proxima s. si- liqua olivœ interna ). L’olive [alita), en raison de la masse grise qu’elle renferme, con- stitue une partie toute spéciale, qui s’élève, sous la forme d’une saillie bien nette, à la face antérieure et latérale de la moelle allongée, ayant son bord interne adossé à la silique interne de l’olive, et l’externe à la silique externe. Tantôt l’éminence qu’elle représente est lout-à-fait isolée et libre, tantôt elle est plus ou moins couverte, d’espace en es- pace, de libres arciformes; de sorte que, chez certains sujets, elle présente l’aspect d’un corps ovalaire toilt-à-fait découvert, tandis que, chez d’autres, elle est en quelque sorte voilée, soit en haut, soit en bas, ou aux deux bouts, par des libres de la moelle allongée. C’est ce qui fait qu’on rencontre des encéphales dans lesquels aucune pré- paration n’est nécessaire pour l’isoler. Dans ce cas, on n’éprouve au- cune difficulté pour l’enlever complètement par énucléation, comme une amande. En commençant par le côté qui regarde la silique interne, on n’a rien à déchirer, si ce n’est quelques milices faisceaux fibreux, qui cèdent aisément, deviennent un peu plus forts dans les parties (I) Buruacii, Gehirn, t. Il, p. 33.