524 NEUFS THORACHIQULS. plus écartées, et rarement réunies ensemble par des fdets ; les deux nerfs thorachiques supérieurs sont ceux dans lesquels on observe le plus souvent encore celte dernière particularité. Leurs troncs, pro- duits par la réunion des deux racines, peu après la formation du ganglion spinal, sont aussi plus faibles que ceux des autres nerfs ra- chidiens, à l’exception des cervicaux supérieurs. Souvent les troncs du quatrième, du sixième et du huitième nerf thorachique sont moins volumineux que ceux du cinquième, du septième, du neu- vième et du dixième. Les endroits par lesquels ils sortent, tant de la moelle épinière que du canal vertébral, sont inférieurement séparés par des distances plus considérables, sur un même côté latéral. Les troncs que la réunion de leurs racines produit hors du canal vertébral s’unissent ensemble en anses, par des anastomoses qui existent fré- quemment. Ils envoient des racines au nerf sympathique voisin, soit à ses ganglions, soit à son cordon de jonction, et avant de s’être encore éloignés beaucoup du trou de conjugaison par lequel chacun d’eux sort, ils se partagent en deux branches, l’une anté- rieure , l’autre postérieure, dont la première est plus grosse et plus longue. Les fibres des branches antérieures, si l’on excepte les filets radi- culaires envoyés au grand sympathique et quelques ramuscules dis- tribués aux parties molles voisines, se réunissent presque toutes pour constituer les nerfs intercostaux (nervis intercostales s. subcostalcs). Ces nerfs passent entre les côtes et au devant de leur ligament trans- versaire interne. Ils envoient au grand sympathique des filets d’anas- tomose, dont on trouve deux supérieurement et inférieurement, tandis qu’au milieu il n’y en a qu’un seul, mais plus gros. A l’exception du premier et du dernier, ils marchent avec les vaisseaux intercostaux, d’abord dans la gouttière, puis au bord inférieur de leur côte, cou- verts par de minces fibres tendineuses des muscles intercostaux in- ternes. Chemin faisant, ils s’analomosent plusieurs fois les uns avec les autres par des anses, donnent de petits filets aux muscles intercostaux, tant externesqu’internes; envoient des branches perforantes aux muscles petits dentelés supérieur et inferieur; fournissent, soit une longue branche qui marche au-dessous du tronc principal, entre les deux plans de muscles intercostaux correspondants, auxquels elle donne, et une autre, marchant le long du bord supérieur de la côte suivante et des- tinée aux intercostaux internes, soit deux branches I une après 1 aulie pour ces muscles ; donnent des filets perforants au muscle grand den- telé. puis de plus petits encore aux intercostaux, et enfin , à 1 excep-