NERF GRAND SYMPATHIQUE. 6/P2 et se rendent les uns à la face antérieure du tronc de l’artère mésen- térique inférieure, les autres à l’artère hémorrhoïdale interne. Le plexus entourant l'artère mésentérique inférieure (plexus circa arlcriam mesaraicam s. mesenlericam inferioram ). Du côté gauche du plexus mésentérique supérieur et en partie aussi des plexus cœliaques descendent, sur la face antérieure de l’aorte, et plus à gau- che qu’a droite, huit à dix rameaux, appelés nerfs intermésentériques superficiels ( rami intermesenterici superfcialcs ). Ces nerfs sont plus ou moins séparés, par du tissu cellulaire, des branches profondes et plus latérales du plexus intermésentérique proprement dit; supé- rieurement ils ont des connexions avec le plexus situé à l’origine du tronc cœliaque, celui qui se trouve à l’origine de l’artère mésentéri- que supérieure, et un peu aussi celui qui occupe l’origine des artères rénales, la gauche surtout, et ils s’anastomosent avec les plexus iné- socoliques. Inférieurement ils forment, à l’origine de l’artère mésen- térique inférieure, principalement au côté gauche et au-dessus du commencement du tronc de ce vaisseau , un plexus considérable, qui est celui dont nous voulons parler en ce moment, et auquel aboutis- sent des ramifications non seulement du plexus intermésentérique, mais encore de ceux qui entourent l’aorte dans son trajet ultérieur. Du plexus de l’artère mésentérique inférieure partent une ou plusieurs branches qui, marchant entre les feuillets du mésentère, vont gagner la partie inférieure de l’iléum en bas et à droite , mais s’anastomosent auparavant avec les nerfs situés au côté droit de la partie inférieure de l’aorte et du commencement de l’iliaque droite. A l’origine de l’artère hémorrhoïdale supérieure ou interne il naît aussi dece plexus des nerfs nombreux, qui s’anastomosent avec les ramifications nerveuses répandues en grand nombre entre les deux .artères iliaques, qui pé- nètrent entre les feuillets du mésorectum, les uns isolés, et se bifur- quant plus tard, les autres collés aux vaisseaux, dont ils suivent eu partie les arcardes, et qui vont aboutir aux régions supérieure et moyenne du rectum. Les plus inférieurs de ces nerfs, à mesure qu’ils s’enfoncent dans le bassin, entrent en contact intime avec les plexus des artères hypogastriques, la gauche surtout, et produisent ainsi un plexus moyen, h larges mailles, qu’on peut appeler plexus liémorrhoï- do-hypogastrique (plexus hcmorrlioido-liypogastncus). A la nais- sance de l’artère colique inférieure gauche se trouve un petit plexus, produit par des filets des plexus situés autour de l’extrémité inférieure de l’artère mésentérique inférieure et du commencement de l’artère hémorrhoïdale supérieure , et fortifié par quelques filets des nerfs qui