lab. Vil, h ; lab. VIII, 4. —Prociuska. Siruct. ntrv.. lab. I, t. — Wenzkl , 2(J0 M'.IIK PATHltTIQLH. oculo-imtsculaire commun est mixte; il renferme, en grand nombre, et des fibres sensitives et des fibres motrices. On pourrait penser que ces deux fonctions sont réparties h ses deux troncs principaux, l’ex- terne et l’interne. Ses facultés motrices agissent sur l’iris et les cinq muscles oculaires dans lesquels il se répand , et on la voit se déployer dès qu’on l’irrite immédiatement. Elles sont mises en jeu d’une ma- nière indirecte par les irritations du nerf optique. Les fibres primitives motrices qui se répandent dans l’iris sont en antagonisme avec celles que la portion cervicale de la moelle épinière envoie à cette mem- brane , par le moyen du grand sympathique. Très probablement la branche supérieure provoque surtout les mouvements volontaires et réflectifs, tandis que l’inférieure ne donne lieu qu’à des mouvements involontaires et indirects. Mais comme tout porte à croire que les nerfs pathétique et abducteur appartiennent également à la première catégorie , on explique ainsi le mouvement symétrique des deux yeux, pendant lequel ce ne sont pas les muscles similaires des deux côtés qui se contractent en même temps (1 . ARTICLE IV. DU NKRK PATHÉTIQUE. Le nerf pathétique, ou trochléaleur, ou ocuto-musculaire interne et supérieur, ou quatrième paire (2) ( nervus trochlearis s. pathe- ticus (3) s. oculo-muscularis superior (A) s. oculo-muscularis mi- nimut s. mus cul i oculi obliqui superioris s. par quartum neroorum encephali) (5), est le plus petit de tous les nerfs cérébraux, et en (1) f^oyez, sur tous les points de l’histoire du nerf oeulo-musculaire com- mun, Vai.kstin, De functionibus nervorum, p. 10, 30, 107. (2) Vesale le considère comme une portion plus grêle de la cinquième paire, et Fallopc comme une paire distincte. (3) VVillis explique ainsi celte dénomination ( toc. cil., p. 151 ) : Ilot nervos oculormn patliciicos adpellavimtu ; nam tiret insuper alii lioc nome)i mercaninr, lumen verisimile est, juxla passionum impelus el natures inslinclus a cerebro in rerebelltnn, et vice versA, ub lioc in illud per mîtes et lestes coranique processus mednllarcs truditos remandatotque octtlos pnthelice movere. (4) Cette dénomination, introduite par Mcckcl, parait peu convenable, parce qu’elle peut entraîner confusion avec le nerf du muscle droit supérieur de l’oeil. (5) Sa sortie du cerveau a été figurée par Santorim, Xf^ll tabul., lab. Il, Si j _Vicq d’Azvr, tab. XVI, 40; tab. XXVIl.—Soemmerriso, lins, cnccph., lab. I, lab. Il, 45; Quai. tab. cnccph., lab, II. — Meyer, j\e rvensystem,