OU CERVEAU. 157 autres moins saillantes au-devant des tubercules mamiUaires. Dans l’état frais, la saillie paraît souvent plus uniforme. Ou aperçoit aussi dans ce tubercule des trous pour le passage de vaisseaux sanguins. Uenton'ioir, tige p luit tire ou ti<jc sus-sphénoïdale (infundi- bulum) (l), descend du tubercule cendré, se porte d’arrière en avant, en se rétrécissant peu à peu, et forme le chaînon intermédiaiie entie ce tubercule et la glande pituitaire, dans laquelle il se plonge, près du bord postérieur de son lobe antérieur (2). Sa partie supérieure îen- ferme un prolongement du troisième ventricule ; mais, a mesure qu il se rapproche de l’hypophyse, sa cavité diminue d ampleui, et finit pai s’effacer entièrement, de sorte que l’entonnoir représente l’extrémité la plus antérieure et la plus inférieure de 1 excavation principale de la moelle épinière et du cerveau. La ç/laude piiuilai c, corps pituitaire, hypophyse, appendie sas-sphénoïdal du cerceau (hypophysts s. glandu a pituitarias. caput rosœ s. colatorium s. labrnm s. lacuna s. infusorium s. coucha s. pelvis s. embolum s. pelcis colatoria s. sentina encepliali) (3), occupe la selle turcique C’est une masse d’un gris rougeâtre, de forme arrondie, oblongue, aplatie en dessus, (jui a trois lignes de long, six de large et trois d’épaisseur. Elle se divise en deux lobes, 1 un anté- rieur, plus grand, l’autre postérieur, plus petit, et logé dans une échancrure qu’offre la partie postérieure du premier (è). La dure- mère l'enveloppe (le toutes parts, a l’exception d’une ouverture située à sa surface supérieure, qui lui permet de communiquer avec l’en- tonnoir. Ce corps est proportionnellement plus volumineux chez le nouveau-né et l’enfant que chez l’adulte (5). (1) Santorini, XVU tabul, tab. Il, q, tab III, fig. 1, f. — Soemmerring, De bu si encepliali, tab. II, q. — Wenzel , tab. XIV, fig 3 g. — Langenbeck. , fasc. I, tab. III, /, tab. XIII, «. — Arnold, fasc. I, tab. III, fig. I, y. (2) Il parait tenir plus intimement à la portion postérieure de l’hypophyse qu à l’antérieure. (3) Wenzel , tab. XIII, fig. 3, L 5, 6, 7, S, 9,10. —Langenbeck , fasc. I, tab. XI'I, n. — Weber , tab. VI, fig. VIII, h. — Arnold, tab II, fig. 1, «jus- qu’à a, tab. I I, fig I. S, t. (!) Par anomalie, elle a quelquefois trois lobes (Delle Chiajs, Islituzioni di notomui comparaiti, Naples, IH3G, 8°, p.99). (5) I.a face supérieure de son lobe antérieur est d’autant plus élevée, dit- cn , que le sujet est plus jeune ; elle devient plane dans l’âge mur, et excavée dans la vieillesse (Wenzel, De peniiitri structura cerebri p 208). La glande pituitaire a ôté trouvée aussi excavée à s i partie supérieure dans l’hydrocé- phale congénial ( Engel , Ueber tien Hiruaiiliatig mut tien irienter, Vienne, 1839, iu-4u, p. lu).