269 NERF OLFACTIF. grêles, qui forment des plexus, se trouvent placés entre le feuillet externe et le feuillet interne de la membrane muqueuse, un peu plus près de la surface externe de cette dernière que de l’interne. Ils forment deux groupes principaux. 1. Les branches internes (rami interni s. septinarium) (1), au nombre de douze, quatorze ou seize, descendent perpendiculaire- ment au côté externe de la cloison des fosses nasales, immédiatement au-dessous de la membrane muqueuse qui les recouvre, et ne tar- dent pas (2) à former ensemble des plexus rhomboïdaux, dont les mailles sont fort grandes, proportion gardée. Plus en bas, ces branches, dont les antérieures sont un peu plus longues, soit en elles-mêmes, soit dans leurs divisions, deviennent plus grêles, les plexus plus nombreux, les mailles plus petites. Toutes ces branches se réunissent ensemble en plexus à des hauteurs diverses de la face interne de la membrane mu- queuse de la cloison , jusqu’au bord supérieur du dernier quart de laquelle on peut les suivre. Les filets les plus fins paraissent s’anasto- moser en devant avec des filets du nerf naso-ciliaire de la première branche de la cinquième paire (?). 2. Les branches externes ( rami externi s. labyrinthici s. laté- rales) (3), au nombre de douze à vingt et une, sont plus grêles que les internes, et ne tardent pas non plus à former des plexus rhom- boïdaux , à mailles de médiocre largeur. Ces plexus continuent égale- ment dans leur trajet ultérieur, mais ils sont presque toujours plus petits et plus nombreux que les supérieurs : cependant la différence de nombre et de grosseur est beaucoup moins considérable ici que dans les branches internes. Les branches externes fournissent à la membrane muqueuse de la portion supérieure et moyenne du cornet moyen , jusqu’à son bord inférieur, mais non, à ce qu’il paraît, au (1) Scarpa, Annotai., tab. I, üg. III, in, n, o.— Soemmerring, Geruchsorgan, tab II, fig. III, d, d, d. — Bock, Naclitmg., tab. V, üg III, n» 1. — Langen- beck, fasc. III, tab. XIX, I, et tab. XXI, 1.— Arnold, liopftheil, tab. I, 17 ■ le. n. c., tab. IV, 1, 1,1 ; Tab. anal., tab IX, üg. VII, n« I, 3, 4. — YVeber[ tab. XXXVII, üg. I, k.— Swan, Neurol., pl. XI, üg. IV. (2) Quelquefois l’une ou 1 autre des branches principales descend jusqu’au milieu de la cloison des fosses nasales, et là se divise presque subitement en une multitude de rameaux affectant la forme d’un pinceau. [Toy. Scarpa, Annoi. t. II, p. 41, tab. 1, üg. I, q.) (3) Scarpa, Annot., tab. II, üg. II, g. Il, i. — Sokmmerring, Geruchsorgan, tab. III, fig. I, d, d, d.—Bock, Naclitmg., tab. V, fig. IV, n” 39. — Langen- beck. , fasc. III, tab. XXII, 2. — Arnold, Kopfilieil, tab. III, n° I; le. n. c., lab.V, I, i, I—Weber, tab. XXXVII, fig. XIII.—Lautii, Manuel, tab. V, i’.