accolement des troncs nerveux aux troncs vasculaires. 79 nerveux et celle de troncs vasculaires, volumineux et moyens, se montre bien prononcée. Aux deux côtés des troncs artériels courent des branches qui s’unissent ensemble par des rameaux, la plupart obliques, passant au-devant du vaisseau. Les points où ces espèces de grands plexus, avec ou sans ganglions impairs, produits par des anas- tomoses de décussation, acquièrent le plus de développement, sont ceux où de grosses branches impaires se détachent de l’aorte, comme à l’origine du tronc cœliaque et des deux mésentériques. Chez les jeunes embryons (de ruminants), ils passent, en forme de ligaments, sous le tronc artériel impair. A cette relation entre les artères et la portion des nerfs des deux moitiés latérales, on pourrait appliquer le mode d’explication dont nous nous sommes servi précédemment pour l’intestin et les organes aflixes ( § 96 ). Au col aussi, et même en partie à la tète et à la poitrine, non seulement on observe un accole- ment analogue des troncs nerveux aux vaisseaux ; mais encore les plexus simples ou ganglionnaires existent principalement dans les points de division ; les carotides, tant interne qu’externe, et leurs branches, en fournissent de nombreuses preuves (1). Sous ce rap- port , on remarque presque partout une différence particulière. En effet, tandis que les nerfs pourvus de prolongements vaginaux, lors- qu’ils arrivent à de gros troncs vasculaires, marchent, pour la plupart, le long de ceux-ci, et forment autour d’eux des réseaux secondaires, les branches émanées de nerfs cérébro-rachidiens voisins, et destinées aux parois de grosses artères, suivent presque généralement d’une manière oblique la direction de ces dernières, en leur fournissant des fdets. Cette différence a aussi sa cause dans le mode de développe- ment; car il est évident qu’originairement les nerfs et les vaisseaux suivent une marche plus ou moins analogue, et cette disposition pri- mordiale est plus ou moins conservée dans les nerfs gris accompa- gnant beaucoup de vaisseaux qui, en se développant, s’arrêtent à une période quelconque de la vie embryonnaire (2). Mais il suit de là que (1) Conformément à l’origine et à la marche des nerfs, ces plexus trans- verses sont placés principalement, au bas-ventre sous l'origine des artères, au col et il la tête, auprès, au-dessus et en partie au-dessous de cette origine. (2) Il est certain que ces nerfs gris ressemblent à des nerfs embryonnaires par la quantité de leurs fibres celluleuses. Mais l’observation ne permet pas de décider si tous sont produits par des gaines de corpuscules nerveux périphé- riques, ou si une partie d’entre eux résultent seulement d’un arrêt à une pé- riode de la vie embryonnaire, quoique, sous le point de vue théorique, cette dernière hypothèse ait beaucoup de probabilités en sa faveur.