658 NEUF G K AND SYMPATHIQUE. constricteur de l’isthme de l’urètre, et s’étendent jusqu’à la partie j ostérieurc des corps caverneux de la verge. A gauche, la lame vésico-hèmorrhoïdale ganglionnaire gauche (lamina gangliosa vesico-hœmorrhoidalis sinistras. tninor) est plus petite, et située plus haut. Elle dirige, en bas, la plus grande partie de ses branches vers le rectum, et surtout vers les vésicules séminales. Sa longueur est d’à peu près six lignes, et sa largeur d’environ neuf. Ses parties ganglionnaires sont plus éparses et en quelque sorte dis- séminées sur de plus petites parcelles; il y a des points où elle n’est pas parfaitement plane , et où sa face antérieure offre une légère con- vexité. Outre de très nombreux filets destinés au rectum, aux vési- cules séminales, et aux parties situées tant au-dessous de ces dernières que derrière elles , elle fournit, surtout de la région inférieure et ex- terne de sa partie inférieure, dix à douze branches plus grosses, qui s’al- longent beaucoup, se bifurquent chemin faisant, parfois s’anastomo- sent au moyen de ramuscules latéraux, gagnent la partie postérieure et latérale gauche de la vessie, et envoient quelques filets principaux ou subalternes à la prostate, à l’urètre, au muscle constricteur de l’isthme de ce canal, aux corps caverneux de la verge , tandis qu’en dehors d’eux , d’autres branches, nées de la partie externe tt infé- rieure de la lame vésico-hémorrhoïdale ganglionnaire gauche, suivent la meme route. Celles des branches des plexus vésicaux moyens, droit et gauche , qui sont voisines les unes des autres, s’anastomosent ensemble par des filets. Il est probable qu’ici également il y a croisement réciproque de quelques faisceaux. G. Les plexus hémorrhoïdaux inférieurs (plexus hœmorrhoidalcs inferiorcs) sont asymétriques des deux côtés, quoique se ressem- blant à beaucoup d’égards. On les distingue donc en droit et gauche. Le plexus liémorrhoidal inférieur droit (plexus hœmorrhoidalis inferior dexler) naît en grande partie, sinon même entièrement, du plexus hypogastrique inférieur drojit cl de la lame vésico-hémorrhoï- dale ganglionnaire droite qui fait corps avec ce dernier. Du côté in- terne de la partie supérieure de la lame vésico-hémorrholdale part un réseau nerveux dirigé vers la région moyenne du rectum, au-dessous du feuillet droit du mésorectum, d’où partent des deux côtés, en rayonnant, des filets nerveux , en très grand nombre et forts longs , qui se dirigent vers le rectum. Ces intrications plexiforincs sc divisent en deux portions assez distinctes, l’une supérieure, l'autre inférieure, <pii toutes deux s’anastomosent avec le plexus hémorrboïdal supérieur,