NERF GRAND SYMPATHIQUE. 001 2 3 4 rieur (1). Il s’anastomose avec le nerf honteux externe, mais non, du moins par de gros rameaux, avec la branche du nerf ilio-hypogas- trique qui passe par l’anneau inguinal ; après quoi il va gagner le tes- ticule et l’épididyme, dans lesquels il se consume (2). On prétend qu’il existe quelquefois de petits renflements ganglion- naires dans le plexus spermatique. On en admet un supérieur, plus gros, et un inférieur, qui portent les noms de premier et second ganglion spermatique (gangliolum spermaticum primum et se- cundum ). 3. Le plexus du canal déférent (plexus vasis deferentis) (3). Pen- dant son trajet dans la cavité abdominale , jusqu a la région des vési- cules séminales, le canal déférent est entouré de nerfs très nombreux et assez grêles. Ces nerfs ont des connexions avec ceux de 1 uietèie, les vésicaux et hémorrhoïdaux latéraux et moyens, et les plexus hy- pogastriques ; ils se continuent d’un côté avec le plexus spermatique inférieur, de l’autre avec ceux des vésicules séminales, de la prostate ( et des corps caverneux ). ' Zi. Le plexus de la vésicule séminale (plexus vesiculœ semi- nalis) (h). Du côté droit, un très grand nombre (quinze à vingt-cinq environ ) de filets nerveux, les uns gros, les autres grêles, se rendent de la partie supérieure et de la partie inférieure de la lame vésico-hémorrhoïdale ganglionnaire droite à la vésicule séminale droite, et forment un plexus très considérable, le plexus de la vésicule séminale droite ( plexus vesiculœ seminalls dexler), dont les filets, surtout les plus petits, restent en partie dans la vésicule. Uue autre portion de ces filets se dirige vers la vessie, et surtout vers son côté gauche. L ne troisième, enfin, très considérable, va gagner le plexus de la prostate et des corps caverneux. Du côté gauche, des filets également n rnbreux sortent de la lame vésico-hémorrhoïdale ganglionnaire gauche et de la partie la plus in- férieure du plexus hypogastrique gauche , descendent vers la vésicule (1) Ces nerfs, vus par Goetz, Schlcmm ( Muller, toc., cil., p. 35)etSwan, ont été décrits précédemment, à l’occasion des plexus hypogastriques; je les ai fait connaître tels que je les ai vus. (2) Gœlz est celui qui donne la description la plus détaillée de ces nerfs ( Prodrnmus neuroloijiccc parlium geuilalium masculirarum , Erlangue, 1823 , p. 11-28). Malheureusement, sa description est si obscure sans le secours des figures, que je ne me hasarde pas à en donner un extrait. (3) Swan, pl. V, 82; pl. VI, 81. (4) .1. Muller, tab. III, x. — Swan , pl. V, 81 ; pl. VI, 80.