NEUF GRAND SYMPATHIQUE. 3'1 5; fig. 111,27. — Weber, tab. VIII, fig. XI, 20; fig. XII, 27 ; fig. XIII, 5. ( ganglion caroticam informe ), quoiqu’il ait été impossible jus- qu’ici cl’y découvrir aucun globule ganglionnaire. Tandis que maintenant le filet externe monte au côté postérieur et externe de la carotide, pour s’élever au-dessus du dos de cette artère, quelques uns de ses ranluscules entrent eii contact avec un fort plexus provenant de nerfs qui montent le long de la carotide, gagnent son côté antérieur et son côté externe au-dessous du canal carotidien et en partie même au commencement de ce canal, forment un plexus mou, en arrière et en dehors d’elle, imtnédialement au-dessous de la gaine générale, communiquent aussi, par des ramuscules infé- rieurs, avec le plexus tympanicjue, et vont se jeter dans les plexus carotidiens. En montant sur le dos de l’artère, le tronc du filet externe s’infléchit d’autant plus en dehors qu’il approche davantage de la se- conde. courbure : dans ce trajet, il donne, des deux côtés, mais sur- tout en dedans, de nombreux ramuscules à l’artèie carotide et à l’enveloppe fibreuse générale, fournit, au-dessous de cette dernière , deux ou trois ramuscules très déliés, qui percent la gaine en dehors, pour se répandre dans la partie antérieure voisine de la base de l’os occipital, gagne la face externe de la carotide, tout près ou à la hau- teur même de la troisième courbure, et, se partageant en plusieurs branches, produit ce qu’on appelle le ganglion carotldieu. Le ganglion carotidien, ou lame nerveuse externe de l’artère ca- rotide (ganglion earoticum sic dictum s. lamina Mrvosa carotidis cerebralis extema) (1), est situé au côté externe et un peu inférieur de l’artère carotide interne, tout près de la seconde courbure. Il re- présente une lame nerveuse, d’un gris rougeâtre, longue d’environ deux lignes et demie, sur une ligne et un tiers dans sa plus grande lar- geur. À son extrémité postérieure il sort peu à peu du tronc du filet externe. Quelquefois il donne supérieurement plusieurs ramuscules très déliés à la carotide. De sa partie antérieure et de sa partie infé- rieure antérieure émanent les ramifications Suivantes. bbb. Les rameaux carotidiens ( rami carotidei ) sont un filet assez gros et plusieurs autres plus petits, situés au-dessous du précédent, qui naissent de la partie antérieure et supérieure de la lame nerveuse, marchent le long du côté externe et un peto aussi du côté supérieur de la carotide, donnent en dehors et en haut, quand ils sont arrivés a la seconde courbure , quelques ramuscules très déliés qui sont des- tinés a la dure-mère garnissant la limite du rocher et de l’os basilaire, (1) Iangenbbck, tab. XVI, 18. —JUrzel, toc. cil., lab. X, fig. II, 10; fig. IV,