pÈ LA MACHOIRE INFÉRIEURE. IHJ de la mâchoire ne sont pas susceptibles de dé- placement j or, celles où le déplacement n'a point lieu, n'ont besoin que d'être maintenues par les moyens dont nous allons parler. Mais quand le déplacement existe , il faut d'abord réduire les fragmens dans leur situation natu- relle , et voici de quelle manière. Si la fracture est perpendiculaire à la lon- gueur de l'os, et le déplacement selon l'épais* seur médiocre , il suffit de rapprocher la mâ- choire inférieure de la supérieure, et de mettre en contact les deux arcades dentaires, pour que les fragmens reprennent leur situation na- turelle. Mais si la fracture est en même temps double et oblique , il y a déplacement, non- seulement selon l'épaisfieur, mais encore un peu selon la longueur de la mâchoire. Dans ce cas, on doit avec l'index d'une main porté devant la base de l'apophyse coronoïde, main- tenir en arrière le fragment postérieur, tandis que l'antérieur saisi avec l'index de l'autre main, placé à sa face interne, et le pouce sous sa base, est entraîné en devant. Après avoir ainsi rétabli la longueur naturelle de l'os, on remédie au déplacement selon l'épaisseur, en appliquant les mâchoires l'une contre l'autre. Quant au déplacement qu'éprouve le fragment supérieur de la fracture du col du condyle, on ne peut y remédier qu'en déplaçant au même point le fragment inférieur 5 par là leur rapport naturel est rétabli. D'après ce que nous venons de dire de la réduction des fractures de la rdâchoire, on voit que pour les maintenir réduites, il faut assujet- tir les deux mâchoires de manière qu'elles ne ees^pnt de presser l'une contre l'autre. Aussi