DBS FRACTURES DU NEZ.. llj CHAPITRE II. Des Fractures du Nez.- ïS^ous comprendrons sous la dénomination de fractures du nez, celles qui intéressent les apo- physes montantes des os maxillaires, aussi bien, que celles qui se bornent aux os appelés carrés du nez, parce que ces os, articulés ensemble de manière à compléter la voûte qui forme la sail- lie extérieure dii nez, partagent aussi pour la même raison l'efïort des agens extérieurs; en. sorte que les fractures qui résultent de l'action de ces derniers, leur sont souvent communes. La saillie que forme le nez au milieu de la face, le peu départies molles dont cette saillie est recouverte, le peu d'épaisseur des os qui la forment, sont autant de circonstances propres à favoriser les fractures de cette partie j mais elles ne peuvent jamais avoir lieu que par une cause directe qui agit immédiatement sur le lieu de la fracture, et qui altère touj ours plus ou moins les parties molles : ainsi les fractures du nez sont constamment produites par un coup, ou par une chute, et touj ours accompagnées d'une contusion plus ou moins considérable. La voûte du nez peut éprouver une seule fracture dans une direction déterminée et va- riable, tantôt verticale, tantôt transversale, ou plus ou moins obliquej dans ce cas, il n'y a pomt de déplacement: ou bien la fracture peut- être couiminutive ,^ et alors les. fragmens, trop»