DBS OS DE LA JAMBE titre en sera plus rapprochée. Or, la distance qui sépare naturellement les deux malléoles, étant proportionnée au diamètre transversal de H poulie articulaire de l'astragalq qu'elles doivent recevoir, cet espace ne peut augraen-^ ter sans que les rapports des surfaces articulai- res ne perdent de leur exactitudej et comme, dans ce cas, c'est par Téloignement de la nmU léole externe que le changement s'est (j)péré, il en résulte que le pied n'est plus soutenu en dehors, et qu'il s'incline habituellement de ce côté. L'inclinaison est bien plus marquée si le malade marche5 elle augmente alors de plus en plus, la plante du pied, se dirige en dehors, e^ la station et la progression se font si^r le. hojd interne. Les signes de cette fracture s.'acquièrent par un examen attentif de la conformation de l'os , dont on peut parcourir la plus grande partie 1q long de sa face externe 5 cet examen est sans difficulté pour les deux tiers inférieurs, tant qu'il n'est pas survenu iixi gonflement considén rable j supérieurement le péroné est placé à une plus grande profondeur, et l'on a plus de peine èif distinguer la légère difformité que sa fracture cause j mais aussi il est plus facile alors d'im- primer aux fragmens des mouvemens assez^ étendus, en les yjressant de devant ep arrière»' et réciproquement! et d'ailleurs, dans ce caSj^ il seroit moins fâcheux de méconnoître la mar iadie. C'est quand la fracture est située trèq- Las, qu'il importe le plus de la reconnoître > mais s,'il s'est écoulé quelque temps, le gon- flement des p9.rties molles peut y apporter des obstacles qu'on p'auroit pas éprouvés sans cela : (^uoi qu'il en soit j c'est toujours de cette com-