36 DES Fractures opération s'exécute de différentes manières , suivant l'espèce de déplacement. Lorsqu'il a Keu suivant l'épaisseur de l'os , on pousse les fragmens en sens contraire , ou bien pendant qu'on tient le fragment supérieur fixe et im- mobile , on fait exécuter à l'inférieur un mou- vement contraire à celui qui a eu lieu pour le déplacement j c'est-à-dire , que s'il est porté en dedans , on le pousse en dehors, et vice versâ. Dans le cas de déplacement suivant la longueur de l'os , si la fracture est oblique, il suflit, pour faire la coaptation , de ramener le fragment inférieur à sa rectitude naturelle , à mesure que le meinbre s'alonge par l'action de la puissance extensive. Si la fracture est transversale , on remédie au déplacement sui- vant la longueur de l'os , au moyen de l'ex- tension faite de la manière qui a été indiquée plus haut, et on fait cesser le déplacement sui- vant son épaisseur, en agissant comme dans les fractures transversales qui ont éprouvé cette espèce de déplacement. Dans le déplacement suivant la direction de l'os , la conformation s'opère en ramenant le fragment inférieur à sa rectitude naturelle \ et dans celui suivant la circonférence, en lui faisant exécuter un mou- vement de rotation en sens contraire de celui qui a produit le déplacement» On voit, par ce que nous venons de dire, qué, pour opérer la coaptation d'ime fracture , il taut agir sur le fragment inférieur, et que ra- rement il est nécessaire d'agir sur le lieu même de la fracture, en y aj^pliquant les doigts, ou les paumes des mains, pour régulariser le con- tact des liragmens. Lorsqu'on juge cette ma- ïiœnvre nécessaire, il fautl'exécuter avec beau-