B E t. A C A R 1 s» 5^1 loureux , il y découvrit trne twineup qm l'a- îarma, et ^ui le détermina à se mettre entre les mains d'u'ii' chirurgien. GeMi-ci eônsidéranf la maladiie comme vénérienne, quoique }& malade fut bien guéri d'une gonôrrlïée sim^^fe qu'il avoit eue six mois auparavant, prescrivit l'usage de la liqueur de ran-S'wiéten, mais sans succès. Cependant les douleurs n'étant paâ tïès'-ai-- ^ues, le malade se livroit sans réserve à son goût pour les plaisirs de l'amour et pour ceux de la table, lorsque, le 28 mai i8o3\, il con- tracta une nouvelle gonorrliée et des chancres. Des raisons particulières lui f aisant désirer d'être bientôt délvré de ces nouveaux symptômes un ehiïurgien les fit disparoître, en effet, ert moins dfe quiïize jours, par l'usage abondant du baume dte' Copaku , et par des ablutions avec 1 Q2m de Gotilard. Six mois après, le malade' éprouroit seuTe- ment u-n peu de mal-aise atio^ lombes, et un engourdissemient dans les membres inférieurs Au mois d'octobre 1804^, il' survint des dou- leurs intenses àaa partie supérieure de la cuisste- et à 1) ame. Elles furent bieniiôt suivies d'une tumeur molle avec fluctuation, située près du grand trochanter, et d'une autre de même na- ture à 1 ai.n«. L'une et l'autre étoient indolentes et sans inflammation à la peau. Dans, cet état le malade se rendît à Caen, ou 11 consulta des chirurgiens, qui prescrivi- rent 1 usage du sirop de tuisinier, et des fric- tions mercurielles. Ce traitement fut suivi inu^ tiletnent pendant plus de deux mois^. Cependant le volume dtes deux nouvelles tumeurs Lon^^n-' toit, et les membres inférieurs-' devenoient plus^