4^0 DE LA CARIE. Après la destruction d'une carie aussi éten- due, si l'on est assez heureux pour que des efforts aussi pénibles soient suivis de succès, il reste encore une altération plus ou moins grave des méninges, qui peut exiger des soins particu- liers. Si les bourgeons charnus qui se dévelop- ent sur la dure-mère et qui doivent servir de ase à la cicatrice, sont mollasses et fongueux, comme cela est assez ordinaire, même dans les cas les plus favorables, on les excitera par des ablutions légèrement stimulantes, avec l'eau de chaux, l'eau de Balaruc, etc. ARTICIiE II. De la Carie des Vertèbres. C'est une des maladies qu'il importe le plus de connoître, parce qu'elle se rencontre fré- quemment dans la pratique, et que les suites en sont ordinairement fâcheuses. Elle offre deux variétés bien remarquables par la différence de leurs effets, et peut-être (le leur nature : dans l'une, la carie est super- iicielle, elle paroît n'attaquer que la périphé- rie du corps d'une ou plusieurs vertèbres, le reste de cette même partie de l'os ayant con- servé sa consistance et sa forme naturelles j daiis l'autre, la totalité du corps d'une ou de plusieurs vertèbres est d'abord ramollie, gonflée j le changement de consistance de cette partie de l'os la rend incapable de supporter le poids des parties situées au-dessus; il se fait un affaisse- ment; l'épine se déforme; il survient une cour- , bure angulaire de la colonne vertébrale en de- yant, uiie gibbosité en arrière, et la moelle