D-K- I; A' N E C R O S B i p«" produire la contusion de l'os , ou qu'elle est, accompagnée de symptômes propres à caracté- riser une affection syphilitique ancienne , ou quelqu'autre vice général, on est porté à croim qu'il se forme une nécrose de la surface super- ficielle de l'os , avec altération du périoste. A l'ouverture de l'abcès , si l'on trouve dans sou fond une surface osseuse découverte, inégale, raboteuse, qui ne se recouvre pas, au bout du temps ordinaire , de bourgeons charnus nés de la surface elle-mêrae, ou qui ne présente pas une teinte rosée propre à faire croire que ce phénomène n'est pas ékiigné, il n'y a plus dè doute , la nécrose est formée , et le second pé- riode de la maladie est commencé j la nature travaille à la séparation du séquestre. Enfin , quand au bout d'un temps plus ou moins long , la surface osseuse s'est élevée et manifestement déplacée , quand en appuyant sur elle on excite" des douleurs, on exprime quelques gouttes de sang, et on lui imprime des mouvemens sen- sibles, le second période est terminé, le troi- sième a lieu, la nature travaille à l'expulsion du séquestre. Une douleur violente , profonde , continue j. augmentant le soir ou dans la nuit, correspon- dant au centre d'un os plat, ou au corps d'un os long , altérant sensiblement la constitution, accompagnée de lièvre avec un rehaussement quotidien et des sueurs partielles la nuit-, sur- tout s'il existe en même temps des symptômes dé virus vénérien ancien "ou de vice scrofuleuX j. sont de fortes raisons de présumer qu'il'se forme une. nécrose de la surface profonde d'un os plat avec altération tle son périoste',' ©ii-det ia surface médullaixe'd'un- os long, avec alté--