DE LA CARIE. 47jr portion saine et la plus voisine, une inflamma- tion légitime 5 en d'autres termes, il faut con- vertir la carie en nécrose, et exciter le travail de la séparation du séquestre. On peut em- ployer, à cet usage, les acides minéraux, les sels à base métallique sous forme liquide , et généralement tous les caustiques qui ont la même forme. On trempe dans ces liquides un bourdonnet de charpie que l'on exprime, et que l'on applique sur l'os malade. On réi- tère cette application aussi souvent qu'il pa- roît nécessaire pour faire parvenir l'action dut médicament à toute la profondeur connue de la maladie, ayant soin de préserver les parties molles. Mais on sent que les cas où l'on peut se promettre quelque utilité de ces moyens, sont bornés à ceux où l'os est à découvert, où il n'est point recouvert et embarrassé de chaire fongueuses et abreuvé d'un iclior abondant, et à ceux où la maladie s'étend à une profondeur médiocre. Dans les cas contraires, le caustique seroit délayé et affoiblij il seroit absorbé par les chairs mollasses, qui d'ailleurs se repro-> duisent avec une grande promptitude, et son action ne s'étendroit pas à une profondeur suf- fisante. Les anciens faisoient un grand usage du fer rouge dans ce cas, et certes c'étoit avec raison. De tous les moyens employés contre la carie, c'est le plus énergique, le plus sûr et le plus expéditif. Sa manière d'agir est la même que celle des caustiques , et il n'est point sujet aux; inconvéniens qui peuvent rendre inutile ou insuffisant l'effet de ces derniers. Comme eux il mortilie la portion d'os cariée , et excite dans la portion saine la plus Yoisijie l'inflammation