■aO DES FRACTURES pagnée de maladies ou d'accidens qui multi- plient les indications , et demandent qu'on em- ploie dilférens remèdes, ou que 1 on fasse différentes opérations pour parvenir à leur .guérison. Les fractures peuvent être compliquées de contusion , de plaie , de l'ouverture d'un gros vaisseau, de luxation et de maladies : la con- tusion et la plaie sont souvent accompagnées de gonflement inflammatoire , de fièvre, de douleurs vives , de convulsion, etc. Toutes lesfractures sont accompagnées d'un certain degré de contusion j car une force ex- térieiire ne peut pas rompre la cohésion des parties d'un os , sans agir en même temps sur les parties molles qui sont dessus j et comme ces parties se trouvent entre la cause blessante et l'os, qui est une partie dure , elles doivent nécessairement être meurtries. Ainsi la contu- sion ne peut être regardée comme une compli- cation des fractures , que lorsqu'elle est portée à un degré considérable, et qu'elle exige des moyens particuliers , différens de ceux qu'on emploie dans les fractures simples. La solution de continuité des parties molles, soit qu'elle ait été faite par la cause fracturante, soit qu'elle ait été produite par les l'raginens de l'os cassé , qui ont déchire les muscles et la peau, est toujours une compHcation des frac- tures , laquelle est suivie d'un gonflement in£ammatoire plus ou moins grand, suivant l'étendne de la plaie et la nature des j^aities déchirées. Lesfractures sont quelquefois accompagnées de luxation5 mais cette complication est rare, -et jTour qu'elle ait lieu, il faut que la luxation