56a DE l'exostose. loureux. Un jeune homme qui portoît une exostose dure sur les os du crâne , qui avoit été corilié à Petit par nn personnage d'un rang^ distingué, et qne des chirurgiens peu délicats et curieux d'opérer lui enlevèrent par des ma- nœuvres odieuses , mourut en peu de temps, et dans le délire, après avoir sid)i, sans utilité, plusieurs applications de la couronne de tré- pan, au moyen de laquelle on avoit mal-adroi- tement entrepris de la détruire. La tumeur étoit fort épaisse , et par conséquent l'instru- ment n'avoit pu pénétrer fort avant 3 la ,tête n'avoit subi aucune secousse par le ciseau et le maillet, dont on n'avoit point fait usage. Il' n'est point fait mention d'erysipèle , qui suc- cède assez fréquemment aux opérations prati- quées sur la tête, en sorte qu'on ne peut attri- buer les accidens qu'aux sections même prati- quées dans l'épaisseur de la tuzneur, et bornées au point malade de l'os. Tout extraordinaire qu'il est, ce fait mérite la plus grande attention cle la part des praticiens. Dans l'exostose sphérique, et qui renferme des végétations fongueuses , si la tumeur s'est ouverte spontanément, ou à l'occasion de quel- que accident , on peut, à l'imitation de Petit, emporter la partie mince des parois de la tumeur au moyen de forts ciseaux ou de la tenaille in- cisive, faire l'arrachement des fongosités, em- porter la base de la tumeur osseuse par le moyen du ciseau ou de la scie , et linir par l'ap- plication du feu sur le point de cette même î)ase d'oii la fongosité tijoit son origine. On détruit ainsi tout à-la-fois, et le développement maladif de l'os, et le ])oint dont l'altération donnQÎt lieu à l'hypersarcose. Après l'applica-