DE tA NÉCROSE, . perte de substance , et quand elle est terminée , elle présente une dépression proportionnée à la perto qu'il a fallu faire subir au nouvel os , car il ne se fait pas de reproduction dans ce point. Après la guérison , il ne faut permettre que tard au malade de faire usage de son mem- bre, sur-tout s'il s'agit d'une extrémité infé- rieure j il convient d'attendre dans un long^ repos, que la nature ait donné assez de solidité à la nouvelle substance osseuse, pour qu'elle puisse supporter sans danger les efforts aux- quels elle sera exposée. Cette attention est d'autant plus importante, qu'on a été obligé de faire un grand délabrement pour ôter la por- tion d'os mortifiée; et faute d'y avoir eu égard, on a vu le membre se courber, et les douleurs se renouveler, ou même une fracture survenir à la nouvelle substance osseuse, dans le point affoibli par l'opération. Si ces accidens surve- noient, il faudroit remettre le malade au lit, combattre l'inflammation par les moyens con- venables; et dans le cas de fracture, user des moyens appropriés. Mais on sent tous les dan- gers qui doivent accompagner des accidens de cette espèce. D'après tout ce que nous avons dit jusqu'ici, on conçoit combien il seroit contraire aux prin- cipes de la vraie chirurgie, peu conforme à la marche de la nature et aux véritables indica- tions du cas qui nous occupe, de chercher à enlever par le moyen des instrurnens, une né- crose dont la séparation ne seroit pas accora- Èlie; de chercher à détruire, par des caustiques quides, dont l'action est si difficile à diriger, xia séquestre séparé et logé dans un cylindre de