îlSo DES FRACTURES totalement perdu de vue les principes relatifs à cette partie de la chirurgie-pratique, quoi- qu'ils fussent connus depuis long - temps ; il n'existoit plus alors de méthode propre au traitement de cette fracture. En effet, Deut-oii appeler de ce nom une conduite, la plus propre de toutes à empêcher la réunion des fragmens, et à provoquer la formation d'une articulation artihcielle ? M. le professeur Sabatier a vu des fractures traitées par cette méthode,'n'être pas réunies au bout de six, de huit, et même de dix mois; il a même vu, dans ces cas, les fragmens en grande partie détruits dans le point de leur contact mutuel, quoique les malades n'eussent point bougé du Ut, et eussent été incapables de faire aucun mouvement. Assurément, les guéri- sons défectueuses obtenues malgré l'emploi d'un semblable moyen , ne peuvent rien faiïe pré- juger sur tout autre procédé, et sur la possibi- lité de guérir cette fracture sans raccourcisse- ment du membref mais elles peuvent au moins servir à prouver sans réplique la possibilité de la réunion des fragmens : s''ils se sont réunis malgré les mouvemens qui leur étoient perpé- tuellement imprimés, soit par l'action muscur laire, soit par le chirurgien, et si leur réunion a acquis, même sur des sujets très-vieux, tout au- tant de solidité que celle de toute autre fracture traitée sur des principes plus raisonnables, il reste démontré qu'il n'y a que des raisons particulières qui puissent s'opposer à cette réunion, dans les cas où l'on maintiendra les fragmens dans le repos, que l'on n'a garde de i^roubler dans le traitement de toute autre frac- ture. Quant aux, moyens extensifs, imaginés dQ-^