DES OS. ^It devient-elle très-importante après l'ablation totale de la petite pièce d'os séparée. Dans les plaies obliques un peu profondes , qù rinstrument a agi sous un angle assez ou-t vert, la portion d'os détachée du reste , n'est distante ordinairement de la surface dont elle a été séparée, que par un espace proportionné à l'épaisseur de l'instrument vulnérant. Dans ce cas , il y a unç fracture plus au moins com- plète à la base de l'esr^uille , qui l'isole du reste de l'os. Mais d'ordinaire l'esquille a une cer- taine fixité dans cette position , et il faut em- ployer quelques efforts pour la ramener vers la surface dont elle a été séparée, et la remettre en contact avec elle. Cette indication prélimi-r naire doit être remplie d'abord , et çn agissant immédiatement sur l'esquille : d'un côté , si on laissoit un intervalle entre les surfaces osseuses , il n'y auroit point de réunion, qnelqu'exacte que fut la coaptation des parties molles j de l'autre, si l'on comptoit sur la compression que les pièces d'appareil ]îourroient exercer sur l'esquille à travers les tégumens ^ on exposeroit çeux-ci à la mortification. Lorsqu'une ou ])lusieurs plaies faites dans le même point d'un os, ont produit plusieurs, esfjuiiles , dont quelques-unes petites, irrégu- lières, seroiert difficiles à replacer et pourroient tout à-laTfoi;s irriter les parties, molles et rendre inexacte la coaptation des pièces principales,, il est prudent d'enlever les plus petites pièces, en coupant, avec le bistouri, leurs adhérences, avec leapxirties molles , avant de procéder à la, réunion du reste. Dans tous ces cas de plaies obliques, soitj^ q^u on ait opéré le rapprochement des pièce»;