26 »ES FRAiCTURES En promenant les doigts sur la partie des of la plus voisine des tégumens , on sent les iné- galités qui résultent du déplacement des frag- inens. Ce signe est sur-tout facile à, acquérir, lorsque l'os est couvert de parties molles qui ont peu d'épaisseur, ou qu'il est placé immédia- tement sous la peau. Mais en faisant ces recher- ches , on aura attention, afin de ménager la sensibilité, de ne toucher qu'avec beaucoup de douceur et de circonspection les endroits où l'on sent des esquilles ou pointes d'os s'élever et faire tumeur j car en poussant durement les par- ties sensibles conti^e les pointes et les tranchans des os, on feroit un supplice d'un examen sa- lutaire. La crépitation ou le bruit que font les bouts de l'os cassé , en se froissant l'un l'autre , lors- q^u'on remue le membre, est im des principaux signes des fractures. Pour faire avec moins de douleur cette épreuve presque toujours néces- saire , il faut, si le membre est peu volumineux, tenir fixement sa partie supérieure avec une main, pendant qu'avec l'autre on remue dou- cement sa partie inférieure. Lorsque la grosseur du membre ne permet pas de Fenibrasser de cette manière, on fait saisir sa partie supérieure par un aide, afin qu'en remuant avec circons- pection la partie inférieure, elle puisse occa- sionner une légère crépitation, qui frappe quel- quefois l'oreille , mais que le cliirurgien sent le Î)lus souvent par l'ébraiiiement q^ue le choc ou e froissement des fragmens de 1 os cassé com- munique à ses mains. Un praticien exercé dis- tingue aisément la crépitation de l'espèce de craquement que font sentir les tumeurs emphy- sémateuses, quand on les presse, et du bruit