ttÈS tkÀCtÛRËS que les deux os de la jambe ne sont pas desti- nés,comme ceux de Pavant-bras, à exécuter des mouvemens de ginglyme latéral ; en second lieu, la disposition des parties molles ne permet iDas l'usage utile de moyens propres à clianger a forme du membre, comme on les emploie à l'avant-bras j enfin, pour des raisons relatives à l'articulation du pied, la structure osseuse de la jambe exige , dans le traitement de ses frac- tures , des attentions particulières j mais comme elles se rapportent spécialement au péroné , nous n'en parlerons qu'à, l'article des fractures de cet os. On voit, par cè que nous venons de dire > que le bandage à bandelettes séparées , des attelles de bois, des remplissages de balle d'avoine et des rubans de fil, sulfisent pour contenir la fracture de la jambe. Le malade étant déslia-» billé et transporté dans un lit qui réunit les con- ditions dont nous avons parlé, on fera soutenir le membre élevé par deux aides, dont l'un sai- sira la jambe avec les deux mains , au-dessous de la rotule, et l'autre saisira le pied de la ma- nière déjà exposée à l'article de la firacture de la cuisse. Le membre ainsi élevé, le chirurgien disposera au-dessous les pièces d'appareil, dans l'ordre siaivant : i.^ un coussin ou paillasson de balle d'avoine, aussi long que la jambe et presque carré, enveloppé d'un drap ou d'une nappe. 2.° Une pièce de toile ou porte-attelles, aussi longue que le coussin et plus large , au- dessous de laquelle seront placés trois liens formés d'un ruban de lil, large d'environ deux travers de doigt, et sur cette pièce de linge seront disposées des bandelettes en nombre suf- fisant pour envelopper la totalité de la jambe,