4?^ DELACARIÉ. convenable pour opérer la séparation du sé- questre 5 mais la facilité de réitérer son appli- cation , la prompte évaporation des humidités qui abreuvent l'os au moment de son emploi, la rapide transmission du calorique à une pro- fondeur considérable, sur-tout dans les os, qui en sont de très-bons conducteurs , sont des avantages qu'on ne peut réunir dans aucun 0.utre moyen , et qiii donnent la certitude avec celui-ci, de porter son action aussi profondé- ment qu'on le désire f. de mortifier sûrement toute la portion d'os altérée, et avec elle les chairs fongueuses qui la pénètrent, et d'exciter dans les parties saines un degré convenable d'inflammation. Quant aux parties molles en- vironnantes , il est facile de les préserver, soit en les écartant avant l'opération, soit en les recouvrant de linges mouillés, soit en portant le cautère à travers une canule. Ce dernier moyen est indispensable, lorsqu'il s'agit de por- ter le cautère actuel sur un os situé profondé- ment , qu'on ne peut pas mettre totalement à (découvert, ou qu'on ne peut atteindre que par un trajet oblique (i). Pour faire l'application du cautère actuel on doit mettre, autant que possible, l'os à nu. Ce précepte ne souffre d'exception que dans les (i) Les canules métalliques, telles qu'on les emploie, ont l'incon-yénient de s'échauffer rapidement ; elles seroient d.'une utilité bien plus commune , si on pouvoit les cons- truire avec quelque substance moins propre que les mé- taux à transmettre le calorique. Il serait bien avantageux que l'on trouvât un moyen de former avec le charbon y. par exemple, une pâte que l'on pût mettre en ceuvr» cofltime celle de la porcelaine.