DES OS DE LA JAMBE. 36^ pas nécessaire de faire d'extension 5 car, comme nous l'avons diti, à moins qu'il n'y ait un grand désordre dans les parties molles, qui rend la fractuje compliquée, le déplacement selon la longueur, n'est jamais fort étendu j il àiifiit, pour ainsi dire, de rétablir la direction tiatu* relie du membre et celle de la pointe du pied. Quand il y a déplacement selon l'épaisseur, là. moindre extension est suffisante pour faire ces- ser le contact des fragmens, et permettre de les rétablir dans leurs rapports naturels ; et lorsque la fracture est oblique et qu'il y a uti léger déplacement selon la longueur, 1 exten- sion ne remédie c^ue pour le moment au dépla- cement , qui se r établit tout de suite. Ce que nous venons de dire doit faire pres- sentir ce qui est relatif aux moyens propres à contenir les fragmens de cette fracture. En effet, quand on n'a point à combattre une tendance marquée au déplacement, seiôtt la longueur du membre, le traitement dès frac- tures devient bien simple^ la tendance au dé- placement selon l'épaisseur, selon la direction et selon la circonférence , est facile à combat- tre j et il sulïit d'exercer siit toute la longueur de l'os une compression latérale, pont lùttèt avec avantage contre les puissances capablèâ d'opérer ces sortes de diéplacement; c'est effec- tivement ce qui a lieu pouïr la jambe. On pouf*- roit croire cependant que ia cif constance d'iêtre formé de deux osqui laissent fentf'eux un éspacô occupé par des muscles, devroit rendre utile à la jambe l'application des principes du traite- ment des fractures des os de l'avant-bras. Mais d'abord, ce qui intéresse le plus, ce n'est pas la çonservatloîl de l'espace inter-osseuic ^ parce