aoat DES FRACTURES voir que le spica, le bandage à dix-huit chefs, qu'on a proposé de substituer au bandage roulé, ne peuvent agir d'une manière plus avantageuse que ce dernier , et n'ont pas plus d^utilité que lui. Moscati , dans un mémoire inséré parmi ceux de l'Académie Royale de Chirurgie de Paris, a proposé un appareil qu'il regarde comme supé- rieur à tous ceux qui avoient été employés jus- qu'alors , et qui, en effet, agit d'une manière bien plus exacte. Cet appareil s'applique de la manière suivante : on place dans le creux de l'aisselle une grande compresse de linge fin, carrée, fendue à quatre chefs , et dont les ex- trémités sont ramenées deux autour de l'épaule, et deux autour du bras , ces dernières embras- sant la totalité du membre jusiqu'au-dessus des condyles de l'humérus j une seconde pièce de linge iin, simple, est appliquée aussi dans Iq creux de l'aisselle ; des plumasseaux d'étoupes sont disposés dans le creux de l'aisselle et autour de l'épaule , de manière à former sur toutes ces parties une couche d'un doigt d'épaisseur ; une compresse longuette, assez épaisse, doit être appliquée sur la partie externe de l'épaule et du bras, et s'étendre depuis la racine du cou, entre la clavicule de l'omoplate, jusqu'à la partie inférieure de l'humérus j deux autres compresses semblables doivent être placées sur la partie antérieure et la postérieure du bras, et croiser la première en sautoir au-dessus de l'épaule, et une quatrième, dont l'extrémité su- périeure doit être repliée pour garnir le creux de l'aisselle, doit occuper le côté interne du bras. Toutes ces pièces d'appareil doivent être Uempées dans du bUinc-d'œuf battu, et expri-