e.28 DES FRACTURJÏg acquiert assez de solidité pour tenir lieu d'une réunion immédiate, à lac^uelle d'ailleurs les deux fragmens seroient tres-disposés par leur structure spongieuse, si n'étoit l'impossibilité de les tenir en contact. L'observation démontre que les choses se ^passent de la même manière, lorsque les frag- mens ont été maintenus rapprochés par un -^appareil. Seulement, dans ce cas, et lorsqu'on a pris le plus grand soin d'en resserrer les Ï)ièces à mesure qu'elles se sont relâchées, les ragraens se trouvent à une moindre distance l'un de l'autre. Mais cet avantage est de peu d'importance , puisque la réunion est aussi solide et les mouvemens aussi libres et aussi assurés, lorsque les fragmens sont liés entr'eux par une substance intermédiaire un peu plus étendue. Cette sorte d'imperfection dans la guérison de la fracture qui n ous occupe, n'avoit Îms échappé aux observateurs j mais on l'attri- )uoit au défaut de périoste et à l'existence habituelle de l'olécrâne dans la synovie. Camper est le seul qui en ait connu la véritable cause, ainsi que le mécanisme de la nature dans la réunion de cette fracture. D'après ce que nous venons de dire, il est évident que, dans ce cas, les indications se bor- îient à tenir les fragmens assujettis à la moindre distance possible, sans fatiguer inutilement l'ar- ticulation et les muscles par l'extension com- plète et constante de l'avant-bras, et à fa- voriser, par le repos, l'épaississement de la couche aponévrotique et la formation de la èiubstance intermédiaire la plus solide , sans jiéanmôins laisser aux ligamens le temps de e'engorger et de perdre leur souplesse naturelle.