E N G Ê N ^ R A L. IG^ La résection ne doit point être employée .dans les fractures non-rconsolidées de la jambe et de l'avant-bras, parce qu'il seroit presque im- possible d'isoler de toutes parts les deux os dont ces membres sont composés , et que le nombre des artères et des nerfs seroit un obstacle trop ; grand aux incisions nécessaires pour dégager les fragmens. Elle n'est donc praticable que .dans célles du bras et de la cuisse. JVhite est parmi les modernes celui qui paroît tavoir proposé le premier cette opération, et le (Chirurgien habile dont il parle est peut-être le seul qui l'ait faite avec succès , comme * on le voit par l'observation suivante , que M. TVhite communiqua à la Société royale i de Lonckes , le 27 mars 1760. « Robert Eltiot, 3? âgé de neuf ans , eut le malheur de faire une :>P chute, vers le milieu de l'été de l'année i/ôp, 35 et de se fracturer l'humérus vers la partie . moyenne de l'os ; on fit venir aussitôt wm 3? renoueur qui appliqua un bandage et des ■ 35 attelles au bras fracturé , et qui traita le 33 malade aussi bien qu'il lui fut possil^le pen- 33 dant deux ou trois iuois. Ses efforts cepen- 33 dant ne produisirent point Tefïet désiré , 33 puisque les parties fracturées n'étoient jioint 33 réunies. Un chirurgien de réputation fut en- 33 suite appelé, mais voyant qu'il ne pouvoit 33 être d'aucune utilité, et comme le cas étoit 33 très-curieux , il conseilla aux amis du Ijlessé 33 de l'envoyer à l'infirmerie de Manchester, 33 et l'enfant y fut envoyé vers Noël. En l'exa- 33 minant nous trouvâmes que c'étoit une frac- 33 ture oblique simple , et que les extrémités de 30 l'os chevauchoient l'une sur l'autre. Son bras ^ ne lui étoit pas seulement inutile , mais même