DE l'ostéo-sarcome/ 6o5 Les suites de l'amputation n'ont rien offert de remarquable : le dégorgement du moignon s'est opéré sans difficulté, la cicatrisation a suivi la marche ordinaire, et dans le moment où nous rédigeons cette observation (2 octo- bre 1810), la cicatrice est complète, la malade jouit d'une bonne santé, et les tumeurs osseuses qui lui restent, ne sont point douloureuses, et n'ont point augmenté de volume. Quoique le fait suivant n'offre pas le même intérêt que le précédent, en ce qu'il ne s'agit âue de l'autopsie de la partie malade, et point u tout des phénomènes que la maladie a pré- sentés dans son cours, elle nous a paru mériter d'être conservée, comme propre à donner une idée de l'altération que subit le tissu osseux dans Tostéo - sarcome pur, ou compliqué de carie. Il s*agit d'une tumeur développée dans l'os de la hanche et dans le sacrum, et qui a fait périr le sujet dans le marasme, avec des symp- tômes que l'on peut comparer à ceux des affec- tions cancéreuses. A l'extérieur, cette tumeur s'étendoit depuis la région du sacrum jusqu'à la partie antérieure et interne de la cuisse. Elle soulevoit et avoit aminci les muscles fessiers et le fascia lata. Dans l'intérieur du bassin, elle avoit repoussé en dedans le colon, la vessie, et le muscle iliaque. Elle comprenoit le sacrum, la partie infé- rieure de l'os ilion, la branche horizontale du pubis, et l'ischion jusqu'à sa tubérosité. Cette dernière et le corps du pubis étoient conservés, mobiles et comme séparés du reste par la diffé- rence de leur structure et de celle des parties