I DE LA nOTUtE. 3oi a toujours lieu dans le premier temps de ce travail; .mais la tendance perpétuelle au rac- courcissem,ent des muscles qui s'insèrent au f'ragmezit supérieur, et l'impossibilité d'opposer a ces mêmes muscles une force perpétuelle comme celle qui leur est propre, rendent im- possible la coaptation immédiate et constante , des deux fragmens, qui sont toujours à une certaine distance l'un de Fautre, et ne se réu- nissent jamais que dans cette position j le mode et l'utilité de cette réunion, présentent même des différences, selon l'exactitude avec laquelle les fragmens ont été tenus dans un rapproche- ment plus ou moins grand : voici ce qui se passe dans tous ces cas*. Il n'est pas difficile de rap- procher les fragmens de la fracture transver- sale de la rotule, et de les mettre en contact immédiat, sur-tout quand il n'y a point d'en- gorgement inflammatoire aux parties molles , et que l'on a mis les muscles extenseurs de la jambe dans le plus grand relâchement possible, par l'extension de la jambe et la flexion de la cuisse 5 il suffit pour cela de pousser le frag- ment supérieur en bas, pendant qu'on assujet- tit l'inférieur. L'interposition du paquet grais- seux placé derrière le ligament inférieur de la rotule, et que l'on a cru pouvoir remonter et se placer entre les fragmens, est une de ces idées hasardées que l'observation et l'anatomie démentent également. La seule situation du membre porte les frag- mens si près l'un de l'autre, et ses effets appro- chent tellement d'une véritable coaptation, que quelques auteurs ont cru qu'on pouvoit négliger tout autre moyen de rapprochement. Cependant nous verrons bientôt que cette opi-