ET DE LA FRAGILITÉ DES OS. 62,5 traitement exclusive et spécifîcjne du rachitis, qu'une méthode excitante peut avoir en géné- ral d'heureux eHets dans le traitement de cettç maladie, et peut-être que les moyens de ce genre, aussi bien que le traitement méthodique des diverses complications connues, n'ont d'au- tre mérite dans ce cas, que de mettre la nature dans des conditions favorables, pour qu'elle opère la guérison par des procédés et. un mé- canisme qui nous sont totalement inconnus j peut-être aussi, et la chose nous paroît extrê- mement probable , qu'un grand nombre de ces maladies ont guéri spontanément, pendant l'usage de moyens insignilians ou inutiles. Quoi qu'il en soit, on s'est bien trouvé de faire changer les malades d'habitation , de leur faire quitter les lieux bas, frais et humides, de leur faire habiter les lieux élevés, chauds et secs, de leur faire respirer un air pur et riche en oxigène, de leur faire préférer la nourri- ture animale, de leur faire faire un usage assez libéral d'un vin généreux , et de les faire user fréquemment de frictions sèches aromati(jues sur toute l'habitude du corps. Les excitans de toute espèce, parmi lesquels on peut compter sur - tout les sels mercu- riels, les sulfures, les oxides ou les sels anti- moniaux, le fer, le soufre, sur-tout dans l'état de division où il se trouve dans les eaux miné- rales , le kina sous ses diverses formes pharma- ceutiques, les plantes crucifères et leurs diverses préparations, peuvent tous devenir très-utiles, e-dministrés de bonne heure et avec la prudence convenable. Le temps et la manière de faire usage de ces moyens variés ne sont pas indifférens, et c'est peut-être en celà que consiste ce que l'observa- 0