l52 DES FRACTURES bout à bout, mais la face antérieure de l'un en contact avec la face postérieure de l'autre , et les deux pièces entourées d'une sorte de virole osseuse, tandis que les fragmens sont restés cartilagineux. Les difficultés qu'on a éprouvées à maintenir les fragmens de cette fracture dans'leurs rap- ports naturels , le peu d'inconvénient qui est résulté de leur nouveau déplacement et de leur consolidation dans cette position , semblent indiquer suffisamment l'inutilité des moyens dont le but seroit d'obtenir une guérison plus parfaite. La seule indication évidente que ce cas semble présenter , c'est, comme dans la fracture des côtes, d'assujettir les parois de la poitrine, afin d'éviter, autant qu'il se peut, la mobilité des fragme^is.