5g4 ^ E o s T É b - s X R c 6 M i&. cependant lorsqu'on examine leurs rapports avec ces organes, on trouve qu'elles sont seu- lement comme articulées avec eux, étant logées dans l'excavation que la pression qu'elles exer- cent y a causée. Dans la suite la peau s'en- flamme, s'ulcère, et la tumeur présente, dans tout le reste, l'ensemble des phénomènes pro- pres à la marche ordinaire du cancer, dont ■elle partage les caractères et l'incurabilité. On ne peut se dissimuler que la circonstance singu- lière que présentent ces tumeurs, de ne se ma- nifester le plus souvent que dans le voisinage des os, et vers celle de leurs surfaces où ils sont le moins recouverts de parties molles, cache sans doute quelque rapport inconnu , et que l'observation fera peut-être découvrir un jour. Quelques praticiens ayant observé quelquefois un filet de nerf passant sur la tu- meur , et qui en étoit tiraillé, mais sans y être compris , ont pensé que tous les phénomènes que l'on observe dans cette maladie tenoient à cette circonstance. Mais quelques faits particu- liers peuvent-ils servir de base à une conclusion générale ? D'ailleurs ces tumeurs ne présentent dans leur marche et dans leur terminaison rien d'insolite , rien d'extraordinaire, rien qui ne se rapporte aux maladies cancéreuses , dans le genre desquelles elles rentrent bien évidemment. Nous placerons ici une observation qui nous paroît d'autant plus intéressante , qu'elle offre tout à-la-fois un exemple de comphcation du spiiia-ventosa avec l'ostéo-sarcome, et d'une disjiosition héréditaire à ces deux maladies. Victoire-Marie Pèlerin, âgée de trente ans, ouvrière, est née à Paris de parens sams et ro- bustes. Son père, d'une stature moyenne et