âo8 DES FRACTURES l'extension continuelle peut être impraticable : mais ces raisons suffisent-elles pour l'abandon- ner entièrement ? Quant aux. inconvéniens qui dépendent du procédé dont on a fait choix, et de la manière de l'administrer , nous en avons dit assez sur les indications à remplir, et sur la valeur des divers moyens connus , pour que chacun puisse faire un choix éclairé. Mais il importe sur-tout de ne rien négliger de tout ce qui peut contri- buer à l'exactittide de leur administration j les meilleurs moyens peuvent devenir inutiles ou jnême nuisibles , par la manière dont on en fait l'application. Ainsi, faute d'avoir matelassé suf- fisamment les endroits sur lesquels on applique les lacs de l'extension et de la contre-extension, on risque de voir tomber en mortification les parties exposées à une compression excessive ou trop dure , et il peut en résulter des désor- dres considérables, comme on en a vu des exemples j mais c'est le cas de dire avec Celse: ce Non crimen artis, quod prqfessoris est. n Quel que soit le procédé que l'on se propose de mettre en usage, il est rare que l'on puisse songer ù la réduction de la fracture immédiate- ment après l'accident : presque toujours il y a des douleurs vives autour de l'articulation , qui annoncent une contusion plus ou moins étendue, et l'irritation qui en est la . consé- quence. Ainsi, durant les premiers jours, on doit se borner à calmer les accidens, à préve- nir l'inflammation, parla diète, le repos et la saignée plus ou moins réitérée, et les applica- tions émoUientes et anodines. Après les sept ou huit premiers jours, l'irritation des parties en- "vironnantes et le spasme des muscles sont