o65 JE s r FACTURÉ s •cle cette chute, et le nmlade éprouva dans cett« partie un sentiment de cra(^uement et de déchi- rure , et une douleur extrêmement vive. 11 ne put se relever sans secours. Quelques minutes après, M. le professeur LaLLement reconnut une fracture transversale de la rotule j l'inter- valle des fragmens étoit très-sensible, et dispa- roissoit par le rapprochement mutuel des deux pièces, que l'on raraenoit facilement l'une vers l'autre à la faveur de l'extension de la jambe. Le malade ayant été transporté aux infirmeries de l'hospice, la fracture fut réduite par M. Lal- lementy et contenue au moyen de l'appareil de Desault. Ce bandage fut entretenu pendant deux mois, au bout desquels la fracture parut réunie. Pendant un an, le malade a marché en se servant d'une canne, et il a repris ensuite son service. Les mouvemens du genou étoient très-libres, excepté la flexion de la jambe qui étoit un jDeu bornée. Le 18 août 1810, Maumillon est mort d'une attaque d'apoplexie, et M. Lallenient ayant examiné le genou où la fracture avoit eu lieu, s'est assuré que les deux fragmens de la rotule s'étoient réunis solidement, et sans qu'il y eût le moindre mouvement entr'eux. Cet os, sou- mis à une ébullition de dix heures, a été dé- j)Ouillé du cartilage articulaire qui recouvroic îsa face postérieure , et des fibres tendineuses et aponévrotiques qui enveloppoient le reste de sa surface. Alors il a été évident que la hauteur totale de la rotule malade, dépassoit d^environ six lignes le même diamètre de celle du côté op])Osé} que la fracture ne représentoit pas une ligne droite transversale, mais bien les contours •d'une S itaHque couchée et renversée j que le