*1"4S DES FRACtUHES ïnoyennes, attendu qu'il faut une force bien ]jlus considérable pour produire celle des pre- mières , et que la commotion des parties inté- rieures est beaucoup plus forte 3 de même celle des côtes inférieures est beaucoup plus à crain- dre, parce qu'il faut une force si considérable pour la produire, qu'il est presqu'impossible qu'elle ne soit pas accompagnée de contusion au foie ou à la rate. La fracture dite en dedans est plus grave que celle appelée en dehors, à cause de la lésion du poumon dont la première est souvent accompagnée. Enfin, ce que nous avons dit du danger de la fracture du sternum, quand elle est accompagnée de la contusion et de l'inflammation du poumon, est appli- cable en entier aux fractures des côtes, qui sont bien plus susceptibles de la même compli- cation. Le traitement de la fracture des côtes est très-simple, quand la maladie n'est pas com- pliquée. Il n'y a point de réduction à faire, et les moyens propres à contenir les fragmens et à favoriser leur réunion, se réduisent à ime compression de la poitrine, suffisante pour en rendre les parois presqu'immobiles dans l'acte de la respiration. On remplit cet objet en appliquant sur le lieu de la fracture quelques compresses trempées dans une liqueur résolu- tive, que l'on maintient par un bandage de corps suffisamment serré, et soutenu avec le scapulaire. Quand les fragmens ont de la ten- dance à se porter en dedans, on doit placer vis-à-vis les extrémités antérieure et postérieure de la côte fracturée, des compresses épaisses qui, en élevant ces deux points, y rendent plus forte la compression du bandage j en sorte >