DES FRACTURAS cher consécutivement à la faveur de leur bour- sonlïlement, les parties environnantes, trop minces, ne fourniront qu'un moyen d'union peu solide, susceptible de beaucoup d'exten- ^sion , et qui ne sauroit empêcher le fragment supérieur d'être reporté peu-à-peu par l'action des muscles , à la même distance où la fracture l'avoit placé j ce qui revient au même que si la fracture n'eût point été traitée, ou que si l'on ii'€Ût point obtenu de réunion. Ces considérations, fondées sur l'observa- tion et l'expérience, en même temps qu'elles fixent invariablement les principes généraux du traitement de la fracture de la rotule, ren- dent facile le jugement que l'on doit porter sur les moyens qui ont été imaginés dans l'in- tention de favoriser la guérison de cette mala- die. C'est à cette mesure qu'il faut les rapporter pour les bien apprécier. Presque tous les auteurs et les praticiens qui se sont occupés de cet objet , semblent n'avoir pas senti l'importance de maintenir l'extension de la jambe et la flexion de la cuisse, quoique tous aient connu l'utilité de cette situation pour le rapprochement des fragmens. Cette position a paru à M. Sabatier impossible à mai))tenir dans quelques cas. Dans un mémoire inséré parmi ceux de l'Académie des Sciences de Paris , il raconte qxie deux malades sur lesquels il avoitfait l'application de l'appareil ordinaire et fixé la jambe dans l'extension, ne purent supporter cette attitude , et furent pris d'une doule\ir si violente au jarret, qu'il fut obhgé de supprimer l'appai'eil et de placer la jambe dans une légèi-e flexion. 11 conseille générale- ment de placer le malade sur le côté, et de