iE N G i N É R À ti 8^ 6,, iseht saîiies en apparence, et dans la force de l'âge. 3.° Uépaisseur de Vos , et le poids qu'il a à soutenir. Les os sont d'autant plus gros, qu'ils ont plus de poids à supporter j et que les mus- cles auxquels ils donnent attache, sont plus fortsi Or j il est d'observation que, toutes cho- ses égales d'ailleurs , plus les os sont gros , plus il leur faut de temps pour se consolider. Ainsi j le fémur exige , pour cela ^ un temps plus long que le tibia, dont la fracture se consolide plus tard que celle de l'humérus ^ des os de l'avant-*- bras, de la clavicule ^ des côtes ; etc. Comme le cal reste assez long-temps plus mou c|ue les autres parties de l'os , il en résulte que si 1 os est destmé à supporter tout le poids du corps dans la marche , il faiidra attendre plus lons- temps j avant de permettre cet exercice. C est en grande partie la raison pour laquelle les frac- tures du bras se guérissent plus promptement que celles du tibia, et qu'il faut cmquante jours a.u moins pour guérir la fracture du fémur ^ qui supporte seul tout le poids du corps, dans la progression. 4-° La saisoTii Une chaleur douce est plus favorable qu'un froid excessif, ou qu'une cha- leur très-forte.- Aussi le printemps et l'automne sont, toutes choses égales d'ailleurs, les saisons les plus propres au traitement des fractures. Au reste, cette considération est de peu d'impor- tance, et probablement elle eût été négligée^ Si Hippocrate n'eût pas dit, dans ses aphoris- nies, que le chaud est très-bon pour les os fracturés, et qu'au contraire le froid leur est tres-nuisible. Quelle que soit là saison ^ quand toutes les autres circonstances sont favorables #