ï^o4 DES FRACTURES pas sans inconvéniens : la dureté qu'il acquiert et qui le rend incapable de s'étendre , peut ren- dre dangereuse la compression qu'il exerce sur les parties, s'il survient un gonflement un peu considérable; mais son principal inconvénient vient de ce que les parties molles étant toujours plus ou moins engorgées au moment de son application, lorsque la détumescence a lieu , le bandage ne se trouve plus en rapport avec le membre dont le volume a diminué 3 le moule se trouve alors trop grand, et n'exerce plus une action suffisante sur les fragmens de la frac- ture. Cependant l'appareil, à cause de sa dureté ,^ est incommode à renouveler, on ne peut l'enle- ver qu'avec effort et en s'exposant à communi- quer au membre des mouvemens nuisibles; en sorte que le moment où la nature travaille le plus efficacement à la réunion des fragmens, est précisément celui où l'on ne peut surveiller l'état de la fracture , et s'assurer de l'exactitude de la réduction, et que l'on ne peut guère éviter le danger d'une consolidation accompagnée de difformité, et par conséquent de gêne dans les raouvemens du bras. Dans un cas de fracture de l'espèce qui nous occupe, Ledran entoura le bras à l'endroit fracturé, avec une compresse longue d'un pied et demi, et large de quatre pouces, couverte ,d'un défensif en forme de bouillie épaisse, fait avec le bol d'Arménie, le blanc-d'œuf et le vi- naigre. Ayant fait passer la compresse entre le bras et les côtes, tout auprès de l'aisselle, il en ramena les deux bouts par dessus la fracture, où ils furent croisés de manière qu'ils envelop- poient la tête de l'os. Il mit ensuite entre les côtes et le bras^ le plus haut qu'il fat possible^»