E N G Ê N É R A L.* 4^ cette indication , sont le bandage roulé ^ le bandage à dix-huit chefs , et celui de Scuhet, ou à bandelettes séparées. Le bandage roulé se fait avec une ban de roulée à un chef, assez longue pour qu'elle puisse recouvrir tout le membre, et large d'environ trois travers de doigt, Voici la manière dont on l'applique : après l'avoir trempée dans une liqueur résolutive, on commence par faire trois tours égaux de cette bande sur le lieu fracturé, et l'on continue de l'employer en doloires sur la partie, en descendant jusqu'à l'extrémité in- férieure du membre j on remonte de la même manière jusqu'à l'endroit de la fracture que l'on recouvre de trois noiiveaux circulaires j après quoi on couvre la partie supérieure du membre , et on redescend encore par des do- loires jusqu'à sa partie inférieure, si la bande a assez de lon^iieur, Les différens touj^s de la bande ne doivçnt laisser à découvert qu'une quatrième partie du tour précédent, alin que le bandage comprime plus exactement, et que la fracture soit mieux contenue. L'inégale grosseur des membres dans l'étendue de leur longueur , oblige , en appliquant les bandes , de faire avec art dçs renversés , sans quoi il y auroit des godets dont l'inconvéniçnt est de ne pas faire une compression égale, et de laisser des inégalités capables de blesser la pa.rtie , par la compression cpii résulte dç, l'ap- plication des autres piècçs d appareil. Le bandage ne doit être, ni trop lâche , ni trop serré j, trop lâche , il contient mal la frac- ture ; trop serré , il peut occasionner la gan- grène. On juge que le bandage roulé est bijen tait, et qu'il est sufiisan^ment serré , quand,