2 INTRODUCTION. parties qu'elles attaquent, et qu'on appelle ner- veuses, sans savoir au juste , ni le tissu qu'elles affectent, ni trop souvent la cause qui les pro- duit. En un mot, il n'est peut-être pas une seule maladie des parties molles, qu'on ne puisse ren- contrer dans les os , si l'on excepte celles qui attaquent les gros vaisseaux. Le raisonnement. La raison dit, en effet, que là où il y a identité de structure et de pro- Sriétés vitales , il doit y avoir identité de mala- ies. Or , les os présentent les mêmes élémens constitutifs, et les mêmes propriétés vitales que les parties molles , du moins quant au fond, et abstraction faite des variétés de proportion dans les élémens, et d'intensité dans les jjroprié- tés vitales. L'anatomie démontre dans les os , comme dans les parties molles , des vaisseaux san- guins , artériels et veineux , des exlialans, des absorljans. Le tissu cellulaire y devient très- manifeste dans l'état de carnification, et dans les bourgeons charnus qui naissent sur les en- droits dénudés. Les recherches anatomiques les f)lus fines n'ont point encore fait appercevoir es nerfs des os ; mais la sensibilité dont ils jouis- sent dans certaines maladies, ne laisse auctm doute sur leur existence. Enfin, la cliimie ne peut découvrir dans les os aucune substance qu'on ne retrouve dans les parties molles , car le phosphate de chaux et la gélatine qui sont en si grande quantité dans les os, existent aussi dans le sang, l'urine et les diverses humeurs de l'économie, comme dans toutes les parties molles en général. D'où il suit que la difïérence c^ui existe entre les os et les parties molles, ne lient poijit à la différence des élémens constitu-