588 DE L O S T E O - S A R C O M pies de cette dernière complication ont été"- décrits sous la déjiorninatioii assez exacte d'os- téo-stéatome. Mais ces complications doivent rentrer dans le cadre des espèces d'altérations que nous avons décrites précédemment dans leur état de simplicité, et nous réserverons la dénomination d'ostéo-sarcome pour la dégéné- ration du ti^su osseux qui paroît se rapprocher le plus de Faltération et de la. marche propres au cancer. Tous les os paroissent sujets à cette maladie j cependant on l'a observée plus fréquemment aux os de la face, à ceux de la base du crâne, aux os longs des extrémités, et sur-tout à l'os de la hanche ou innominé, qui est peut-être de tous les os du corps celui qui e^ est affecté Iç. plus souvent. En observant attentivement ce qui se passe- dans le développement de l'ostéo-sarcome , on s'assure qu'il existe deux espèces bien distinctes de cette maladie , identiques cependant quant à leur nature, mais qui diffèrent par l'ordre dans lequel les organes qu'elle dénature sont affectés : dans l'une, l'ostéo-sarcome est l'effet de Textension successive des progrès par con- tinuité d'une affection cp-ncéreuse qui a com- mencé dans les parties molles environnantes, comme on l'observe , par exemple, dans les os qui forment les parais des fosses nasales, et sur-tout dans le maxillaire supérieur, lors- qu'ils dégénèrent à la suite d'un polype dur et cancéreux, qui a d'abord subsisté long temps isolé et sans autre affection locale. Dans l;v se- conde espèce, l'os est le siège primitif de la maladie ; son propre tissu dégénère , et les par- ties molles environnantes ne partagent la mctna