BEXA CLAVICULE. 178 distinguée, dans ce cas, en deux sortes bien, différentes; celle qui a lieu dans la partie de l'os comprise entre son extrémité sternale et l'insertion des ligamens qui l'unissent à l'apo- physe coracoïde, et celle qui a son siège dans l'extrémité scapulaire de la clavicule, entre l'apophyse coracoïde et l'acromion. Dans le premier cas, les fragmens de la fracture sont toujours déplacés; dans le second, il n'y a point de déplacement, ou du moins il n'est Fas de toute l'épaisseur de cette portion de os, qui est fort mince; et les deux fragmens étant assujettis, l'un sur l'apophyse acromion, l'autre sur la coracoïde, il ne peut pas y avoir de déplacement selon la longueur de la clavi- cule, et l'épaule n'en est pas moins soutenue à la distance ordinaire du tronc, par le seul fragment interne. Toutes les fois que la fracture de la clavicule est produite par une cause immédiate, elle est compliquée d'une contusion plus ou moins considérable, soit des parties qui recouvrent cet os, soit de celles qui sont situées au-dessous; elle peut même s'étendre au plexus brachial. Cette fracture peut être compliquée aussi de solution de continuité des parties molles, de commotion plus ou moins étendue; l'os peut être brisé en éclats, selon la nature et la vio- lence de la cause directe. Le déplacement a lieu dans toutes les frac- tures de la clavicule, excepté , comme noua l'avons déjà indiqué, dans celle qui a lieu au-delà des rapports de cet os avec l'apophyse cora- coïde : dans tout autre cas , l'os n'a pas assez d'épaisseur, les fragmens ne se correspondent pa§ par des surfaces assez étendues pour pou-