BB L*HUMiRUS.' fiô5 une espèce de matelas de linge, épais d'un tra- vers de doigt; et avec une bande large de quatre J30I1 ces, Ledran emmaillotta, pour ainsi dire, e corps avec le bras. Quelques circonvolu- tions rampantes de cette bande sur l'avant- bras et la main, servirent à les maintenir comme dans une écharpe par le jet du reste de la bande porté perpendiculairement en haut. Tous les tours de bande de ce maillot furent assujettis les uns aux autres par le moyen de points d'aiguilles avec du lil, pour plus grande sûreté. En réfléchissant sur la manière d'agir de cet appareil, on voit que Ledran avoit bien saisi les véritables indications qu'il s'agit de remplir- dans le traitement de la fracture du col de l'iiu- mérus. Ces indications, qui se déduisent du mode de déplacement de la fracture, consistent à empêcher que les muscles grand pectoral, grand dorsal et grand rond, ne portent le frag- ment inférieur en dedans; à contre-balancer l'action des muscles sus-épineux, sous-épineux et petit rond, qui tend à diriger l'extrémité du fragment supérieur en dehors et en arrière, et à iixer tellement le bras qu'il ne puisse exécu- ter aucun mouvement. La méthode de Ledran n'est pas nouvelle : on la trouve dans Paul d'Egine , qui recom- mande expressément, dans la fracture de l'hu- mérus , de lier le bras avec le thorax. Cette mé- thode est celle qu'on emploie généralement aujourd'hui , mais avec des modifications qui la rendent plus propre à remplir l'objet qu'on se propose, et que nous allons faire connoître. Le malade étant déshabillé et assis sur une chaise, un aide saisit l'épaule en plaçant une