336 DES FRACTURES Il résulte de ce que nous avons dit jusqu'ici y que la fracture simple et transversale de la rotule n'est pas une maladie grave 3 et que quoique la réunion immédiate de ses fragmens ne soit pas possible , sa ^uérison n'en est pas moins parfaite, puisque le membre ne reste privé d'aucune de ses fonctions. Quant à la fracture longitudinale, que nous n'avons jamais eu occasion d'observer, il est probable que sa réduction n'éprouve aucune difïiculté , et que sa réunion est plus exacte. Le malade dont parle La/notte fut guéri en peu de temps j ce célèbre praticien ne dit pas qu'il y eut de dif- formité. La fracture dans laquelle la rotule est brisée en plusieurs fragmens , ne seroit pas beaucoup plus grave que la fracture simple transversale, si elle n'étoit le produit d'une violence directe qiii étend son action plus ou moins sur les autres surfaces articulaires et les ligamens , d'où résulte une série d'accidens presqu'entièrement étrangers à la solution de continuité : ceci est vrai sur-tout des coups de feu^ qui, en brisant la rotule, pénètrent dans l'articulation, donnent accès à l'air, introdui- sent des corps étrangers, etc. Quelque simple que soit la fracture de la rotule, elle est toujours accompagnée d'un cer- tain degré d'irritation qui ne manque pas, après les premières vingt-quatre heures, d'être suivie d'un léger engorgement inflammatoire 3 le seul tiraillement des ligamens, des parties aponé- vrotiques environnantes et de Ja capsule syno- viale , que le déplacement des fragmens met dans une tension plus ou moins forte, suffiroit pour produire ces phénomènes. Mais il y a une raison de plus dans les cas où la fracture