DES FRACTtTRES lieu à la fracture. Quand l'épaule est abandon- née à son propre poids, on sent tout près de l'apophyse acromion une légère dépression . [ causée par le fragment interne qui se déplace \ incomplètement selon l'épaisseur de l'os, en se portant un peu vers le bas ; cette dépression disparoît facilement dès qu'on soulève l'épaule, en repoussant en haut l'aisselle ou le coude. Du reste , les mouvemens ne sont que très-légère- ment gênés par la douleur. Quand la fracture de la clavicule est simple, et sur-tout quand elle ne dépend pas d'une cause immédiate, c'est une maladie de peu d''impor- tance. Abandonnée à elle-même, les fragmens se touchant encore , quoique déplacés , cette fracture se consolide parfaitement ; à la vé- rité , avec une difformité plus ou moins grande, mais qui ne gêne presque pas, dans la suite, les mouvemens du membre. Mais le danger s'accroît en raison de la contusion des parties molles qui accompagne la fracture, et il peut devenir grand, si le plexus brachial, les vais- seaux sous-claviers, etc. sont lésés. Il n'y a point de fracture plus facile à réduire et plus difficile à maintenir réduite , que celle .de la clavicule j aussi est-il extrêmement rare que cette fracture se consolide sans diminution dans la longueur de l'os, et sans difformité à l'endroit même de la réunion. Pour faire sen- tir les difficultés du traitement de cette frac- ture , et pour mettre le lecteur en état de juger du degré d'utilité des moyens (jue l'on a mis en «sage , nous exposerons d'abord les indications que ce cas présente, et nous rechercherons en- suite jusqu'à quel point les bandages et les appa- reils connus sont propres à les remplir.