INTRODUCTION; 3 tîfs, mais unicmement à la difFérence de leurs proportions et ae leurs combinaisons j différencei que nécessitoit la nature des fonctions qu'ils ont à remplir: En second lieu, les os, ainsi quê nous l'a- vons dit, se nourrissent, croissent, s'enflam- ment , se recouvrent de bourgeons charnus | or ces phénomènes supposent nécessairement les propriétés vitales qui président à la circula- tion et à la nutrition; Enhn, la sensibilité se dé- veloppe quelquefois à un très-haut degré dans les os j preuve certaine qu'ils ne sont pas entiè- rement dépourvus de cette propriété vitale. Mais si les os ne diffèrent point essentielle- ment des parties molles, quant à leurs élémens constitutifs et à leurs propriétés vitales j ils en diffèrent beaucoup quant aux proportions de ces mêmes élémens et à l'intensité de ces mêmes propriétés. Ainsi, le phosphate calcaire qui se trouve à peine dans les parties molles, est accu- mulé en grande quantité dans les os ^ où il est combiné avec la gélatine qui en lie toutes les molécules 3 et de la combinaison exacte de ces deux substances saline et gélatineuse, résulte cé mélange admirable de solidité, de force et de souplesse, sans lequel les os ne pourroient remplir leurs fonctions. Les os doivent leur solidité à la grande quan- tité de phosphate calcaire qu'ils contiennent ) aussi deviennent-ils mous et flexibles, lorsqu'ils en sont privés par une cause quelconque, comme on le remarque dans le rachitis. Ils doivent leur souplesse à la gélatine j c'est pourquoi ils de- viennent fragiles et cassans , lorscj^u'ils en ont été privés par l'action de certains virus, tels que le vénérien, le cancéreux, etc, 1*4 \