DE LA CARIE. 52i par conséquent avec l'extérieur5 mais jamais celle des plèvres qui se trouve toujours fermée ])ar les adliérences inflammatoires. Dans la carie du sternum, sur-tout quand elle est profonde et qu'elle a commencé par la face postérieure de l'os, aux signes ordinaires de cette affection, il faut joindre ceux qui in- diquent le séjour du pus derrière l'os malade : une sonde pénètre profondément par les fistules qui l'entourent j le changement de situation et les efforts d'expiration donnent lieu à l'issue d'une plus ou moins grande quantité de ma- tière purulente. Mais il est sur-tout essentiel, dans ces cas, de s'assurer si la carie est simple, ou si elle est compliquée d'une affection des poumons : les symptômes ordinaires de la dia-* thèse scrofuleuse ; un sentiment de gêne et d'oppression qui fait choisir une position dé- tenninée dans le décubitus ; la toux , l'expec- toration , etc. méritent une attention particu- lière dans ces circonstances. Quand la carie est compliquée, ainsi que nous venons de l'exposer, elle constitue une maladie très-grave, et dont il n'est guère au pouvoir de l'art d'arrêter les progrès. Mais quand elle est bornée à l'os kn-même, elle est susceptible de guérison par les procédés chirur- gicaux. Quelques faits ])rouvent que, riiême sans que l'art ait pris soin de la destruction des causes, quand ces dernières en étoient suscep- tiljles , la nature a guéri des caries étendues, du sternum j mais, ce qui est bien remarqua- ble , c'est par une sorte d'exfoliation parcel- laire, ou plutôt par la destruction de toute la portion d'os malade, qui s'est détachée peu-à- pçu, et par parcelles très-petites. Du reste ,1 les.