ET DE LA FRAGII-ITÉ BES OS. 6l3 n'est pas ainsi que la nature procède j les lois^ de Torganisnie, dans chaque système de l'éco- nomie vivante, ont leur manière propre d'être affectées par telle cause déterminée j et les gena exercés à l'observation savent bien reconnoître les phénomènes propres à l'action d'une cause de maladie connue, de quelqu'obscurité qu'elle s'enveloppe d'abord. Lorsqu'on réfléchit attentivement aux résul- tats de l'observation relativement au rachitis, on ne peut guère se refuser à croire que cette maladie est produite par une cause propre , inconnue, agissant sur toute la constitution , et dont le ramollissement des os n'est qu'un symptôme5 et que, si l'on a observé en même temps des symptômes de scrofules, de vérole^ ou de toute autre diathèse, ils indiquoient une complication qui avoit peut-être favorisé le dé- veloppement du rachitis en débilitant la consti- tution, mais qu'ils n'indiquoient point l^origine et la cause essentielle du rachitis lui-même. Un a cherché à déterminer la nature de cette cause immédiate et ])articulière, dont l'action se di- rige spécialement sur les os , et les prive de leur solidité. A peine est-il permis de rappeler au- jourd'hui qu'on a cru pouvoir lui assigner le caractère acide, et qu'on a été jusqu'à aiïirmer que la maladie dépendoit du développement spontanée de l'acide oxalique. Quelqu'air de vraisemblance que ces hypothèses puissent tirer de l'ascescence des humeurs et de toutes les excrétions dans les jeunes sujets, ainsi que de» travaux des chimistes sur la nature de la ina- tière solidifiante des os, ces assertions hasardées et dénuées de toute espèce de preuves, ne doi- vent plus figurer que parmi les écarts de l'ima-