< • 16., BU F i M u r; ^0 ^ent tous de cette circonstance. Ainsi, quand la fracture a lieu vers la partie moyenne de l'os, on observe au côté externe de la cuisse une saillie iurmée par l'extrémité inférieure du fragment supérieur; quand elle est située vers les condyles, on sent dans le creux du jarret une saillie formée par l'extrémité supérieure du fragment inférieur 3 la mobilité des frag- raens , la difformité particulière du genou, qui résulte du déplacement inégal des deux condyles, ou du déplacement d'un seul, ca- ractérisent suffisamment les fractures dans les- quelles ces deux éminences sont séparées l'une de l'autre et ,tout à-la-fois du reste de Tos, et celle dans laquelle un seul condyle est dé- taché ; quand la fracture a lieu près des tro- chanters, le bout inférieur du fragment supé-^ rieur fait une saillie facile àreconnoître au-des- sous du pli de l'aine j enfin , le déplacement du trochanter en haut et en arricre, et sa mo* bilité indiquent suffisamment la séparation de cette apophyse. On voit, d''après le tableau que nous venons de présenter, qu'il est impossible de confondre la fracture du lémur avec toute autre maladie ; car outre la mobilité des fragmens, qu'il est facile de distinguer en plaçant une main sous le milieu du membre étendu sur un plan hori- zontal , et en cherchant à le soulever dans ce point ; outre , dis-]e, ce symptôme qui ne laisse aucun doute , il suffit du raccourcissement du membre, sans que le grand trochanter ait changé de rapport avec la crête iliaque, pour qu'il soit hors de doute que le fémur est fracturé. Ainsi toute méprise a cet égard seroit impardon- nable.