iàiE LA NÉCROSE. 4^5 îes extrémités articulaires sont toujours for- mées par une portion de l'ancien os, qui est > pour ainsi dire , entée sur la nouvelle produc- tion. 11 arrive cependant quelquefois que la mortification s'étend aussi à un point plus ou moins considérable de l'extrémité de l'os , de sorte que la maladie communique avec l'articu- lation voisine. Ce cas est très-rare , mais il est beaucoup plus grave que tous les autres. Il arrive bien plus fréquemment que la cause qui a donné lieu à la nécrose, disséminée sur un espace fort étendu en longueur, mais très- peu dans tous les autres sens, donne lieu à la formation d'un séquestre long, mince, plus ou moins irrégulier , se montrant à l'extérieur par un ou plusieurs points de son étendue , mais si bien enveloppé dans tot^t le reste par le gonflement qu'il a occasionné dans les por- tions voisines de Tos vivant, qu'il ne jouit d'au- cune mobilité , ou que d'une mobilité très- bornée , au point de faille douter si sa sépara- tion est accomplie. La même maladie peut s'étendre dans plusieurs points éloignés d'un même os j plusieurs maladies semblables peu- vent exister en même temps sur le même os , et le défaut d'espace entre le séquestre et les par- ties environnantes empêche non-seulement de distinguer ces deux cas , mais encore de pou- voir prendre une connoissance assez exacte d© l'étendue et de la forme du séquestre. Les expériences faites sur les animaux vivans ont appris que dans le cas de fracture accom- pagnée de la destruction du périoste, ou de celle de la membrane médullaire et de la morti- fication de l'os, la reproduction a lieu en dehors ou en dedans, du cové de celle des deux mem*