DE LA CARIE. 4f;5 Lorsque la carie du corps des vertèbres doit affecter profondément le tissu spongieux de ces os, le premier effet qui résulte de la maladie est le ramollissement de cette substance et son affaissement sous le poids des parties supé- rieures , quelquefois même avant qu'il se mani- feste aucune douleur ; delà, la courbure angu- laire de la colonne épinière en devant, le re- dressement et la saillie extérieure de l'apophyse épineuse d'une ou de plusieurs vertèbres, et «Quelques apparences extérieures analogues à celles de la gibbosité proprement dite, dont cette maladie diffère cependant essentielle- ment. Çe n'est guère que lorsqu'il s'est déjà manifesté une légère déformation de l'épine, qu'il survient quelques douleurs au lieu même de l'affection ; encore quelquefois observe-t-on auparavant des pincemens dans les cuisses , de la foiblesse dans les extrémités inférieures , un sentiment de gêne à la région de l'estomac , et au bas de la poitrine un sentiment de constric- tion qui rend la respiration jpénible. Les dou- leurs , quand elles sont déclarées ^ sont toujours médiocres, et n'augmentent pas par la pression de la partie saillante de l'épine. Cependant la déformation augmente, la partie supérieure du tronc est déjetée de plus en plus en avant, et le coucher, la station, la marche, etc. , deviennent remarquables et caractéristiques : le decubitus a lieu de plus en plus sur les côtés j dans la station les jambes sont légèrement flé- chies , te col fortement étendu, et la face tour- née en haut, en sorte que la nuque repose entre les épaules, cj^ue ces dernières paroiseent plus élevées , et la région cervicale plus courte^ des derniers phénomènes soipit remarqtiablea sur-