ils ont été déplacés simultanément. D'ailleurs, dans tous ces cas, la possibilité des mouvemens de la cuisse peut subsister j on ne peut pas faire varier la longueur du membre par le moyen de l'extension, et les mouvemens de rotation dô la cuisse se font comme dans l'état naturel. On voit donc qu'excepté les cas rares, où le déplacement des fragmens n'a point lieu, il n'en est aucun où il ne soit possible de distinguer la fracture du col du fémur d''avec toute autre maladie, quelle que soit la conformité apparente de leurs symptômes. De tout ce que nous venons de dire, il ré- sulte qu'il n'y a peut-être pas de cas où l'on ne puisse reconnoître une fracture du col d^ fémur, sinon dans les premiers jours, au moins quelque temps après l'accident. Lorsqu'il y a< d,u doute, ce qui ne peut guère arriver que quand les fragmens ne sont point déplacés, on doit suspendre son jugement, et se conduire comme si l'on étoit sûr de l'existence de la fracture. On combat l'irritation, la douleur et le gonflement des parties molles, par les appli- cations émoUientes et anodines 5 on s'abstient de tonte recherche imprudente, et l'on interdit; au malade les mouvemens du membre affecté €t même ceux du corps. Le doute sera bientôt dijssipé ; car si la fracture existe, la cuisse ne tardera pas à se raccourcir , et la pointe du pied à se tourner en dehors; et si elle n'existe pas, le membre conservera sa longueur et sa rectitude naturelles, et lorsque Tirritation eS la douleur seront dissipées, le malade pourra fléchir la cuisse sur le bassin, la jambe étant •é tendue. Tous les aut-eurs et tous les praticiens s'ac-