1> E LA CARIE. cpiiiière gênée, n'exerçant plus la même in- fluence sur les parties situées au-dessous du point affecté, ceLles-ci sont frappées de foi- blesse et quelquefois même de paralysie. Cette -dernière est connue aujourd'hui sous le nom de jnal vertébral de Potty du nom de cet auteur anglois, qui le premier en a donné une des- cription fort exacte, sous le nom d'espèce par- ticulière de paralysie des extrémités inférieu- res. Dans le premier cas, et quelquefois dans le second, la matière purulente qui se forme autour de la partie affectée, fuse dans le tissu cellulaire des parties environnantes, et va former au loin des collections purulentes, quenous avons déjà décrites sous le nom d'abcès par corigestion. C'est presque toujours le corps des vertèbres qui est affecté de carie; cette partie présente, •comme on le sait, dans sa stucture, les condi- tions des os courts et des "extrém^ités des os longs. Quelquefois cependant l'extrémité deS apophyses transverses, qui offre assez d'épais- seur et une structure en grande partie spon- gieuse, est affectée de la même maladie j mais il est rare que la lame postérieure en soit at- teinte. Ces derniers cas n'offrant rien qui ne se rapporte à ce qui a été déjà dit sur la carie en général, il ne sera question dans cet article, <pie de la carie du corps des vertèbres, comme ])résentant des vues particulières relatives au «iagnostic et au traitement. La carie du corps des vertèbres, sur-tout celle qui en intéresse toute l'épaisseur et qui est ac- compagnée de la paralysie des extrémités infé- rieures, affecte communément les jeunes sujets, à ^époque de la vie où se déclarent le plus ordi- nairement'les symptômes du vice scrofuleux.