338 DES FRACTURES le ligament qui le fixe à la tubérosité du tlhia, et le déplaceineut a lieu aux dépens de l'un et de l'antre fragment, sur-tout si l'on porte en même temps la cuisse dans l'extension. Il résulte delà que pour réduire et maintenir réduits les fragraens de la fracture de la rotule , il s'agit de remplir trois indications essentielles : 1.° [ilu- cer le membre dans une position telle , que les muscles qui agissent sur la rotule, et le ligament qui fixe cet os au tibia, soient dans le plus grand relâchement possible} 2..° maintenir le membre dans cette position par des moyens capables de rendre nuls tous les efforts des muscles antagonistes^ 3.o exercer sur les deux fragmens une pression en sens inverse , qui les pousse l'un vers l'autre et les tienne, sinon en contact immédiat, au moins très-rapprocliés. Quelques auteurs ont pensé, comme nous l'avons remarqué précédemment , (jue l'on pourroit réduire ces trois indications à la pre- mière , et qu'il sufliroit de placer le membre dans la position la plus favorable au rapproche- ment des fragmens, pour les mettre en contact et pour obtenir la guérison. Il faut convenir qu'en supposant cette position permanente pen- dant tout le temps nécessaire à la guérison , la réunion peut avoir lieu dans quelques cas ; mais il n'y a pas moins plusieurs erreurs dans cette opinion : d'abord, il n'est pas vrai que la seule position puisse permettre aux fragmens de 8e rapprocher au point d'être mis en contact : jamais les muscles ne sont assez relâchés- pour former des courbes, malgré le plus grand rap- prochement possible de leurs extrémités j l'ac- tion tonique accommode toujours leur longueur à l'espace qu'ils occupent, et cette même action