/ a56 ©ES ïRJLCTirRES et d'un tempérament sanguin, on pratique une ou deux saignées5 dans les cas contraires, on s'abstient de ce moyen qui pourrait produire, dans les forces vitales, une diminution nuisible au travail de la nature dans la formation du cal. On prescrira, pendant les premiers jours, une boisson délayante et rafraîchissante j en- suite on la remplacera par une infusion amère, ou par de l'eau rougie avec du vin. Pendant les six ou huit premiers jours, on ne permettra d'autre nourriture que du bouillon ; ensuite on accordera des potages, et successivement une nourriture plus solide, et en quantité propor- tionnée à l'âge et au tempérament du malade; mais cette quantité sera toujours moindre qu'en bonne santé. Lorsque la fracture du fémur est compli- quée, on doit se conduire conformément aux règles que nous avons établies précédemment, en traitant des fractures compliquées en gé- néral» De la f^racture du col du Fémur. En considérant la situation profonde du col du fémur et son peu de longueur, on est porté à croire que sa fracture doit être très-difficile et même presqu'impossible; cependant, des faits multipliés ne permettent pas de douter que cette maladie ne soit fort fréquente, et par conséquent très-facile j et c'est ce que l'on con- çoit aisément, en faisant attention au peu de grosseur du col, à sa direction oblique, et au peu d'épaisseur de la lame de substance com- pacte qui revêt le tissu spongieux dont il est formé.