\l6 1)ES rRACTURES EN GJKNjÎRAL. voit d'aucun chaTigement favorable j cepen- dant, peu de temps après, les mouvemens qui avoient lieu dans le point de la fracture, pa- rurent moins faciles, et les pansemens deve- noient plus douloureux. Dès-lors la guérison fit des progrès manifestes, et le 4 niai i8o3 , la réunion des fragmens étoit assez solide, pour que le membre pût exécuter tous les mouve»- mens naturels aussi facilement qu'avant l'acci- dent. On supprima le séton ; les ulcères qui résultoient de son séjour, se cicatrisèrent promp- tement, et le malade sortit de l'hôpital parfai- tement guéri le 28 mai i8o3. Il a assuré depuis iau docteur FlùLippe iS*, que ce membre avoit recouvré toute sa force. Cette observatioil intéressante peut donner une juste idée du mérite de l'opération qui en fait le sujet, et des talens de celui qui l'a exé- cutée. Mais nous observerons cependant, que le séton qui n'agit que sur un point très-peu étendu de la surface des fragmens, pourroit bien ne pas réussir , et qu'alors on auroit fait souffrir inutilement au malade une opération qui ne laisse pas d'être douloureuse. Enfin, lorsque tous les moyens que nous ve- nons de proposer ont été employés sans succès, ou rejetés par le blessé, il reste une dernière ressource 3 c'est l'amputation : mais on ne doit avoir recours à ce moyen extrême g^ue quand le malade , estropié par l'accident et incapable de gagner sa vie, le réclame impérieusement. Après avoir exposé tout ce qui arajjport auix fractures en général, nous allons traiter des fractures eh particulier, en commençant par celles du nez. Nous traiterons des fractures du crâne à l'artiçle des plaies de la tête.