i56 t> E s FRACTURES seul point du pubis, ou de l'ischion, de ma-- nière à ne point former une pièce isolée et mobile, il est très-difficile de la reconnoître , et le plus souvent alors on ne la découvre qu'en faisant l'examen anatomique du corps, lorsque le sujet a succombé, soit primitivement, soit Consécutivement. Les fractures des os innominés peuvent être considérées généralement comme fort dange- reuses : elles peuvent devenir mortelles par les désordres que le déplacement de leurs fragmens peut occasionner, lorsqu'on ne peut ni réduire ni enlever ces derniers. Lors même que ces cir- constances fâcheuses n'ont pas lieu, ces fractu- res n'en sont pas moins à craindre, par la com-« motion de la moelle épinière, par la contusion, ou le déchirement des nerfs, des vaisseaux, des muscles j des viscères contenus dans le bassin. Ces complications, presqu'inséparables de la fracture, peuvent donner lieu immédiatement à des accidens mortels, ou bien faire péri? le sujet consécutivement, et à une époque plus ou moins éloignée. Il arrive quelquefois que la fracture est peu étendue, et que la violence (|ui l'a produite n'a causé en même temps que tres^ peu de désordres dans les parties molles j mais ces cas sont les plus rares. Dans ces derniers cas, qui sont aussi les plus simples, la fracture guérit aisément par le repos, une situation qui favorise le relâchement de tous les muscles qui s'insèrent au bassin, des applications résolutives, et celle d'un bandage de corps que l'on fixe en haut par le moyen d'un scapulaire, et en bas par le moyen de deux sous-cuisses. Si l'on reconnoît des fragmens dont le dépk:-