658 DÊ X^EXO.SfOSEi et l'on n'obtiendroit qu'une section irrégulièrëj incomplète j et mal adaptée à la forme des par- ties qui servent de base à la tumeur ; on sent bien qu'il seroit encore moins convenable d'at- taquer la base d'une tumeur osseuse ainsi dis- posée, avec le ciseau et le maillet. Dans ce cas j un moyen propre à faciliter beaucoup l'opération, c'est d'affoiblir d'abord la tumeur^ en pratiquant dans divers points de son éten* due des excavations suffisamment nombreuses, avec le trépan perforatif j ou mieux encore, de jDlacer d'abord plusieurs traits de scie perpen-» diculaires à la base de l'exostose, et qui se croi- sant sous divers angles, divisent la tumeur dans le sens de sa hauteur, et la transforment ^ poui* ainsi dire, en plusieurs prolongemens déforme digitale j il devient ensuite très-facile de sciei* chacun de ces prolongemens en particulier j et en procédant de la circonférence au centre , on peut donner à la section totale une forme analogue à celle de la surface qui sert de base à la tumeur, même lorsque cette surface est naturellement convexe, comme au crâne , par exemple. On ])Ourroit abattre quelques-uns de ces prolongemens, au moyen du ciseau et du maillet, en ayant la précaution de faire agir le tranchant du ciseau obliquement, afin d'éviter la violence des secousses. Mais ma igré cette pré- caution , ce procédé est inséparable d'un ébran- lement proportionné à la dureté de la tumeur* et à l'épaisseur de la ])ièce osseuse qu'on tra- vaille à emporter 5 et cet inconvénient le rend absolument inadmissible dans le traitement des exostoses de la têre, et de beaucoup inférieur à celui de l'ablalion parla scie, dans le traite-» ment de ces mêmes tumeurs dans toute autre