/ DU F É U R. 2,87 pratique ont tous senti la nécessité de conti- nuer, pendant la durée du traitement, l'exten- sion du membre , jusqu'à la parfaite consoli- dation de la fracture. Rien ne pouvant empê- cher la tendance perpétuelle des muscles au raccourcissement, il est de toute nécessité qu''ils rapprochent leurs points d'attache lorsqtie ces derniers sont devenus mobiles par l'effet d'une solution de continuité j or, une méthode par laquelle on rend immobiles ces mêmes points d'attache, est l'unique moyen qui puisse con- tre-balancer cette tendance permanente des muscles , et prévenir ses effets. Voilà le but que se sont proposé tous les bons observateurs j la méthode étoit trop clairement indiquée par la nature des choses , pour qu'elle pût leur échap- per j ils n'ont différé que par les procédés qu'ils y ont employés, et dont les variations sont relatives a,ux lumières anatomiques et à l'exactitude des bonnes observations eliiji- ques. Si cette méthode, la seule efficace dans le c^s dont il s'agit, a pu tomber dens l'oubli , c'est moins par Timpossibilité de la mettre en pratique , que par les défectuosités des moyens dont on s'est servi. Pour mettre ces deux pro- positions dans tout leur jour, nous allons d'abord examiner si l'extension permanente est praticable, et si le malade peut la supporter; nous rappellerons ensuite ce que nous avons dit précédemment des conditions que doit réunir tout appareil destiné à la pratiquer j puis nous rechercherons ces mêmes conditions dai;is les divers moyens qui ont été inventés ppur cet usage. Pour juger de la possibilité de pratiquer l'ex- lensign permanente sur un membre dpnt le col