D E i A G li A V I C U X E . 171 CHAPITRE IX. Des Fractures de la Clavicule, La situation superficielle de la claYicule à là partie supérieure et antérieure de l'épaule, sa éorme cyiindriqne et courbe en deux sens con- traires , sa structure cojupacte et par consé- quent cassante, enfin , les usages auxquels elle est destinée , et qui consistent à tenir l'extré- mité supérieure à une distance convenable du tronc, à être le point central de tous les mou- veuiens du membre pectoral, et à supporter seule les efforts de ce membre sur le troue, ou de ce dernier sur l'extrémité supérieure , ren- dent très-fréquentes les fractures de cet os. Cx3s fractures peuvent résulter également de l'ifction d'une cause médiate, qui se passe aux deux extrémités de l'os, et fait effort pour augmenter ses courbures naturelles, ou de celle d'une cause imméiliate qui agit sur le lieu iuême de la fracture. Dans le premier cas, c'est presque toujours une cliûte dans laquelle le moignon de l'épaule a supporté tout le poids du corps, et où la clavicule s'est trouvée pres- sée par ses deux extrémités, entre la résis- tence du sol, et la facette articulaire du ster- num. Dans cet effort en sens contraire qu'é- prouvent les deux extrémités de l'os , et qui tend à les rapprocher, sa courbure externe ou scapuiaire est augmentée, la fracture survient au milieu de la longueur ou au tiers externe de Fos} et le fragment extérieur, cédant aux