Ï)E r'EXbSTÔSE. 54f 'PoïW les mêmes raisons qui rendent étonnant i^accroissement rapide des exostoses, on con- çoit bien diiïicilenient la possibilité de leur ï'ésolution , et encore moins celle de leur ter- minaison par métastase. Il y en a cependant des exemples, et nous en avons rencontré nous- mêmes : nous avons vu une exostose volumi- neuse , occupant toute l'extrémité inférieure dé i'iiumérus 5 elle dépendoit du virtis vénérien j et après avoir résisté pendant long-temps à plusieurs traitemens méthodiques ^ elle disparut complètement et en peu de temps, pour être bientôt suivie d'autres symptômes vénériens à la voûte du palais. A la vérité, ces cas sont extrêmement rares; et l'on peut avancer en principe > que la résolution des exostoses n'a presque jamais lieu, même lorsqu'elles consti- tuent une maladie essentielle et puremeiit lo- cale -y et que la plupart des exemples que l'on cite de cette terminaison, n'ont eu pour objet que des périostosesj maladie dont la nature est totalement différente, mais dont les apparences peuvent facilement en imposer pour uné exostose; Il est bien plus commuti, lorsque l'exostosé est dui*e, chronique j sans douleur et sans autre altération du tissu osseux que son développe- ment , avec ou sans accroissement de densité j que la tumeur reste stationnaire , et subsiste ainsi toute la vie^ sans causer aucun accidenti Cette terminaison, que l'on peut comparer à celle par l'induration dans les tumeurs des par- ties molles^ est la plus avantageuse, pourvu que'l'exostosé ne soit pas placée de maniéré à pouvoir gêner les fonctions de quelque or*- gane essentiel à la vie; 35.»