8o D E s F R A C T U R £ S Quand ta fracture est compliquée de qufelqùift maladie, le scorbut par exemple, il faut pres- crire au malade un régime et des médicaméns internes appropriés à la nature de cette maladie / et faire concourir ainsi à la guérison de la frac- ture , les secours de la médecine et ceux de la chirurgie. Article IV. De la Consolidation des Fractures. Dans le traitement des fractures, Tart ne fait autre chose que de remettre dans leur place naturelle, les fragmens qui s'en étoient écartés ^ de les y maintenir, moyennant les appareils con- venables, de prévenir les accidens qui pour- roient survenir, et de les combattre lorsqu'ils sont arrivés. La consoHdation de l'os cassé est proprement l'ouvrage de la nature, et s'opère par un mécanisme inconnu, qui suppose tou- jours un état de santé parfaite. Cette consolidation d'un os cassé, analogue à la cicatrisation des parties molles divisées, se nomme la formation du cal; et l'espèce de nœud où de dureté qui se forme aux deux extrémités Gontiguës de l'os qui a été fracturé , se nomme calus. ■ Nous allons parler d'abord de la durée de la formation du cal, et des circonstances qui peu- vent la favoriser ou la retarder , ou même la rendre tôut-à-fait impossible j nous dirons en- suite quelles sont les conditions locales, néces- saires ou favorables à la consoHdation des frac- tures 5 puis nous exposerons les différentes opinions des Auteurs sur cette opération de la