D K s O s. tainent, sans que les os eussent subi la moindre altération. Dans un concours de circonstances opposées, quand l'effort est violent, quand il a lieu de la part d'un corps orbe ou plus ou moins obtus, et suivant une direction perpendi- culaire ou presque perpendiculaire à la surface de l'os, les parties molles n'ont pas été seule- ment tiraillées et déchirées; elles ont été en même temps comprimées , elles ont souffert une contusion plus ou moins forte, et l'os lui- même, qui a supporté une partie de l'effort, en a été plus ou moins altéré : les lames super- ficielles peuvent avoir été déprimées, et telle- ment affaissées les unes sur les autres, que la mortification de tout ce qui a éprouvé ce chan- gement soit inévitable. Il paroît même qu'il suffit d'un violent ébranlement, d'une sorte de commotion dans les lames osseuses frappées, Four qu'elles cessent de vivre, puisqu'on voit exfoliation être la suite de certaines plaies avec dénudation d'un os où l'on n'a pu dis- tinguer dans les lames superficielles aucune dépression ni aucune autre altération. L'inflammation du périoste, lorsqu'elle se termine par suppuration, donne lieu à la dé- nudation de l'os, et quelquefois même à la mortification de ses lames superficielles. C'est ce qu'il est naturel de conclure de certains faits de ce genre, où l'on a vu quelquefois une exfoliation très-superficielle, et où il est peu probable que l'os ait éprouvé immédiatement l'action d'une cause mortifère. Ces cas sont bien différens de ceux où , à la suite d'un abcès- plus ou moins étendu, accompagné de symp- tômes graves, on voit se séparer une portion de toute l'épaisseur, quelquefois même de