DE LA CARIE.' 536 être accompagné d'aucun phénomène remar- quable. Ensuite la sanie devint plus copieuse et fétide, les fonctions s'altérèrent, la lièvre lente et le dévoiement survinrent, les extrémités inférieures s'infiltrèrent, et le malade mourut dans le marasme, environ trois mois après son entrée à l'hôpital. A l'ouverture du cadavre, nous trouvâmes un sinus fistulèux qui s'éten- doit depuis l'ouvertureextérieure jusqu'à l'épine postérieure de l'os des îles, en passant devant le muscle grand fessier. L'os étoit profondément carié , et abreuvé d'une sanie semblable à celle qui s'écouloit au-dehors. Une femme âgée d'environ 3o ans, exer(^ant la profession de cuisinière, bien réglée, et ayant toujours joui d'une bonne santé, se plaignit pendant long-temps d'une douleur sourde et profonde à la partie postérieure de l'os des îles du côté gauche, sans aucune altération sensible dans la forme naturelle de la partie souffrante. Dans la suite, cependant, la fesse se tuméfia, mais sans douleur et sans altération de la peau. La malade put continuer son état sans être fort gênée par cette tumeur. Une chute qu'elle lit, et dans laquelle elle porta principalement sur cette dernière, en produisit l'affaissement ; mais il en survijit une nouvelle à la partie postérieure et supérieure de la cuisse, qui s'étendit successi- vement jusqu'auprès du jarret. Lorsque la ma- lade me consulta, il y avoit plus de dix mois que la douleur s'étoit fait sentir, et près de six que la première tumeur avoit paru. Celle-ci étoit d'un volume énorme, vague, occupant toute la fesse, indolente, sans inflammation des tégumens, et présentant une fluctuation profonde. Toute la face postérieure de la cuisse,