lis DES TRACTURKS €6t presque toujours mortelle , mais plus ou moins promptement, selon l'étendue du dé- sordre , et sa situation plus ou moins près de l'extrémité supérieure de la colonne vertébrale. Cependant on voit des coups de feu produire | des f'ràîtures , sans être suivis d'accidens bien graves, et même guérir assez facilement j ce qui ne peut s'expliquer que par la petitesse du mo- bile et la rapidité de son mouvement, qui ont dû. concentrer son action sur un petit espace. D'après ce que nous avons dit jusqu'ici, il est évident qu'il s'agit moins de réduire et de main- tenir réduites les fractures des vertèbres , que de prévenir et combattre les accidens qui en *ont la suite, à moins qu'il ne s'agisse de frac- tures simples de l'extrémité de l'apophyse épi- jieuse, que l'on peut remettre dans sa situation naturelle et l'y maintenir par une pression con- venable. Dans les coups de feu, on doit aussi par des incisions distribuées avec intelligence , agrandir suffisamment la plaie pour faire l'ex- traction des esquilles vacillantes et presque libres, et des corps étrangers, tels que des balles,, des pièces de vêtemens , etc. Dans tous les autres cas, on doit se borner à l'usage des moyens généraux, tels que les sai- gnées plus ou moins fréquentes et copieuses, selon les forces, l'âge et le tempérament du sujet 5; les sangsues, les ventouses scarifiées, les fomen- tations résolutives sur la partie affectée, les lini- mens camplirés sur l'abdomen , etc. Il ne faut pas omettre de placer dans la vessie une sonde^ de gomme élastique pour prévenir le séjour de Turine. Il faut également s'occuper d'évacuer les matières fécales accumulées dans le rectum par le moyeîi de lavemcns purgatifs. On panse-