DE LA CARIE. encore à cette époque , malgré la profonde altération du tissu des os , qui a fait perdre à la colonne épinière une partie de sa longueur, sa continuité n'est pas rompue ; c'est du moins ce qui est rendu extrêmement probable, on pour- roit même dire démontré, par le succès des moyens propres à arrêter les progrès de la ma- ladie. Ils seroient certainement inutiles si déjà la suppuration avoit lien, et si la destruction du corps des yertèbres affectées étoit consom- mée. Cependant nous n'avons jamais eu occa- sion de nous assurer de l'état des choses par l'autopsie, et de vérifier ce que devient alors la substance des os malades. Nous ne pouvons pas dire non plus quel est l'état de la moëlle épinière et de ses enveloppes ; mais il est extrê- mement probable que, fléchie brusquement dans le point de la courbure angulaire de l'épine, elle est gênée tout à-la-fois, et par le tiraillement qu'elle éprouve , et par l'engorge- ment du tissii cellulaire qui l'entoure, mais sur-tout par cette dernière cause, puisqu'il est possible dè rétablir les mouvemens des parties inférieures, sans rendre à l'épine sa conforma- tion naturelle, ce qui seroit absolument impos* sible, si la paraplégie dépendoit uniquement de la difformité. Mais plus tard la suppuration survient, la destruction s'étend jusqu'aux moin*- dres vestiges des portions d'os malade, la collée-^ tion se rassemble au-devant de la colonne ver- tébrale, sous l'appareil ligamenteux antérieur, que l'inflammation lente confond avec le tissu cellulaire environnant; elle se déplace quelque- fois dans l'ordre déjà indiqué j elle se montre à l'extérieur , et à l'ouverture de la tumeur qui la contient il s'échappe une matière puriforme^