DES OS DË LA JAMBE.^ Z'Jf est celui vers lequel le pied a le plus de ten- dance à s'incliner. Si une cause assez puissante enlxaîne violemment le pied dans l'adduction ou dans l'abduction, comme seroit une cliûte perpendiculaire dans laquelle un pied seroit sur- pris dans l'une de ces deux positions et supporte- roit seul le poids du corps, voici ce qui arrive : dans le premier cas, l'astragale presse de dedans en deliors'rextrémité inférieure du péroné j et dans le second, c'est le calcanéum qui presse cette même partie de bas en haut, avec une force égale au poids du corps augmenté par la vitesse de la chute. Dans l'un et dans l'autre cas , l'effet immédiat de l'effort auquel le pé- roné est soumis , se passe, d'une part, sur les ligamens de son articulation tibiale inférieure, qui en seroient rompus s'ils n'étoient d'une solidité singulière; de l'autre, sur l'articulation tibiale supérieure dont les surfaces sont rappro- chées avec effort. Ces liens de l'articulation inférieure venant à résister, et l'os ne pouvant être déplacé ni en dehors, ni en haut, sa cambrure naturelle doit augmenter d'autant pkis facilement qu'elle est déjà plus pronon- cée, et delà la solution de continuité qui a lieu dans le point de la longueur de l'os qui offre le moins de résistance. A part les complications dont cette fracture est susceptible, comme toute autre , et que- nous ne devons point examiner dans cet article, les variétés les plus importantes qu'elle peut présenter se tirent de sa situation dans un point ))lus ou moins éloigné de l'extrémité inférieure de l'os. Quand elle dépend d'une cause immé- diate , la fracture répond au point même sur lequel cette cause a agi; mais quand elle a