prédisposantes des fractures j mais si ces mala- dies sont plus communes en hiver qu'en été, c'est parce qu'alors, d'une part, les chûtes sont plus fréquentes, et que de l'autre, les corps sur lesquels on tombe sont plus durs. Les causes efficientes des fractures agissent en* surmontant la force de cohésion de§ molécules^ et en alongeant l'os au-delà de son extensibi- lité. Elles sont externes ôu internes. La cause interne vraiment efficace, est la contraction musculaire qui produit souvent la fracture de la rotule, de l'olécrâne et du calcaneum. Les- externes sont les plus ordinaires ^ tantôt elles'; agissent loin de l'endroit où elles produisent la' solution de continuité, tantôt elles portent leur action sur le lieu même où cette solution s'ef- fectue. Lorsque les puissances fracturantes sont appliquées aux deux extrémités d'un os , elles tendent à les rapprocher en produisant sa cour- bure: c'est ainsi que dans une chute sur l'épaule la clavicule pressée vivement contre le sternum,, se courbe en avant et se fracture. Nous tom- bons sur les mains , le radius pressé entre le poidâ du corps et le sal qui résiste, se courbe vers sa partie moyenne et se fracture dans ce point de sa longueur.. Alors les courbures naturelles des os déterminent, autant que la manière d'agir de la cause fracturante , le lieu où la solution- de continuité arrive. Dans ce cas, la contusion est moindre que si la cause de la fracture avoit agi sur l'endroit même où la solution de conti- nuité est arrivée : les extrémités des fragmens poussées contre les parties molles , produisent seulement une dilacération plus ou moins con- sidérable. Mais quand la puissance extérieure, fracture l'os à l'endroit même où elle exerce son. /