456 DE LA CAJ^IE. La situation profonde ou superiîcielle de l'os attaqué de carie, forme une différence impor- tante, par rapport aux difficultés du diagnostic et du traitement, ainsi que nous le verrons dans la suite. Il en est de même de l'étendue de la maladie, qui peut se borner à la superficie d'un os, ou pénétrer plus ou moins profondé- ment dans son épaisseur, ou même attaquer dans une plus ou moins grande étendue, plu- sieurs os de la même espèce, associés, pour ainsi dire, par des articulations communes. Cette dernière remarque pourroit-elle porter à croire que la carie commence ordinairement par l'al- tération des parties molles, unies le plus intime- inent aux os Fou bien prouve-t-elle seulement que plusieurs os peu volumineux peuvent être frap- pés ensemble de cette même cause de maladie ? Quoi qu'il en soit, au moins est-il certain qu'il est excessivement rare qu'un seul os du carpe ou du tarse soit carié isolément ; et que, dans ce cas ceux de ces os qui sont le moins altérés, le sont sur-tout par leurs surfaces articulaires, et quel- quefois même l'altération est bornée à la couche cartilagineuse de ces mêmes surfaces. Cepen- dant, dans quelques-uns des cas rares de carie de la p9.rtie compacte des os cylindriques, on voit assez manifestement q,ue la maladie a commencé loin de la surface extérieure de l'os, et qu'elle a fait de plus grands progrès vers la ca-vité médullaire : la :9atu;i;e procéderoit-ellc différemment dans ces circonstances diverses? Quelquefois l'os carié conserve son volume et sa consistance naturelle; il est rare alors que la maladie pénètre jjrofondément dans son épaisseur : il esj; bipn phis ordinaire, sur-tout dans la carie des gs, conrts ou de la parùg