fiÊ LA CARtÊ. séreuse^ floconneuse, caseuse, inodore, at très-abondante. Si l'ouverture se maintient, et si i'air pénètre dans le foyer, la lièvre ne tarde pas à s'allumer, elle prend le caractère d'hec- tique 5 la matière de l'écoulement devient fétide etâcre, l'urine est retenue ou coule involon- tairement et par regorgement 5 il y a d'abord, constipation opiniâtre , puis dévoiement , et même déjections involontaires j les parties sail- lantes , exposées à la compression par l'effet du decubitus prolongé, s'ulcèrent, ou se cou- vrent d'escarres , auxquelles succèdent des ulcères de mauvais caractère et gangreneux j la nutrition ne se fait point, le marasme fait des progrès rapides , enfin la mort vient termi- ner cette scène de désolation. A l'examen des cadavres, on trouve le corps d'une ou de plu- sieurs vertèbres complètement détruit jusqu'à la base de la lame postérieure, et des apo- physes transverses et obliques j les corps des vertèbres voisines érodés et plus ou moins al- térés, appuyés mutuellement les uns sur les autres, effaçant ainsi l'intervalle laissé par la substance perdue, mais sans continuité j les iibro-cartilages inter - vertébraux quelquefois parfaitement conservés, d'autres fois altérés , mais incomplètement détruits, aussi bien que les substances ligamenteuses, dont on trouve (les traces bien manifestes, sur-tout vers les côtés j le prolongement de la dure-mère qui tapisse le canal vertébral, aussi bien que la moelle épinière, exempts d'altération orga- nique j une poche plus ou moins ample, for- mée de la réunion de l'appareil ligamenteux antérieur , du tissu cellulaire environnant, des jaauscles, etc., circonscrivant un espace plua