afin de ^prévenir les tiraillemens et les diiacéra.-- tions, que sans cela on seroit obligé faire soiiffril- aux parties molles. Le chirurgien ne doit point être arrêté ds.ns ces incisions , que la nature du cas rend absolument nécessaires, par une pusillanimité blâmable, ni par la crainte dea reproches du vulgaire ignorant, dont l'er- reur commune est de croire que les chirur'- giens, endurcis par l'exercice de leur profes- sion , font souvent trop peu de cas des souf- frances d'autrui, et emploient quelquefois le fer dans des circonstances où un traitement plus doux, quoique plus long, eût été également sûr. Il doit imiter la conduite ^Ambroise Paré^ qui, dans une fracture comphquée qu'un coup de pied de cheval lui lit, recommandoit avec instance à un chirurgien très-habile qui le pan- soit, de ne point songer qu'il étoit son ami et de ne le point épargner , mais d'élargir la plaie avec le rasoir, pour lui remettre les os plus facilenient,. et retirer avec les doigts les ifrag- mens qui étoient entièrement séparés d'avec les parties environnantes.. On doit donner à ces. incisions toute l'étendue nécessaire pour facili- ter l'extraction des esquilles et la réduction de la fracture, et pour fournir par la suite une issue facile à la matière purulente.. Si la plaie qui complique une fracture, l'étoît çHe-même d'hémorragie , il faudroit eommen-, cer par lier le vaisseau ouvert pour arrêter le sang , dont l'effusion forme l'accident le plus pressant. Après avoir agrandi la plaie , lorsque cela^ çst nécessaire , avoir enlevé les fragmens sépa-?, rés , lorsqu'il y en a c|uelque-uns , avoir placé le. membre dans la, position convenable, et avoii;