DES OS DU PIE D. 3() attitude moins gênante et qui, comme l'exten- sion incompjlète de l'avant-bras, pût être main- tenue indépendamment de tout moyen artiliciel, il est très-probable que la fracture du calcanéuni comme cellederapopliyseolécrâue, abandonnée à elle-même, guériroit sans autre secours que le repos, et avec le même avantage pour l'uti- lité du membre. Nous pensons que dans les cas où il pourroit paroître nécessaire d'employer un appareil contentil", une attelle légèrement courbée, placée sur la partie antérieure de la. jambe et sur la face dorsale du pied, matelassée avec^un paillasson de balle d'avoine, et assujet-»- Ne par deux bandes, dont l'une embrasseroit le pied et l'extrémité inférieure de l'attelle, et l'autre, l'extrémité supérieure de cette même attelle et la partie supérieure de la jambe seu- lement, sans comprimer en aucune manière la. longueur du tendon d'acliille,. seroit le plu^ convenable. Quelque défectueux que soit ce bandage, imité du second appareil que Alonroo employa sur lui-même, lorsqu'il se rompit le tendon d'acliille, il rempiiroit les indiça,tiDn» bien plus exactement que tout autre. Quarante ou cinquante jours'Sullisent pour la réunion des fragmens de cette fracture : ce- pendant, les efforts auxquels le calcanéum est exposé dans la progression et .la station, pou- vant violenter le cal, quand la réunion n'est pas encore fort solide, il ne faut permettre aux malades de marcher qu'à une époque plus avancée, et avec le secours des béquilles. Il reste un peu d'engorgement autour de l'articulation ,, ot une certaine gêne dans les mouveraçns, que le temps et l'exercice dissipent..