DE XÀ NÉCROSE. 44/ passer à l'exécution de l'opération jugée néces- saire , c'est de connoître , autant que possible , la forme et les dimensions de la pièce a enle- ver, aiin de pouvoir former un plati d'opéra- tion avantageux, sûr, et qui cause le moins de' destruction possible. Cette condition ne peut être remplie rigoureusement 5 mais dans la plu- part des cas de nécrose intéressant le cylindre piédullaire d'un os long , on peut obtenir des approximations très-utiles. Cette condition est absolument impossible à remplir , dans les caa dont nous avons déjà parlé plusieurs fois 5 ceux où. le séquestre est formé d'une lame mince, irrégulière , étendue, enclavée, et se montrant depuis Ion g-temps ù l'extérieur par yn ou plu- sieurs points; aussi dans ces cas, qui d'ordi- naire ne sont point accompagnés d'accidens , et qui constituent plutôt une infirmité qu'une maladie, il faut s'abstenir de toute opération. Le nouveau cylindre qui renferme le séques- tre , doit être attaqué par le côté où ses ouver- tures sont plus nombreuses et plus grandes 5 il seroit avantageux que ce fût aussi celui où les parties molles qui le recouvrent sont moins épaisses. Tantôt il y a deux, ou un plus grand nombre d'ouvertures placées sur la même ligiie verticale, et séparées par des espèces de ponts j ce cas est le plus favorable, en ce qu'il suffit alors d'enlever ou de détruire une ou plusieurs de ces séparations , pour obtenir une ouverture convenable. D'autres fois il n'y a qu'une seule ouverture, correspondant à la partie supé- rieure , au milieu ou à la partie inférieure du «équestre. Dans d'autres circonstances, plu- sieurs ouvertures sont disséminées irrégiilière- iiient dans la çirsonférence du membre , et