DES OS DE LA JAMBE. Oy^r- ne le soit en même temps j cependant l'expé- rience démontre le contrairé. On conçoit aisé- ment que cela doit être ainsi, lorsqu'on fait attention que le tibia supporte presque à luï seul tout le poids du corps qu'il reçoit au fémur et qu'il transmet sur l'astragale; que placé à la. partie antérieure de la jambe, recouvert seule- ment par la peau, cet os est beaucoup plus exposé que le péroné à l'action des causes im- médiates capables de le fracturer; enfin que ce dernier os, beaucoup plus mince et plus flexi- ble , obéit à l'action de ces causes, et cède sans se casser. Le tibia peut être fracturé dans sa partie moyenne, ou plus ou moins près de ses extré- mités. La fracture de cet os est presque tou- jours transversale. Les chûtes et les coups qui la produisent agissent tantôt aux extrémités de l'os, tantôt dans l'endroit même où la solution de continuité a lieu. Dans le dernier cas, les parties molles sont toujours plus ou moins con- ^ tuses , tandis que dans le premier , quelquefois leur lésion est à peine marquée. Le déplacement des fragmens est très-rare dans la fracture du tibia , et lorsqu'il a lieu ce n'est jamais suivant la longueur de l'os. La direction transversale de la fracture est peu favorable à ce mode de déplacement, empêché d'ailleurs par le péroné qui a conservé son in- tégrité, et qui fait, pour ainsi dire, l'office d'attelle par rapport au tibia. Ce n'est donc que suivant l'épaisseur et la direction de l'os , que le déplacement peut avoir lieu ; encore môme le déplacement suivant l'épaisseur est-il. toujours très-peu marcpio , sur-tout lorsque la fracture o^ccupe la partie supérieure du tibia