458 DE LA CARIE. scorbut, etc. Qui peut assurer que, dans ceïf cas, la diatlièse qui se manifeste plus tard, et qui certainement entachoit la constitution au- paravant, n'est entrée pour rien dans le déve- loppement de l'affection locale? Cette opinion, devient bien plus douteuse dans les cas de cette nature, où il survient de nouvelles caries j ces- observations ne sont pas rares, et il est évident alors que la cause extérieure n'a été qu'occa- sionnelle. Pourcjuoi la résorption des sucs ex- travasés n'auroit-elle pas lieu dans le tissu spongieux des os Comme dans les parties mol- les? On voit fréquemment des blessures des os courts, des coups de feu traversant la partie spongieuse des os longs, guérir sans carie et même avec assez de facilité. On ne sauroit nier cependant que, dans le dernier cas, sur-tout, il n'y ait contusion, même très-violente, du tissu spongieux. Les plaies qui intéressent les ligamens des grandes articulations, et qui exposent au con- tact de l'air les surfaces articulaires, sont sui- vies le plus souvent, comme on le sait, d'acci- dens primitifs formidables, auxquels succèdent des suppurations abondantes et l'altération des surfaces cartilagineuses, et successivement du tissu osseux. Mais abstraction faite de toute complication qui peut survenir, l'altération du tissu osseux, dans les cas de cette nature, est- elle bien la carie? Nous pensons que cette maladie n'a pas été suffisamment étudiée pour que l'on puisse répondre à cette question a'une manière satisfaisante; et l'on sentira toute la force du doute, si l'on considère que ces sui- tes graves ne surviennent guère que dans les- blessures qui intéressent les grandes articula-