98 DES FRACTURES cette fracture dura deux mois, au bout desquels j'eus la satisfaction de voir que le cal étoit solide et que le membre avoit sa longueur naturelle. Dans les cas dont nous venons de parler , la maladie n'étoit pas assez ancienne , et les frag- mens ne jouissoient pas d'une moljilité assez grande pour ïaire craindre que la fracture ne se consolidât point, sur-tout chez des personnes qui jouissoient d'ailleurs d'une bonne santé et qui n'etoient poiut encore dans un âge avancé. Celles qui font le sujet des observations suivan- tes , quoique dans des circonstances moins fa- jvorables , ont été assez heureuses pour guérir pariaitement. Ojss. En-1790, un jeune homme de dix- neuf à vingt ans , d'un bon tempérament, dé- sespéré d'avoir perdu au jeu une somme assez considérable, que lui avoit confiée un marchand chez lequel il travailloit ^ conçut le projet de se détruire j et pour l'exécuter, il se jeta dans la rivière de dessus le pont des Tuileries. Il tomba sur un train de bois, et se cassa la cuisse droite. La fracture etoit oblique et située vers la partie moyenne du i'émur. Lé malade fut transporté à l'hôpital de la Charité ; la fracture fut réduite et maintenue par l'appareil ordiium-e j mais soit que le malade ait exécuté des mouvemrens qui nuisirent à la formation du cal, soit ([uelafrac-^ ture n'ait pas été a-ssez solidement contenue à répo(jue où la nature travaille phivs efficacement à cette o])ération , au bout de quatre mois le cal n'étoit point encore solide , et les-fragmens qui chevauchoient l'un sur l'autre, jouissoient d'une assez grande moIVilite. Dans cet état de choses, les chirurgiens consultans de l'hôpital.