42.4 l'A NÉCROSE.. tismal ; elle se rapporte à un point de la sur- lace d'un QS, où il ne tarde pas à se manifester une tumeur plate , d'abord non-circonscrite plus ou moins distincte selon l'épaisseur des parties molles qui recouvrent le point affecté, pâteuse, molle, et sans inflammation à la peau. Cette dernière ne tarde pas à rougir et à partici- per à la sensibilité des parties sous-jacentes ; un flegmon plus ou moins étendu se déclare , mais la fluctuation y reste douteuse presque jusqu'au dernier moment. Cependant la peau s'amincit, s'ulcère ; une ou plusieurs ouvertures qui se confondent bientôt donnent issue à une plus ou moins grande quantité de pus, et à une escarre formée par le périoste et le tissu cellulaire, et l'os reste à nu dans une étendue proportionnée à l'intensité de la cause et à la. violence des accidens. Alors ces accidens se calment, la douleur devient presque nulle, les bords de l'ulcère restent libres et flottans, le dé- gorgement s'opère d'une manière incomplète , les chairs deviennent pâles et fongueuses, l'ou- verture se resserre et devient fistuleuse j l'os reste dénudé, devient d'abord pâle, noircit en- suite s'il est exposé au contact de l'air 5 sa sur- face devient raboteuse , et les choses restent dans cet état pendant un temps proportionné à l'étendue et à l'épaisseur de la portion d'os mor- tifiée. Au bout d'un temps plus ou moins long, la surface de l'os dénudée semble s'être élevée; si on la frappe avec une sonde, on obtient un son moins distinct que celui que donnent ordi- nairement les corps solides isolés; en la pres- sant on cause de la douleur au malade , ce qui n'avoit pas lieu auparavant ; on lui i;nprime même des mouvemens manifestes, et il s'écoule-.