E N G É N É R A I-.' a/ que font entendre les articulations, lorsqu'il y a disette de synovie et sécheresse des surfaces articulaires. Quoiqu'il soit facile, en général, de recon- noître une fracture aux signes que l'on vient d'indiquer, il est cependant des cas dans les- quels il est presqu'impossible , pendant les pre- miers jours, de prononcer sur l'existence de la maladie. Cette difficulté du diagnostic peut dé- pendre de plusieurs causes. Quelquefois l'os malade est situé si profon- dément , et environné de masses musculaires qui ont tant d'épaisseur, qu'on sent difficile- ment la solution de continuité , et que la cré- pitation ne peut se faire entendre. Si dans un cas pareil le déplacement est peu considérable, comme dans certaines fractures du col du fé- mur , on peut aisément méconûoître la maladie. hes fractures des os de l'avant-bras et de la jambe, quand un des deux reste intact, étant quelquefois sans déplacement, sont alors dif- ficiles à reconnoître : l'os sain servant d'appui à celui qui est fracturé, s'oppose à un dépla- cement d'une certaine étendue, et prévient une dépravation sensible dans la conformation du membre. Enfin, si on est appelé trop tard, et que déjà un gonflement inflammatoire soit sur- venu autour des parties fracturées, on ne peut souvent constater la fracture. Dans ce cas, uel est le praticien auquel il n'est point arrivé 'hésiter avant de connoître s'il y avoit frac-^ ture ?. D'ailleurs, quand bien même on parvien- droit à la reconnoître sur-le-champojx de- vroit attendre la cessation des accidens, avant de procéder à une réduction exacte. Lorsque, malgré l'examen le plus attentif, on