/ 444 LA NÉCROSB.' dans la suite, au travail de la cicatrisation,' Mais alors il est inutile de faire une incision proportionnée à l'étendue de la portion d'os dénudée et nécrosée ; il sufïit que l'ouverture soit assez grande pour donner issue à la matière purulente. Lorsque la nature aura accompli la séparation du séquestre , la pièce osseuse donnera lieu à une ulcération suffisante pour en permettre la sortie, ou bien on aidera son expulsion en agrandissant un peu l'ouverture. Après l'issue du séquestre , les bords de l'ulcère ne tardent pas à se réunir avec le fond, et si l'on a prévenu efficacement la désorganisation ou la destruction de la peau, la cicatrice est bientôt complète. Mais en pareil cas, elle est toujours enfoncée et adhérente à l'os, La conduite à tenir est absolument la même durant le premier et le second temps , dans les nécroses qui affectent la surface profonde d'un os plat, ou la surface médullaire d'un os cylin- drique, avec altération de la membrane qui la recouvre. Seulement, dans ces cas beaucoup plus graves, il faut s'occuper des accidens, et calmer l'irritation par les moyens généraux et locaux. Ainsi, le régime, les boissons et les raédicamens relâchans, émolliens , sédatifs les topiques de même genre, seront mis en usage selon l'urgence du cas et les indications particulières. Il ne faut pas perdre de vue que la maladie étant du nombre de celles qui doi- vent avoir une longue durée ; que pouvant paR elle-même et par ses accidens beaucoup affoi^ blir le malade, et même le conduire à la con- somption , on ne doit pas trop insister sur les îuoyens anti-phlogistiques , et particulièrement sur la sais;née. /