BES PltACTUnES re])oussan t en dehors. Ainsi le malade étant assis s sur une chaise, sa tete assujettie contre la poi- trine d'un aide placé derrière lui, on introduira dans le nez un levier de forme cylindrique, comme une pince à anneaux, ou une sonde cannelée, et pressant légèrement de bas en haut et de derrière en devant, tandis qu'on appuie un doigt de l'autre main à l'extérieur du nez, on rétablit dans leur situation naturelle les fragmens de la fracture. On sent bien qu'il seroit impossible de faire cette réduction, que ces manœuvres seroient trop douloureuses et exciteroient la suppuration, si la fracture existoit depuis quelques jours, et si l'engorgement inflammatoire étoit déjà sur- venu. Dans ce cas , on doit combattre l'inflam- ;mation par l'usage des topiques émoUiens et anodins, avant de s'occuper de la réduction. Mais on ne doit pas oublier aussi que le dépla- cement des fmgmens de la fracture entretient lui-même l'inflammation et l'engorgement, sans nuire cependant beaucoup à la consolidation ; et que si l'on retarde trop la réduction, on risque de la trouver impossible, les fragmens s'étant déjà réunis entr'eux dans l'état de dé- Î)lacement où ils se trouvent j ce qui peut donner ieu à une difformité incurable, comme il est arrivé dans le cas suivant. Une petite fille, âgée de huit ans, reçut un coup de pied de cheval, d'où résulta une frac- ture du nez avec enfoncement. Il survint un CjOnflement et une inflammation considérables, que l'on combattit d'abord, et que l'on voulut voir entièrement dissipés avant de s'occuper de la réduction. Ces accidens se dissipèrent en çffl't, mais alors la réduction delà fracture fuç