488 DE LA CARIE. position (les choses ne permet de les employer (ju'à l'extérieur5 et Jeiir action est trop diffi- cile à borner, pour qu^on yjiûsse se permettre de les porter sur le siège principal de la ma- ladie, à la faveur d'une perforation du crâne, quand cette circonstance a lieu j enfin, les os transmettent trop facilement le calorique aux corps environnans , pour pouvoir faire un usage familier du feu dans le plus grand nom- bre des cas de cette nature : celui de la carie de l'apophyse mastoïdienne nous paroît presque ^eul faire une excepLion à cet égard j la grande distance qui sépare quelquefois les deux tables dans cette partie du crâne, pourroit permettre d'y appliquer le cautère actuel ; encore faudroit^ il que ce fût avec une grande circonspection, çt sans jamais laisser séjourner le cautère long- temps de suite5 or, ie calorique ne pénétrant ainsi jamais à une grande profondeur, il ne pourroit agir que sur les lames superficielles , et n'étendroit presque pas son action sur la table interne, qui, dans 1& cas supposé, est le çiège principal de la maladie. Toutes les fois que la carie comprend les deux tables des os du crâixe, et à plus forte yaisoB lorsqu'elle a commencé par affecter la table interne, la dure-mère est séparée de cette même table", et l'os est, pour ainsi dire, isolé. Cette çii'constance est favorable à l'usage dés instrumens , qui sont alors presque l'unique moyen que l'on puisse mettre en usage. On doit donc employer les rugines, la couronne, le trépan exfollatif, \& couteau lenticulaire, etCv, selon la disposition des choses, multijilier et varier convenablement l'application de ces di- yers inslruujens,^ selôjti l'exigence du cas,,.L(fè-