438 DELANiCROSK* avons parlé. La seconde est bien plus fréquem-- merit ]a suite de l'action du virus vénérien, ou de celle du vice scrofuieux elle dure quel- quefois plusieurs années, et n'expose que rare- ment les jours du malade : on a vu la plus grande partie du tibia, de l'iiumérus, des por- tions considérables du fémur, s'échapper spon- tanément par des ouvertures listuleuses , après une maladie de longue durée, mais qui avoit paru assez peu dangereuse pour ne réclamer aucun secours, et pour que le malade fût abandonné entièrement aux soins de la nature. Pour l'exactitude du diagnostic et pour la détermination des indications curatives, on a divisé la durée de cette maladie en trois terap& ou périodes : le premier de ces temps comprend celui durant lequel la nécrose se forme, celui de l'action de la cause sur le tissu osseux ; le second, celui où la séparation du séquestre s'opère, et où la reproduction a lieu , quand il doit en exister une j le troisième se compose du temps durant lequel la nature fait des efforts pour expulser le séquestre. Quoique cette dis- tinction iie soit pas très-naturelle, et que l'état des choses durant le troisième temps se réduise aux conditions et à la théorie des corps étran- gers , nous l'adopteroiifr cependant, comme propre à classer commodément les idées. Lorsqu'il survient sur un os situé superficiel- lement, une tumeur accompagnée de douleurs vives et ])rofondes, adhérente et confondue ,^ pour ainsi dire , avec l'os lui-même ; que cette tumeur, d'àbord peu volumineuse , dure et rénitente , augmente ensuite de volume ^ se ramollit-et présente dé la fluctua^iôn; enfin c^u'elle est survenue à la suite d'un coup qui a