B-E X A CARTE. Sljr rîne étoit rare et difficile j les matières fecalea n'étoient rendues que tous les trois ou quatre jours et involontairement 3 la respiration étoit pénible, il y avoit souvent de l'étouffement et des syncopes. Je iis établir de suite, autour de la gibbosité quatre cautères, sufïisamment étendus pour pouvoir placer quatre ou cinq pois dans chacun. Vers le i5 février, la suppuration étant abondante, émission de l'urine, et déjections alvines plus régulières et moins pénibles. Sen- timent de fourmillement^ douleurs, crampes, soubresauts dans les extrémités inférieures. Douleurs du dos et de la base de la poitrine un peu moindres. Sur la fin du mois, mouvemens des orteils et des pieds rétablis. Dans le cours du mois de mars, sentiment du besoin de rendre l'urine et les matières fé- cales; déjections volontaires et faciles. Mouve- mens des extrémités inférieures^ mais encore foibles. Au commencemént d'avril, le malade com- mence à se soutenir debout, mais impossibilité de marcher. Dans le cours du mois de mai, le malade commence à faire quelques pas le long des meubles de l'appartement. Usage du suc des plantes chicoracées, pendant près de deux mois. Jusqu'au mois d'août, progrès journaliers vers la guérison : à cette époque, le malade marche avec le secours d'une canne et d'un bras; il sort, et va se promener tous les jours dans le jardin du Luxembourfr. Un mois après ^ la marche étoit entièrement rétablie. Au moment aù j'écris cette observation»- ^mars 1810), le malade porte encore ses quatre