oo6 DÉS phactures et que, par cette méthode, on doive obtenir la gnérison de la fracture du col du fémur, aussi fa- cilement et aussi parfaitement que celle de toute autre fracture. Il y a plus d'une difficulté à vain- cre, et y)lus d'un inconvénient à éviter. Parmi ces dilHcultés , les unes tiennent essentiellement à la structure des parties, et sont attachées à la méthode elle-même, et les autres dépendent de îa manière d'employer le procédé dont on a fait choix. C'est ainsi qu.'ii n'est pas possible que la force contre-extensive soit absolument paral- lèle à l'axe du membre, à moins de placer en dedans l'attelle par lacptelle ou exerce les deux forces opposées, et de faire servir à la contre- extension l'extrémité supéiieure de cette même attelle, comme on l'a déjà tenté sans succès; dans ce cas, la compression exercée sur l'is- chion est trop forte et insupportable. Il est également impossible de comprendre le bassin dans l'appareil, et de le rendre immobile avec les deux fragmens de la fracture; le bandage de corps avec lequel on a embrassé le bassin et l'extrémité supérieure d'une longue attelle, ne fournit pas une force suffisante, et n'ajoute lien à l'espèce de stabilité que l'extension per- manente produit. On est donc privé, dans ce cas, de l'avantage que l'on retire dans tout autre, de rendre immobile l'articulation voisine de la fracture. Enfin , il est impossible, dans ce cas , de se conformer au précepte important de l'immobilité du membre fractiiré : la nécessité indispensable des besoins naturels et des mou- vemens du tronc pour y satisfaire, est une aouTce d'inconvéniens auxquels on ne remédie pas entièrement par les lits brisés. Il résulte de ces circonstances, inséparables de