B ' TJ S P I N A - V E N O S A. . 5S l SOUS la forme d'une tumeur volumineuse , de- la consistance du tissu osseux lui-même , et? quand nous aurons donné la description de cette maladie, on sera convaincu qu'il existe entre les deux plus d'un trait de ressemblance;^ mais la marche comparative de l'une et de ] 'autre peut les faire distinguer : le spmarve/i£osa a une marche essentiellement lente et chroni-. que ; plusieurs années sont nécessaires à son, entier développement. L'ostéo - sarcome , au- contraire, a une marche qui, quoiqu'absolu- ment lente , est beaucoup plus rapide que celle- du spzna-ventosa ; i\ arriYe à son terme funeste: en bien moins de temps ; il est toujours ac- compagné de douleurs beaucoup plus aiguës et plus constantes. Le spina-ventQsa qui affecte les enfans est le moins grave- : il fait ordinairement des progrès médiocres ; il n'altère jamais la constitution et il guérit souvent par les seules forces de la., nature. Celui qui affecte les adultes est pins ou moins dangereux, selon l'âge et la cons- titution du sujet, la^ situation de la raala-- die dans un point du membre plus ou moins rapproché du tronc , et les progrès qu'elle a déjà faits. Rarement, dans son origine , cette maladie est-elle accompagnée de symptômes: assez graves pour exposer, les jours du malade;,, elle subsiste ensuite long-temps sans causer de, grandes douleurs, et elle ne devient périlleuse, que lorsque l'ulcération est survenue. Cette maladie ne pouvant être guérie que par l'am- putation du membre, elle est bien plus à crain-. dre , toutes choses égales d'ailleurs ,. lorsqu'elle: s'est développée dans un point très-rapproché- dji tronc; ses progrès peuvent mOme s'étendre