1^6 DES FRACTURES Artic-i-e II. De la Fracture du col de rHumérus. On appelle fracture du col de l'humérus celle qui a lieu au - dessus de l'insertion des muscles grand pectoral, grand dorsal et grand rond. La partie de cet os à laquelle les Ana- tomistes ont donné le nom de col, a si peu d'étendue, qu'il paroît impossible qu'elle puisse se fracturer j cependant il existe des exemplas de la fracture de cette partie, et nous en avons vu plusieurs. Mais le plus ordinairement la so- lution de continuité de l'humérus qu'on appelle fracture de son col, a son siège entre les tubé- rosités de cet os, et l'endroit où s'attachent les muscles grand pectoral, grand dorsal et grand rond. La fracture du col de l'humérus ne peut être produite que par une cause qui agit immédia- tement sur la partie externe supérieure du bras, comme une chûte ou un coupj aussi remar- que-t-on que cette fracture est toujours ac- compagnée d'une contusion plus ou moins forte, de gonflement, de tension douloureuse , et quelquefois même d'accidens généraux très- graves, tels que le délire, le tétanos, etc. Lorsque la fracture du col de l'humérus est située au-dessous de l'insertion des muscles sus- épineux, sous-épineux et petit rond, sa con- scilidation n'éprouve aucune difficulté, et le malade guérit aussi promptement et aussi fa- cilement que si la maladie avoit son siège à la partie moyenne de l'os. Mais lorsqu'elle est située au-dessus des tubérosités, précisément