J1 DÇS FRACTURE? les forces du malade , et à mettre la nature 4ans le càs de fournir aux irais d'une longue, çt abondante suppuration. A, la diète sévère, on fait succéder des alimens légers , de facile digestion et en même temps très-n ourrissans :. on substitue aux boissons délayantes et rafraî-r cliissantes , les infusions amères toniques , et sur-toult le quinquina^ On remplace les digestifs relâchans par de la charpie sèclie, et les cata- plasmes émoUiens par des topiques fortiliaus en un mot, on substitue à la méthode relâr chante et débilitante , la méthode tonique et fortifiante. C'est à la sagacité du chirurgien de déterminer l'épo.que de Ta maladie à laquelle il convient de faire ce changement dans la mé- thode curative. Dans les premiers jours de la fracture, il suffit de panser une fois en vingt-quatre heures j mais lorscpe la suppuration est étabhe , on règle la fréquence des pansemens d'après la quantité du pus. 3'il est abondant, on pansera deux fois par jour, pom^ prévenir les accidens qui pour- roient, résulter de son croupissement et de son iLltération..Les pansemens doivent être faits avec la plus grande douceur , pour ne point impri- mer aux IVagmens alors très-mobiles , un mou- vement toujours, nuisible. Si la plaie est située de manière que le pus. croupisse dans son f ond , on doit absorber avec de jietites l)oulettes de charpie , celui qui s'y trouve. Malgré cette pré-* caution le j)us séjourne quelquefois en grande quantité dans le fond de la plaie j alors on doit agrandir çon ouverture, ou en pratiquer une autre dans un endroit décUve, pour donner- une librç issuç'à la matière puridente. Ces inci- tions sont quelquefois nécessairçs aussi poui;-