DE r'o STÉ O-S AR C Ô M E. >â'uhe constitution forte, a la peau brune et les cheveux noirs ; ses vaisseaux sanguins sont très - développés, et son tempérament paroît ■bilioso-sanguin. Il a toujours joui d'une bonne santé, et il est encore très-fort, quoiqu'âeé. Les frères et sœurs de la malade sont d'une istature élevée ont de belles proportions , jouis- sent d'une bonne santé et ont une constitution, robuste. Là plupart sont mariés et ont des en- fans bien portans. La malade elle-même est d'une stature mé- diocre et grêle , quoiqu'ayant des proportions régulières. Ses traits sont ag'réabJes, sa peau est brune, ses cheveuxj ses sourcils et ses yeux châtain-clair, sa constitution assez forte , soa tempérament bilioso-sanguin ^ ses mœurs dou-r ces et pures. Elle a toujours vécu dans une honnête aisance j elle a toujours habité deô quartiers sains de Paris et dans des étages éle- vés. Elle a toujours joui d'une bonne santé. Elle a eu six enfans qu'elle a nourris elle-même, et dont quatre sont vivans. Les deux qu'elle a perdus sont morts en bas-âge et de maladies aiguës. Parmi les quatre qui restent, trois sont bien portans et très-robiastes : sa iille aînée , âgée de sept ans, est assez grande pour son âge , mais ses membres sont avtn volume mé- diocre. Elle a été malade long-temps et à plu- sieurs reprises, par des retours fréquens de fièvre intermittente. Ses convalescences ont été longues et pénibles. Son caractère est triste et capricieux 5 mais les traits de la face ipi'annon- cent aucune disposition aux scrofules. Le père , les frères, les sœurs , les neveux , les enfans de f^. Félerin, présentent tous, depuis leur plus tend re enfance, des tubercules osseux ^ 38.*,