9^ DJESrilACTURES dessous de la partie moyenne du tiljia. J'en fis la réduction, et je la contins avec l'appareil ordinaire. Au trentième jour, la malade fît un mouvement brusque pour se mettre sur son séant j aussitôt, elle éprouva une vive douleur dans l'endroit de la fracture. A la levée de l'ap- pareil , je remarquai un léger déplacement au- quel je remédiai par une extension convenable. L'appareil (ut réappliqué, et le traitement continué jusqu'au soixantième jour. A cette époque, la coaptation étoit exacte, mais le cal n'étoit point assez solide potu' empêcher tout mouvement dans l'endroit de la fracture. Après avoir signifié à M.i"^ Cormier, que sa guérison seroit longue, et l'avoir exhortée à la patience > j'appUquai un bandage roulé avec quatre at- telles de carton, et par-dessus les attelles de bois > et les remplissages ordmaires de balle d'avoine. Je laissai cet appareil pendant un mois et demi, et au bout de ce temjis, la fracture fut soHde- ment réunie. //.""^ O Bs. M. G. fit ime chute sur le boulevard, et se fractura obliquement la jambe droite , un peu au-dessous de sa partie moyenne. M. tS/z/z/z/ï^/i?, cliirurgien du malade, réduisit sur le champ la fracture. Le lendemaui M. Sabatier et moi fûmes appelés en consulta- tion : nous levâmes l'appareil, et la fractiu'e nous parut bien réduite. Je suivis le malade avec M. Salmade, Au bout de cinquante jours, le cal nous ayant paru solide , nous ôtames l'ap- pareil , et nous couvrîmes le membre d'un ban- dage roulé. Trois ou quatre jom^s après, le malade étant assis dans un fauteuil, la jambe appuyée sur un tabouret, son domestique , en