4^4 bfeS ^LAÎks Ledran , qui rapporte un cas à-peu-près Sem- blable , ne dit pas de quels mouvemens le mem* bre étoit susceptible après la guérison. Si quelque chose est capable de prévenir les funestes accidens qui peuvent être la suite d'une plaie qui, intéressant un os, communi({ue en même tenps dans une grande articulation -, c'est sans contredit la réunion la plus prompte. Il seroit donc extrêmement important d'interdire le plus tôt possible l'accès de l'air, dans les cas de section complète de l'apophyse olécrâne, ou de celle de la rotule. Dans ces cas-là, il im- J)orteroit extrêmement que la réunion de la peau fût très-exacte. Enfin, s'il arrivoit qu'une plaie qui intéres- seroit la totalité d'un os, n'eût point été réunie immédiatement, et qu'au mépris de toutes les règles de la saine chirurgie, on eût interposé des pièces d'appareil entre les parties divisées ^ comme on en a vu des exemples, dans ce cas j la suppuration seroit inévitable. Mais il faudroit avoir le soin, dès que le dégorgement de.-; par- ties molles seroit opéré, et que les deux sur- faces de l'os divisé commenceroient à se recou- vrir de bourgeons charnus, de remettre les par- ties en contact, et de les maintenir dans le plus parfait repos, (^ette dernière condition est d'au- tant plus imj)ortante, que sans elle il seroit dou- teux que cette réunion secondaire et défec- tueuse pût se saturer de phosphate calcaire dans le point correspondant à la section de l'os j et acquérir ainsi toute là solidité convenablci Nous allons terminer cet article par quelques observations propres à conhrraer les préceptes que nous venons d'exposer. Laf a^'e, dans une des notes intéressantes qu'il