i^u'oii avoit convoqués pour avoir leur avis sur plusieurs maladies, graves ^ et notamment sur un anévrisme de l'artère cçurale, pro])osèrent plu- sieurs moyens j comme de frotter rudement les fragmens l'un contre l'autre j dè mettre les ex- trémités de ces fragmens à découvert et cîè;les gratter avec la lame d'un scalpel j enfin f de faire la résection de l'extrémité de ces mêmes fragmens. Mais comme lès personnes qui pro- posoient ces moyens ne comptoient pas beau- coup sur leurs effets | elle n'insistèrent pas sur leur emploi ^ et l'on s'accorda jjresque généra- lement à dire, qu'il se feroit une articulatioii contre-nature j et que le malade seroit estro- pié. Touclié du sort déplorable de ce jeune îiomme, et vivementi sollicité par son oncle, qui étoit un des religieux de l'hôpital, j'entre- pris sa guérison; Je pensai que le malade, étant jeune, Ijien constitué , et ne présentant l'appa- rence d'aucun vice interne, il sufliroit ^ pour favoriser l'endurcissement du calus ^ de tenir Je membre dans une parfaite immobilité.'< A cet effet, je fis concourir l'extension contiiiueilë avec le bandage ordinaire, que j'eus soi31.de visiter et de serrer tous les jours. Ati bout de trois mois, c'est-à-dire , sept mois àprès l'acci- dent, la fracture fut solidement réunie, et le membre se trouva presque aussi long que celui du côté opposé; V.'^^ Obs. Noël-Mathitj'hi Ricarxi, A^é àé 64 ans, cbarrelier, du village de Boidogne,- entra à l'hôpital de la Charité , le 2,5 germinal- an 6, au quarantième jour d'une fracture de cuisse mal réduite. Le traitement, dirigé par uiï charlatan, avoit consisté dans quelques toartf