D E LH U M É R U s. J^J dans la ligne qui sépare ces éminences de la tête de l'os, peut-on espérer une guérison aussi f acile et aussi prompte ? La consolidation de cette fracture ne doit-elle pas éprouver les mêmes difiicultés que celle cfe la fracture du col du fémur qui a lieu près de sa tête ? Dans l'état actuel de nos connoissances, il est impos- sible de répondre à ces questions d'une ma- nière satisfaisante : leur solution ne peut être que le résultat toujours très-lent de l'expé- rience et de l'observation. Nous avons vu plu- sieurs exemples de cette fracture j mais tous les sujets sur lesquels nous l'avons rencontrée, étoient morts des suites de leur blessure j et avant cette terminaison funeste, il nous avoit été impossible de nous assurer du lieu précis où l'os étoit cassé. A en juger par quelques faits qu'on trouve dans les auteurs, et par quelques-uns de ceux que nous avons vus nous-mêmes, il paroît que le fragment supérieur de cette fracture est susceptible d'une certaine destruction , que dé- terminent, peut-être, les frottemens exercés par l'extrémité du fragment inférieur j et que ce même fragment supérieur ne contribue presque point au travail de la réunion : nous avons vu une femme âgée de soixante ans, qui, dans une chute sur le moignon de l'épaule, se lit une fracture du col de l'humérus, accompa- gnée d'une contusion très-violente. Le délire se déclara le troisième jour 5 il s'y joignit des symptômes tétaniques, et la mort survint le sep- tième. La fracture avoit lieu dans la rainure qui sépare la tête de Tliumérus d*avecles tubé- rûsités;le fragment supérieur avoit déjà subi une déperdition remarquable par le côté cox'-