9^ DESTRACTURES premiers jours de la fracture que les fragmeng de l'os subissent les cliangemens qui doivent favoriser la réunion. Mais c'est du vingt au trentième, et sur-tout du trentième au cinquan- tième jour que la nature travaille efficacement à la solidification du cal. C'est aussi à cette époque de la maladie, qu'il faut redoubler de soins et d'attention pour bien contenii' les frag- raens j car la difformité du cal dépend presque toujours de ce que la fracture a été mal conte- nue. Cependant il est des cas où il se fait des os - sifications irrégulières qui sont une véritable cause de difformité. $. IV. De la conduite à tenir à l'époque ordi- naire de la consolidation des fractures, et des articulations contre-nature. Lorsque le temps nécessaire pour la consoli- dation d'mi os fracturé est passé, il convient d'examiner avec beaucoup d'attention l'endroit de la fracture , afin de s'assurer si le calus a ac- quis la solidité convenable. Pour cela, deux aides prennent le membre malade , de chaque côté de la fracture \ ils tâchent ensuite, mais doucement et avec beaucoup de prudence, de le f aire plier en même temps que le chirurgien tâte avec les doigts l'endroit de la fracture. S'il apperçoit que l'os fléchit le moins du monde en cet endroit, c'est un signe que le calus n'a pas encore acquis assez de solidité , et il faut remettre le membre dans l'appareil, pour prévenir ime nouvelle fractin-e, ou du moins la difformité j autrement il arriveroit que le membre se fractureroit de nouveau au moindre effort, ou bien que s'il avoit à supporter le poids du corps, le calus