» E s VERTÈBRES^ apophyses transverses. Ces parties sont situées moins profondément 5 elles-ont une forme dans laquelle une dimension au moins l'emporte sur les autresf enfin, elles contiennent une plus grande quantité de substance.compacte, bien plus propre à recevoir et à transmettre le mou- vement communiqué. Les apophyses épineuses des vertèbres lomoaires se fracturent plus faci^ lement que celles des vertèbres dorsales, et sur.- tout que celles des cervicales-, pour v^es raisons que tout le monde sent. Toute percussion violente portée sur l'épine, qu'elle produise ou non la fracture de quel- qu'une des parties des vertèbres, ne borne pas ses effets à la colonne vertébrale. L'ébranle- ment se communique à la moelle de l'épine , et peut produire sur cet organe délicat les mêmes, effets que sur le cerveau^ Ces effets sont beau- coup plus considérables et plus à craindre quand la fracture intéresse une ou plusieurs lames pos- térieures , et que les fragmens dirigés, vers l'in- térieur du canal vertébral , ont lésé la moelle épinière ou ses enveloppes, ou qu'ils compri- ment ces mêmes parties d'une manière plus ou moins forte. Ces complications qui accompa-- gnent fréquemment les lésions de la colonne vertébrale , méritent toute l'attention du pra- ticien , et sont beaucoup plus graves que la fracture elle-même. On voit alors survenir, ou sur-le-champ, ou quelque temps après l'acci- dent , selon qu'il a produit une fracture avec enfoncement, une commotion ou un épanche-- ment sanguinj on voit,, dis-je, survenir une paralysie plus ou moins complète des extrémi- tés inférieures, de la. vessie et du rectum 5 l'urine- et les matières fécales sont d'abord retenues.^.