DU FÉMUR* 3oi im tenon dans lequel s'engage la partie hori* zontale d'un crochet construit de la maniéré suivante. Ce crochet est composé de deux par- ties qui se réunissent à angle droit. De ceis deux parties, l'une est verticale, parallèle au plan de l'attelle , longue d'environ un pouce et demi, et de forme demi-circulaire, et s'en-^ gage dans un gousset que présente le sous- cuisse : l'autre est horizontale et perpendicu-* laire au plan de l'attelle» Sa longueur est d'en- viron trois pouces} elle est percée d'une fente longitudinale, dans laquelle s'engage le tenon de l'extrémité supérieure de l'attelle, qui sert à fixer le crochet dans l'endroit qu'on juge convenable , au moyen d'un écrou à oreille. La semelle est'de fer battu , couverte de peau dé chamois, et garnie vers le talon d'une large courroie de peau douce, fendue dans presque toute sa longueur en deux lanières, au moyen desquelles on la lixe en tournant ces lanières autour du pied et de la partie inférieure de la jambe. Elle porte sur celle de ses faces qui est tournée vers l'extrémité inférieure de l'attelle, deux tenons placés sur la même ligne verticale à environ dix lignes l'un de l'autre, et dont celui qu'on juge convenable est engagé dans la fente de la bride, et fixé à une distance plus ou moins grande de l'attelle, au moyen d^'un écrou à oreille. Le mode d'union de la bride avec l'écrou mobile qui est logé dans la fente de l'attelle, est tel, qu'en le laissant tourner sur son axe, on peut donner à la semelle les différens degrés d'inclinaison qu'exige la di- rection de la plante du pied. Le sous-cuisse est composé de deux parties qui se réunissent à anglje aigu. Ce sont deux