238 DE| TRACTU^LBg CHAPITRE XIII. JDes Fractures du Fémur. Ija grande épaisseur des parties molles qui en- tourent le fémur de toutes parts j, et l'extrême mobilité de son articulation supérieure > sônt propres à rendre nul l'eflet de la plupart des percussions directes que cet os peut éprouver j îiiais, d'un autre côté, son étendue considéra- ble, la courbure qu'il présente dans sa longueur, l'angle que son corps forme avec son col, et la nature de ses usages, l'exposeut tellement aux solutions de continuité, que ses fractures sont les plus fréquentes après celles de la jambe. Parmi les nombreuses différences que les frac-: ^urçs du fémur peuvent présenter, il en est une qui mérite une attention particulière j la frac- laire qui a lieu au-dessus des troclianters, et qui est connue sous le nom de fracture du col du fémur, diffère tellement de toutes les autres du juême os, que nous en traiterons dajis un article particulier, et nous ne comprendrons sous la dénomination de Fractures du Fémur, 3ue celles qui sont situées au-dessous de ces eux éminences. Le fémur peut être fracturé dans tous le^ Î)oints de sa longueur ; cependant il se fracture e plus communément à sa partie moyenne: la fracture a lieu quelquefois vers l'extrémité inférieure de cet os, plus ou moins ^rès des condyles. On a vu ces éminences séparées l'une