i)E l'A FRÀGitiTi DES O^S. 6ll tîlins une maladie qui altère si profondément les propriétés vitales et physiques des os? On a considéré le vice scrofuleux, le virus vénérien , le rhumatisme , la goutte, etc. j comme pouvant donner lieu à la maladie qui nous occupe. Quelques auteurs ont même pensé que le rachitis pouvoit dépendre de ces différentes affections générales, et être produit indifféremment par chacune d'elles. Cette opi- nion nous paroît mériter une discussion appro- fondie, à laquelle nous ne pouvons pas nous livrer dans un ouvrage de. la nature de celui- ci : nous nous contenterons donc de présenter sommairement les considérations qui nous pa- roissent devoir servir de base à l'opinion la plus probable. i.o II est très-vrai que l'oii observe quelque- fois le rachitis sur des sujets scrofuleux, et que l'on a trouvé dans les cadavres d'un grand nombre d'entr'eux , des lésions organiques at- testant de la manière la plus évidente l'existence de la diiathèse scrofuleuse. Mais dans combien d'autres circonstances le rachitis n'est-il pas survenu sans que rien annonçât les scrofules^ sans qu'aucun symptôme ait décelé la présence de cette diathèse dans tout le cours de la mala- die .du système osseux, sans que rien, àlV.'^- verture du cadavre, ait jdu même faire naître ce doute? Ces observations sont familières^ sur-tout chez les sujets qui ont dépassé les premières années de la vie. Pour soutenir au- jourd'hui que le racliitis dépend constamment du vice scrofuleux, il faudroit admettre quô cette altération des os est elle-même le symp- tôme le plus éminent des scrofiiles, ce qui n'est pas démontré jusqu'à présent. I