r CHAPITRE V. Des Fractures du Sternum, La position du sternum, soutenu et comme suspendu par les cartilages des côtes, la multi- plicité des pièces dont il est composé jusqu'à un âge assez avancé , le tissu spongieux dont il est formé, rendent ses fractures assez rares. Ces fractures ne présentent ordinairement qu'un seul trait de division transversal ou oblique, avec ou sans écartement de ses bords 'y. quelg^uefois cependant elles en offrent plusieurs qui forment une espèce d'étoiJe, et dans ce caa les fragmens peuvent rester les uns à côté des autres , et conserver leur niveau, ou bien quel- qu'un d'entr'eux peut être plus ou moins en- foncé dans le médiastin, et gêner le cœur, ou les poumons. lîe sternum ne peut être fracturé que par une cause externe qui agit directement sur l'endroit de l'os où la solution de continuité arrive. Un seul exemple connu jusqu'à présent et consigné dans le mémoire de David^ sur les lésions par contre-coups, porteroit à croire que le sternum est susceptible d'une sorte de rupture, à l'instar de celle d'une corde tendue par ses deux extrémités. Pour les raisons que nous avons déjà dites , le sternum ne pouvant pas être fracturé faci- lement, et ne pouvant l'être que par une per- cussion violente, il s'ensuit que la fracture est