\ D U F É M U R . 31 primé, le malade doit encore garder le lit pen-- dant un mois et demi ou deux mois, selon son âge, l'état de sa santé et le degré de solidité qu'on a trouvé au cal lors de la suppression de l'appareil extensif. Lorsqu'il pourra fléchir la cuisse sur le bassin, la jambe étant étendue, on lui permettra de se lever et de faire quelques pas, aidé de deux béquilles, aya^it soin, de ne confier que peu-à-peu le poids du corps au membre malade. Maïs si la uiarclie renouvelloit les douleurs, il conviendroit (jne le malade se remît au lit, et qu'il gardât le repos pendant quelque temps. Sans cette conduite circonspecte, on est fort exposé à l'affaissement et même à la rupture du cal, dont il est impossible de con- noître à priori la solidité. A la suite de cette fracture , la roideur est à peine manjuée dans l'articulation iléo-fémo- rale j mais elle l'est bien davantage dans celle., du genou et dans celle du pied, et toujours en raison du temps pendant lequel le membre est resté chargé de l'appareil. Nous avons déjà dit que les personnes très- sensibles ne pouvoient supporter l'extension continuelle, et qu'il seroit dangereux de la^• mettre en usage chez-les vieillards et les sujets fort affoiblis, dans la crainte de la mortification des tégiunens dans les endroits où le bandage porte. Cependant, dans un grand nombre dé- cès cas 5 elle est encore admissible, si au lieu de l'employer pour donner au membre toute sa longueur, on en réduit l'usage à borner le, dé- placement desfragraens, et à empêcher qu'il ne soit porté à un degré extrême. Nous l'avons souvent employée dans cette intention , et avec î^oul le, succès c]^ae nons en espérions j quel-