34^ DES FRACTURES des extenseurs, que le déplacement des frag- luens n'est jamais considérable, et que la subs- tance intermédiaire qui les unit, a peu d'éten- due , sur-tout si l'on a soin de renouveler l'ap- pareil aussitôt qu'il est relâché par l'alongeraent des bandes. Nous employons depuis long-temps un appa- reil moins simple dans sa construction , mais bien plus sûr dans son action , et qui nous paroît sur-tout bien plus exact. Les pièces de cet appareil sont une gouttière de bois, deux courroies, cinq ou six lacs de ruban de fil, large de deux travers de doigt, ou une bande roulée. La gouttière doit être assez longue pour s'étendre depuis le milieu de la cuisse jusqu'au- dessous du mollet, assez profonde pour loger les deux tiers de l'épaisseur du membre , plus large en haut qu'en bas, et garnie à l'intérieur de bourre ou de laine, et de peau de mouton ; vers le milieu de leur longueur , les bords de cette gouttière présentent extérieurement des clous à tête arrondie, placés à cinq ou six lignes de distance les uns des autres. Les cour- roies, larges d'un pouce et longues de six ou sept, sont composées, dans leur tiers moyen, avec de la peau de buffle, couverte de peau de mouton ou de chamois, et rembourrée de laine, comme la ceinture d'un bandage her- niaire leurs deux autres tiers sont de cuir de veau , et présentent des ouvertures faites avec un emporte-pièce, et placées à deux lignes les unes des autres. On place le membre dans la gouttière, de manière que le jarret réponde à sa partie moyenne ; on remplit avec du coton cardé ou de la charpie les vides qui se trou- vent entre la surface du membre et la goiU-