»"e s os de la jambê.' 365 t\es deux os de la jambe soit détruite sans que le membre soit recourbé y ers la partie posté- rieure ; ce phénomène résulte naturellement de l'action tonique des muscles de la partie postérieure de la jambe, dont les uns sont attachés à la surface postérieure des os, et réfléchis derrière l'extrémité inférieure du tibia , et les autres sont fixés inférieurement à une certaine distance en arrière des deux os ^ €t forment avec eux supérieurement un angle assez ouvert. Les uns et les autres agissent d'au- tant plus avantageusement pour entraîner en- arrière les extrémités opposées des fragmens, tandis que ces derniers se soutiennent par leurs surfaces correspondantes, que les muscles de la partie antérieure logés dans l'espace inter- osseux, se trouvent parallèles à la ligne axuelle des deux os, et sur-tout du tibia. Enfin, le déplacement des fragmens, selon la circonférence du membre , s'opère d'autant plus facilement, que la pointe du pied étant naturellement dirigée en dehors, la phis grande partie de sa masse et de son poids se trouve en dehors de la ligne centrale du membre. Cette es- pèce de déplacement peut encore être favorisée parla direction oblique de la fracture, telle que nous l'avons décrite et qu'on l'observe le plus souvent. Il ne faut pas croire cependant que ces I causes suffisent jamais pour porter ce déplace^ ment au point où on le trouve quelquefois j quand il est extrêine, il a été rendu tel par des imouvemens inconsidérés, ou par le poids des icouvertures. Il en est de même du déplacement iselon la circonférence dans lequel'la pointe du mied a été portée en dedans, à moins que la liracture du tibia ne soit oblique dans le sens