DES FRACTURES (2) Voyez ÇW.n\. path. çayjsule , sans quoi refïbrt habituel de rotation, pourroit auetnenter le déplacement du frae- nient intérieur , et. lui donner une direction, vicieuse. D'après cettç analyse, on voit combien ce procédé diffère de tous les autres , et sur-tout de l'attelle de fer battu de Fabncius Hildanus y à laquelle on l'a comparé sans raison, et que Fabrice ne destinoit même pas à la fracture du col du fémur y il raconte l'avoir inventée pour déprimer la saillie que formoient en avant et en dehors les fragrnens d'une fracture située au-dessous des trochanters, et dont le cal avoit été. violenté. La moindre attention suffit pour se convaincre également ç\\x Albucasis n'a eu aucune idée de ce procédé, ni de rien qui lui ressemble (i). Enfin, on peut citer deux procédés, dont les auteurs paroissent avoir senti toutes les. difïicul- tésdu traitement et ontcherçhé àlesaurmonter ; celui de y'erm^andois et celui de Desault{^). Le premier, chirurgien fort modeste et doue d'un excellent jugement J^ dès l'année \'J']'J ^ avoit em- ployé un appareil^ quijs'il n'atteignoit pas le but, portoit des marques évidentes de l'intention de remplir toutes les indications essentielles. L'au- teur avoit bien senti la difficulté de s'opposer à Ja rotation du membre en dehors, et il regar- doit des attelles très-larges comme propres à (1) Pour entendre les expressions de cet auteur, dans Lesquelles on a cru trouver dés traces de la ligature mu- tuelle des dei^x pieds j qui d'ailleurs ne constitue pas la méthode de Bruningfiausen, il faut comparer le cha- pitre de la fracture de Phumérus avec celui de la fracturç, du fémur.