I>U SPINA-VENTOSA. DOj Située près du tronc s'étendroit en s'en rappro- chant 3 les progrès de la maladie pourroient bien rendre cette ressource inutile et impossible dans la suite. Mais dans les cas où le spina- ventosa attaque l'un des os du pied ou de la main, et avant l'âge de la puberté, sur-tout s'il est accompagné de signes évidens de scro- fules, on doit d'autant moins se presser de re- trancher la partie malade, qu'elle n'altère point la constitution, et que la nature réussit sou- vent, comme nous l'avons dit, à opérer la gué- rison. On peut seconder ses eff orts dans ce cas , par le moyen d'un régime et d'un traitement médical appropriés au vice scrof'uleux. Article IV. De r OstéorSarcome. On doit entendre par ostéo -sarcome, une altération du tissu osseux dans laquelle, après avoir éprouvé une distension plus ou moins considérable, la substance de l'os dégénère et se transforme en une substance variée, mais plus ou moins analogue à celle du cancer des parties molles -, tandis que les symptômes locaux et généraux présentent une ressemblance en- core plus frappante avec ceux de cette dernière maladie. On a décrit sous cette dénomination , sous celles d'ostéo-sarcose , de carnilication des os , divers cas d'altération organique des os , dans lesquels le véritable ostéo-sarcome se trouvoic compliqué avec d'autres affections, et notam- ment avec le spina-ventosa, et quelques exem-