BE, s PIAIE» qu'il se fasse des exfoliations , que beaucoup de ciroonstances senibleroient devoir rendre iné~ vitaliles dans qneltjues cas de ce genre. Bien plus, quelques-unes de ces blessures, et n^ême des plus gra,ves , ont pu être traitées de la ma- nière la plus contraire aux véritables indica- tions : les plaies ont été bourrées de charpie , les bouts des os couverts de pîumasseaux trem- pés dans des topiques spiritueux, sans que la nature en ait moins accompli la guérison par le procédé le plus simple. Malgré ces exemples heureux ,il n'est pas moins vrai que les plaies des os sont d'auta,nt plus longues à guérir , qu'on s'est moins empressé de les réunir immédiate- ment j il faut a,ttendre alors le développement de la substance parenchymateuse sous forme de bourgeons charnus, quelquefois même des ex- foliations plus ou moins épaisses, pour obtenir la guérison. Il peut même arriver, si l'on n'a point remis de suite en contact, et maintenu, dans l'immobilité la plus parfaite , les. deux fragmens d'un os complètement divisé , que la réunion ne s'opère pas , et qu'il s'établisse une articulation contre nature. Cet accident est d'autant plus à crg-indre dans ce cas , que, comme nous l'avons déjà remarqué , la réunion se fait bien plus lentement, et que les pièces restent bien plus long-temps mobiles qu'on ne l'observe dans le traitement des fractures. La- motte, auquel cette remarque n'avoit point échappé , attribue cet accident à la disposition des surfaces > qui sont alors unies et dépour- vues des inégalités que présentent quelquefois celles des fractures. Mais cette disposition n'est pas constante dans les fractures ; et il est d'au- tant plus probable que cette lenteur dans le tnic