l5o DES FRACTURES L'emphysème, l'ouverture de l'artère inter- costale jDeuvent compliquer la fracture des çôtes. Ces accidens seront traités avec tous les détails dont ils sont susceptibles, à l'occasion des plaies de la poitrine, et nous renvoyons à cet article tout ce que nous passons sous silence dans celui-ci. Il est inutile de s'arrêter à démontrer le ri- dicule de l'idée que les côtes sont susceptibles de s'enfoncer, et d'être relevées par un procédé mécanique. Cette opinion vulgaire, née de l'ignorance des empiriques, est contraire à toutes les notions acquises, et ne mérite pas la peine d'être réfutée. On sait que les cartilages qui servent de pro- longement aux côtes, et qui s'articulent avec le sternum, jouissent d'une grande étendue d'élasticité, au-delà de laquelle ils subissent «ne cassure nette et perpendiculaire, semblable à celle de toutes les substances homogènes et dont le grain est fin. La grande inflexion qu'ils peuvent subir avant de se rompre, avoit fait regarder leur fracture comra« impossible par les mêmes causes qui déterminent celle des substances osseuses, à moins qu'ils ne fassent déjà saturés , au moins en partie, de phos- phate de chaux et, comme on dit, ossihés, ainsi qu'il arrive à un âge avancé ; changemens qui en entraînent de considérables dans les pro- priétés physiques. Mais l'expérience a démon- tré que cette opinion , qui paroissoit fondée sur Tobservation , et que nous avions adoptée nous-mêmes, n'étoit pas exacte. En effet, on a recueilli depuis, et nous avons vu nous-mêmes un assez grand nombre de faits qui prouvent sans répli(|ue , que les cartilages des côtes