45î2 DU RAMOLLISSEMENT 2. ° On a vu également des symptômes évi- dens de vérole, précéder , accompagner ou suivre le développement du racliitis. Ces cas sont beaucoup plus rares que les précédens, et ceux où l'on ne voit ]iaroître aucun symptôme fiipliiiitique sont bien plus communs. Mais on a déduit la nature sipliilitique du rachitis, moins de l'observation positive, que de l'analogie qu'on a cru exister entre l'affection vénérienne «t la diatlièse scrof'uleuse, et de l'influence que l'on a supposée à cette dernière sur le ra- mollissement des os. Or, cette analogie du vice scrofuleux et du virus sipliilitique, n'est rien moins que démontrée, et nous venons de voir que l'origine scrof'uleuse du rachitis peut être contestée pour de bonnes raisons. 3. ** On ne parviendroit pas plus facilement à démontrer l'origine arthritique ou rhumatis- male de la maladie q^ui nous occupe : il est très-vrai que ces diatheses paroissent suscepti- bles d'être transmises par la voie de la géné- ration j que le ramollissement des os est pré- cédé ordinairement de douleurs profondes, vives, opiniâtres, et qui ressemblent à quelques égards à celles de la goutte et du rhumatisme j que les propriétés vitales des muscles sont affec- tées, dans quelques cas, d'une manière remar- quable et qui se rapproche singulièrement du mode apparent d'affeclion que ces mêmes or-' ganes éprouvent dans le rhumatisme j mais cela sufïit-il pour conclure ? 4. ^ Enfin, comment se persuader qu'une maladie qui se présente toujours avec les mêmes phénomènes essentiels, qui a une mar- che propre et qui n'appariient qu'à elle, puisse dépendre de causes entièiement différentes? Ce \