DU FÉMUR. cer l'appareil qu'après que le malade sera dans son lit. Pour l'y porter, le chirurgien se char- gera d'assujettir les bouts de la fracture, en prenant le membre au-dessus et au-dessous , tandis que deux aides seront chargés , l'un de la jambe et l'autre du bassin. Après quelques instans de repos , un aide saisira le bas de la jambe ou le pied, un second le haut de la cuisse, un troisième la cuisse dans le lieu de la fracture, et tous ensemble lève- ront le membre en entier, tandis que le chirur- gien déroulant une partie du bandage, placera l'appareil au-dessous du membre, ayant soin qu'il monte assez haut pour embrasser la partie supérieure de la cuisse. 11 placera aussi les liens, trois sous la cuisse et deux sous la jambe. On pose alors le membre étendu sur l'appareil. Un aide fort et vigoureux, placé du côté de la fracture , est chargé d'assujettir le bassin en appuyant fortement sur les épines antérieures et supérieures des os des îles -, un second saisit le pied en plaçant la main droite vers le talon, de sorte que les quatre doigts réunis se trouvent derrière l'une des malléoles et le pouce derrière l'autre, parallèlement au tendon d'achille, et la main gauche placée de manière que les quatre doigts réunis appuient transversalement sur le métatarse, et le pouce à la plante du pied. Ce dernier aide tire sur la pied lentement et avec douceur, d'abord selon la direction du frag- ment inférieur, ensuite dans celle du membre ; tandis que le premier fait la contre-extension , en g^ssujettissant le bassin. En même temps le chirurgien, placé du côté du membre malade^ rétablit les deux fragrnens dans leur situation naturelle, en exerçant des pressions légères