■D B LA ROTULE. prévenir la mort du sujet j et si le malade échappe aux accidens inflammatoires, il peut périr, épuisé par l'abondante suppuration qui en est la suite. Dans le cas où il résiste à tous ces accidens, la jambe se soude avec la cuisse, et les mouvemens du genou sont entièrement abolis. Nous allons terminer ce chapitre par (quel- ques faits propres à confirmer les principes qu'il renferme. I.""^ Observjtion. Un coffretier, demeu- rant à Paris, rue Taranne, passa au bal la nuit du 10 au 11 germinal an 6. Au milieu de la danse il entendit dans le genou droit un bruit sourd , et y ressentit une douleur légère j quelques minutes après, pendant qu'il se pro- menoit dans la salle, il éprouva de nouveau un bruit semblable et une pareille sensation dans la même articulation, et au même instant il tomba et ne put se relever. Transporté à l'hôpital de la Charité, je reconnus une frac- ture de la rotule, dont les fragmens étoient séparés par un intervalle d'un pouce et demi. J'appliquai le bandage unissant, tel que nouer l'avons décrit ci-dessus , et je le renouvellai aussi souvent que le relâchement des bandes parut l'exiger. Le quarante-sixième jour le ma- lade sortit de l'hôpital, et pour lors les frag- mens de la rotule étoient solidement réunis par une substance intermédiaire de quelques lignes d'étendue, ce qui ne gênoit pas du tout les mou- vemens du membre. II*. Oss, Le 11 nivôse an 8, un commis- sionnaire tombe sur la glace, et se fait une fracture simple, transversale de la rotide. Il