672 BU SPINA-VEWTOSA. cette première espèce présente, sont un gonfle- ment dur et fiisiforme de presque tout l'os ma- lade , sans altération sensible des parties molles environnantes, précédé de douleurs sourdes , et quelquefois même indolent. Les mouve- mens de la partie affectée se conservent long- temps , et ils n'éprouvent quelque gêne que lorsque la tuméfaction de l'os est devenue sul- lisante pour détourner notablement les tendons de leur direction naturelle, ou pour déformer les surfaces articulaires , ce qui arrive rare- ment. Les progrès delà maladie et la distension à laquelle les parties molles sont exposées , amènent leur ulcération, laquelle correspond toujours à quelqu'ouverture du cylindre osseux développé, et permet d'introduire une sonde dans la cavité que l'os renferme. L'ouverture extérieure devient fistuleuse, et laisse suinter long-temps une quantité médiocre de matière purulente séreuse mal élaborée ; cependant la partie reste indolente, la constitution du sujet ne s'altère pas, et s'il parvient ainsi à l'époque de la vie où la nature fait ordinairemeot des efforts salutaires contre le vice scrofuleux, cette espèce de spina - ventosa peut guérir par la nécrose d'une partie de l'os altéré : alors le séquestre se sépare, le reste des parties osseuses s'affaisse, la résolution s'opère, et la maladie se termine par une cicatrice enfoncée, adhé- rente et difforme. La seconde espèce, heureusement plus rare , mais beaucoup plus grave, affecte plus fré- quemment les sujets adultes , et se développe le plus souvent près des extrémités des os lonçs et cylindriques des membres : l'humérus, les deux os de l'avant - bras, mais sur - tout le fémur et