DU F É m: U R. 299 méthode. Nous avons essayé de réunir toutes les coïKlitions essentielles, dans un procédé que nous avons eu de fréquentes occasions d'employer, et nous pouvons assurer que s'il to'a pas tous les avantages que l'on désire de trouver dans des moyens de ce genre, au inoins a-t-il celui de réunir le plus grand nombre des conditions nécessaires pour remédier, d'une manière constante, aux divers déplacemens des fragmens j que s'il n'a pas toute la simplicité convenable pour le rendre d'un usage com- mun , au moins jouit-il d'ujie stabilité et d'une exactitude qu'on chercheroit en vain dans les procédés connus jusqu'à présent. Ce procédé consiste dans l'emploi métho- dique d'un moyen mécanique qui se compose d'une attelle, d'une semelle , et d'un sous- cuisse. L'attelle, longue de quatre pieds, large de trois travers de doigt, épaisse de quatre à cinq lignes, est construite avec un bois dur et peu ilexible. Dans la moitié environ de sa longueur, cette attelle présente une fente larpe d'environ un demi-pouce, dont l'extrémité est recou- verte d'une garniture de fer. Cette garniture représente les trois côtés d'un carré long. Les côtés de cette garniture embrassent les bords tie l'attelle, et y sont fixés par des clous à vis. l^ecôté mitoyen présente dans sa partie moyenne un tourillon percé d''une ouverture ronde, lisse, dans laquelle tourne librement l'extrémité d'une vis de rappel, ou sans iin, ([ui règne dans toute la longueur de la fente de l'attelle, et dont 1 autre extrémité appuie et tourne sur le fond de cette fente garni d'une plaque de fer. La partie de la vis qui dépasse le tourillon, est