E I, A C A B. r B-. 5 oîsr fbis que le cas étoit de nature à-en permettre^, et qu'il a été possible de remployer avant que; la suppuration fût survenue. Nous, pôViVùns assurer encore qne toutes les fois que les ma- lades, ou leurs parens, trop peu persuadés du. danger que cette maladie entraîne , ou rebutés Î)ar la nature de ce traitement, ou par sa ongueur, ou, enfin, abusés par des promes- ses vaines qu'on s'est efforcé de remplir par des moyens d'une autre nature j, que toutes les fois, dîs-je, qu'ils ont négligé de se soumettre à un traitement fondé sur ces vues, la triste lin des pialades a prouvé coujbien leur erreur- étoit grande. Nous avons à la vérité employé quelquefois sans succès le cautère autour' de la déformation de l'épine , mais c'étoit; dans des cas où la maladie avoit déjà fait de trop grands progrès pour pouvoir en attendre des résultat*avantageux. La suppuration étoit déjà survenue : tantôt la tumeur d'un dépôt par congestion étoit manifeste et fluctuante, tantôt ces abcès étoîent deja ouverts, et le pus s'é- couloit,^ depuis un temps plus ou moins long , par une ou plusieurs ouvertures fistuleuses ; nous avions fait notre pronostic, et nous n'a- vions eu recours à ce moyen, alors d'ovin suc- cès plus que douteux, que parce qu'on ne doit jamais désespérer des ressources de la nature j que d'ailleurs, comme nous le dirons bientôt, il est possible dans quelques cas de prolonger l'existence du malade à la faveur de l'étroi-. tesse, de la longueur des sinus et'de la peti- tesse des ouvertures extérieures, et qu'alois un moyen des plus puissans d'aider ce trai- tement palliatif, est certainement celui qui peut le mieux retarder les progrès ultérieurs, de la maladie.