35l DE LA ROTULE. l'inflammation en peu de jours , j'appliquai, le 12 pluviôse , le bandage unissant, tel qu'il a été décrit ci-dessus. Le malade éprouva de fortes douleurs durant les trente-six heures qui suivi- rent immédiatement cette application, mais ces doiileurs se dissipèrent bientôt d'elles-mêmes. L'appareil fut renouvelé le 21 et le3o, et le i3 ventôse il fut entièrement supprimé. Les frag- raens n'étoient séparés alors que par un inter- valle d'une ou deux lignes, et qui n'étoit même pas sensible sur les bords de la rotule. Le malade commença bientôt à marcher, et le 19 il: sortit de l'hôpital complètement guéri. IJ^.^ Obs. Le 2,7 nivôse an 8 , un homme âgé de 65 ans, descendant le trottoir du pojit Saint-Michel, tomba sur le genou droit et se fractura transversalement la rotule. Il fut ap- porté aussitôt à l'hôpital de la Charité , où je trouvai les fragmens fort écartés et pouvant admettre plusieurs travers de doigts dans laur intervalle. Je m'attachai d'abord à combattre, par les applications émoUientes, les suites de la contusion , et le 7 pluviôse je pus faire la réduction. Le membre fut placé dans la gout- tière dont j'ai parlé, et les fragmens furent maintenus rapy)rochés par les courroies. Le premier jour il y eut des douleurs assez vives qui m'obligèrent de relâcher les courroies 5 je les resserrai le lendemain j les douleurs repa- rurent pendant quelques heures, mais se dissi- pèrent d'elles-mêmes. L'appareil fut maintenu jusqu'au 17 ventôse^ alors je supprimai les courroies, et cinq jours après la gouttière. A peine l'écartement des fragmens étoit-il sen- sible ; il o'est pas possible d'obtenit une guéri-