DE LA CARIE. 62.7 abcès dont les ouvertures devinrent fistuleuses ^ et qui découvrirent une carie du sternum fort étendue. 11 étoit dans cet état depuis plusieurs années, lorsqu'il se coniia à mes soins. L'éten- due de la maladie avoit intimidé ceux qui l'avoient vu jusques-là j et ma jeunesse, et le peu de risque que pouvoit courir ma réputa- tion , me procurèrent l'occasion d'observer ce cas intéressant. Le malade étoit jeune et ro«* buste, et desiroit vivement être délivré d'une maladie aussi incommode. Plusieurs fistules étoient disséminées autour des bords du ster- num , et particulièrement vers sa partie moyenne et son côté gauche. La sonde pénétroit à une grande profondeur, et f'aisoit reconnoître l'iso- lement de l'os d'avec les parties molles sous- jacentes, et l'altération de trois cartilages des côtes vertébro-sternales du côté gauche. Le malade étant couché horizontalement, je dé'r couvris, ])ar une incision cruciale dont je ren-^ versai les lambeaux, toute la portion altérée du sternum 5 je cernai et je détachai plus du tiers moyen de cet os, en me servant du ciseau et de petites scies ; je coupai ensuite avec le couteau lenticulaire les cartilages altérés , et qui se trouvèrent dénudés , à phjs de deux pouces de leur articulation , et j'enlevai le tout^ Je mis ainsi à découvert un vaste foyer, dont le fond étoit formé par les plèvres et le médias* tin confondus, épaissis, ayant la forme d'un plastron solide, de consistance cartilagineuse > ossifié même dans quelques points, et solide- ment adhérent aux parois de la poitrine au- delà de l'altération. L'artère mammaire interne gauche , cpn rampoit à la superficie de ce plancher et sans y être confondue, fut ou-^