DU FÉMUR. 265 que Ton fait pour le produire, on violente la partie postérieure de la capsule iibreuse, qui se trouve alors fort tendue, et qui supporte touti Je poids du membre. Pour faire cesser la résis^ tance que l'on éprouve , il faut soulever en même temps le grand troclianter et le porter en devant, aiin de relâcher le ligament capsulaire. Pendant qu'on fait exécuter au membre des mouveraens de rotation en dedans et en dehors, on doit examiner le grand trochanter, et don- ner une attention particulière à l'étendue de l'arc de cercle qu'il décrit pendant ces mouve- mens. Cet arc de cercle est beaucoup plus grand lorsque le col du fémur est entier, que lorsqu'il est fracturéj et, dans ce dernier cas, il est d'au- tant moins grand, que la fracture est plus près de la base du col j en sorte que dans celle qui est très-rapprochée du grand trochanter, cette éminence, au lieu de décrire un arc de cercle dans les mouvemens de rotation de la cuisse, se meut sur son propre axe, et à-peu-près comme l'extrémité d'un bâton qu'on feroit tourner sur un plan contre lequel il seroit ap- puyé. La manière dont le grand trochanter se meut lorsqu'on fait exécuter à la cuisse des mouvemens de rotation en dehors et en dedans, Î)eut donc être mise au nombre des signes de a fracture du col du fémur; mais ce signe est difficile à acquérir, et il s'en faut de beau- coup qu'il ait toute la valeur qu'on lui a attri- buée dans ces derniers temps. On ne connoît pas un assez grand nombre de fractures du col du fémur où la pointe du pied fut tournée en dedans, pour admettre que ce phénomène peut avoir lieu quelquefois; nous ïie l'avons jamais observé, et il est difficile de É