DES FRACTURES Article III. De la Fracture du Péroné. Nous avons vu précédemment que le tibia , quoique beaucoup plus gros et plus fort que le péroné, se fracture plus souvent que ce dernier. Nous allons examiner maintenant comment le péroné peut éprouver seul une solution de continuité. On conçoit aisément comment une violence extérieure qui agit immédiatement sur un point quelconque de la longueur du péroné, peutrom- j)re la continuité de cet osj mais il n'est pas aussi aisé de concevoir le mécanisme suivant lequel une puissànce qui semble n'agir que sur l'articulation du pied à laquelle le péroné prend si peu de part, peut donner lieu à la fracture de cet os. Ce mécanisme, qui avoit échappé à presque tous les auteurs , et que Pott et Fabre ont bien développé, est relatif au rôle qne le péroné joue dans l'articulation du pied avec la jambe. Comme nous l'avons déjà dit, le tibia qui ajDpuie seul sur la surface supérieure de l'astragale, lui transmet aussi seul le poids des parties supérieures j le péroné n'est pour rien dans cette pression perpendiculaire. Mais les inégalitér^'j',u sol sur lequel noiis marchons , le sens auquel les mouvemens du pied sont bor- nés, exigent des moyens capables de prévenir ses déviations latérales , et c'est à cette utihté que sont destinées rapojihyse du tibia qui porte le nom de malléole interne, et l'extrémité in- férieure du péfoné j on ])eut même remarquer que le côté auquel correspond cette dernière ;j