5o4' 3» ¥ A G A R ï Jî. çonkiance qu'on lui accorde, et de se rendrç. à lui-même un, compte satisfaisant de sa cout duite, puisse en négliger l'emploi5 ils ne gué- riront pas toujours, mais ils. seront toujours utiles. Que dire du rçpos et des applications e::^ci- tantes sur l'épine qui ont été recommandés ? Ces derniers ra.oyeua, s'ils sont employés seuls^ sont absolument nuls ; employés subsidiairer- raent, et de concert ^vec les cautères, s'ils np sont pas utiles, au moins ils ne seront pas nuisibles,. Quant au repos , il est forcé lors,- que la paralysie exis.te, aus^i bien que dans la plupart des cas, où il y a suppuration, mais il ne peut rien sous le rapport médicatif. Au reste, Iç grand inconvénient de ces conseils , c'est qu'ils sont donnés commç pouvant opéi- rer la guérispn , et de faire négliger l'emploii des moyens vraiment efticaces. Lorqu'on est parvenu, par le moyen des cautères, à rendre aux extrémités inférieures une partie de leur mouvement, c'est favoriser le rétablissement de cette faculté, que de permettre d'exercer les, musçljes de ces membres. Quant à la conduite qu'il convient de tenir à l'égard des tumeurs form.ées par- le déplace- ment des collections purulentes, elle est toute renfermée dans ce que nous ayons dit a.illeurs à l'occasion des dépôts par co7igestion. Nous observerons seulement ici, qu'en ouvrant ces tumeurs de bonne heure., sans laisser au puS: le temps d'amiincir et dç désorganiser la, peau,, en faisant une ponction fort étroite, oblique^ çt dont on procui;e la réunion immédiate, en, plaçant cette même ouverture dans le lien Ip ]>lus. déclive de la tumeur et le plus éloigiip.