DES OS DE Jl'aV ANT-B R AS. Zll que dans deux sens opposés, leur direction comparée à celle de l'humérus avec lequel, dans aucune attitude, ils ne peuvent former une ligne droite, sont autant de raisons pro- pres à faire comprendre pourquoi ils sont f rac- turés plus fréquemment que ce dernier os. Pour traiter avec ordre de toutes les variétés que peuvent présenter les fractures des os de l'avant- bras, nous distinguerons celles qui les intéressent l'un et l'autre en même temps, et celles qui n'af fectent que l'un d'eux seulement : les auteurs ont désigné les premières par le nom de complètes , et les secondes par celui ^in- complètes ; dénominations vicieuses et propres à donner des idées fausses sur le véritable état des os affectés de solution de continuité. Pour éviter toute équivoque, et pour qu'on n'attache point au mot (^incomplète l'idéç d'une fracture qui ne comprendroit qu'une par- tie de l'épaisseur d'un os, nous désignerons par le nom de fractiires de L'avant-bras, celles où les deux os qui forment cette partie sont rom- pues ; et celles où Fun d'eux seulement est frac- turé , seront désignées par le nom même de l'os divisé. Ainsi nous traiterons séparément des fractures du radius et de celles du cubitus. Enfin, l'apophyse olécrâne pouvant être sépa- rée du reste du cubitus par une solution de continuité, et cette fracture n'ayant rien de commun avec celles que nous avons exami- nées jusqu'à présent, nous en traiterons à part dans un quatrième article.