I>E I-A MACHOIRfi INFÉRIEURB. 12,3" i'étendue de riiisertion des muscles raasseter et ptérygoïdien interne, soit au col du condyle, ou même à la base de l'apophyse coronoïde j mais, cette dernière espèce est fort rare, à cause de la grande épaisseur des parties molles qui couvrent ce point et qui le protègent. Enfin y une portion du rçbord alvéolaire peut être sé- parée du reste de l'os, et n'y plus tenir que par la substance des gencives. Les fractures de la mâchoire inférieure sont dirigées perpendiculairement à la longueur de l'os, ou plus ou moins obliquement. L'obliquité la plus commune et la plus remarquable de ces fractures, est celle qui s'observe dans le cas où la fracture, double ou simple, occupe un point plus ou moins éloigné du menton : dans ce cas, ordinairement elle est dirigée de haut en bas et de devant en arrière, ce qui favorise singuliè- rement le déplacement des fragmens. Le sens dans lequel le déplacement des fra- gmens a lieu, mérite aussi une attention parti- culière : quand la fracture a lieu d'un seul côté dans un des points situés an-devant de l'attache du muscle masseter, le déplacement est d'au- tant plus considérable, que la fracture est plus éloignée du point appelé la symphyse du men-r ton ; il est encore plus étendu, si la fracture est double 5 et il est porté au plus haut degré, si elle est en même temps oblique. Dans tous ces cas, c'est vers le bas que l'un des fragmens est porté, entraîné dans cette direction par les muscles abaisseurs de la mâchoire, tandis que les releveurs soutiennent le reste de l'os en contact avec la mâchoire supérieure. Mais quand la fracture est double et oblique, le fra- gment moyen formé par le menton, éprouve un