258 DÈS PRACTURES presque toujours accompagnée d'une contusion plus ou moins forte, de îaquellç résultent lè 'gonflement des parties molles, la douleur et le spasme 5 accidens ([u'on est obligé de com- battre par les cataplasmes émoUiens et ano- dins, avant de pouvoir appliquer l'appareil propre à contenir la fracture. La cause la plus commune de cette fracture est une chute sur le grand trochanter yen sorte que, comme Ta dit M. le professeur Sabatier, c'est déjà une forte présomption pour l'exis- tence de cette fracture, que de savoir que le blessé est tombé sur cette partie. Cependant, les chûtes sur les pieds et sur les genoux peu- vent aussi l'occasionner. Le mécanisme de la solution de continuité n'est pas le même dans, les deux cas : dans le premier, taudis que le grand trochanter supporte tout le poids du corps, la tête du fémur est poussée violeminenfe en haut et en dehors par la cavité cotyloïde ; en sorte que l'effort qui se passe alors sur le col du fémur, tend à le redresser et à effacer son obliquité; dans le second, au contraire, les, pieds ou les genoux étant arrêtés par la résistance du sol, la partie supérieure de la cavité cotyloïde presse la tête du fémur en bas, comme pour augmenter l'oblic^uité de la direc- tion du çol; en sorte que^ si Ion pouvoit assi- gner un ordre dans la rupture des fibres osseuses dje cette dernière partie, on pourroit dire que, dans le premier cas, ce sont les inférieures, et dans le second, les supérieures qui sont les premières rompues. Le déplacement des fragmens de cette frac- ture en paroît une conséquence si naturelle, •^l^i'il ne faut pas moins que toutes, les obserr