DE LA NÉCROSE. 4i8 CHAPITRE XIX. De la Nécrose, On a long-temps confondu sous di^'-erses déno- minations, et notamment dans les temps mo- dernes, sous celle de carie sèche, la nécrose et cette autre altération singulière du tissu osseux, qui mérite proprement le nom de carie. Selon l'étymologie du mot appliqué au tissu osseux, on doit entendre par nécrose, la mortification d'une portion plus ou moins étendue d'un os. Le célèbre Louis est le premier qui ait employé cette dénomination dans un sens fort rapproché de celui qui lui est propre 3 mais il la crut réser- vée pour désigner la mortification d'une por- tion, plus ou moins étendue de toute la cir- conférence et de toute l'épaisseur d'un os cylindrique : acception qui, comme on le voit, n'est pas exacte. Tous les os et toutes les parties des os sont exposés à la nécrose, puisqu'il suffit que le principe de la vie puisse y être détruit, pour que cette maladie ait lieu. Mais il est des os, et dans le même os, certaines régions où la né- crose s'observe plus fréquemmentj ce qui paroît dépendre des particularités de leur structure, des modifications que les propriétés vitales y subissent, de la nature des causes et de leur manière d'agir. Ainsi, on observe que la né- crose attaque bien plus fréquemment la subs- tance compacte que la substance cellulaii-e des'