44 UESFRACTURES on aperçoit au-dessus et au-dessous une légère tuméfaction sans douleur ni rougeur. Pour apprécier l'action du bandage roulé , supposons qu'il est appliqué sur le bras ou sur la cuisse dans une fracture de la partie moyenne de l'humérus ou du fémur j tous les circulaires qui sont placés sur chacun des deux fragmens en particulier, ne sont d'aucune utilité pour prévenir leur déplacement j il n'y a que ceux qui , mis sur l'endroit même de la fracture , anticipent sur l'un et l'autre fragment, qui puis- sent contribuer à les maintenir en contact. Or , pour se convaincre combien peu leur action doit être efficace , il suffit de faire attention qu'en supposant que la bande ait trois pouces de largeur , et que sa partie moyenne tombe précisément sur la solution de continuité , un pouce et demi seulement anticipe sur chaque fragment, et que cette puissance d'autant plus foibie que la substance de la bande est molle, flexible' et sans résistance , n'exerce son action qu'à travers une épaisseur plus ou moins con- sidérable de parties molles qui l'empêchent dé s'étendre jusqu'à l'os. Le bandage à dix-huit chefs se construit de la manière suivante : on prend trois morceaux de linge, aussi larges que l'os fracturé a de longueur, et assez lon^s pour environner une fois et demie la circonférence du membre, de manière cependant que celui qui touche le membre blessé , soit le plus court, le suivant un peu plus long, et le dernier encore plus long que celui du milieu. On les pose l'un sur l'autre, et on les assujettit en pratiquant à leur partie moyenne une suture qui va d'un bord à l'autre ; puis on les fend de chaque^