t)ï;SôSDUîpiEi). déplacement, et qu'elle n'a été reconnue'qu'à la mobilité légère des fragmens, mobilité dont on n'auroit pas même cherché à s'assurer, sans la persévérance des douleurs, après-la dispa- rition de l'engorgeinent. Une chute sur la pointe des pieds, l'impos- sibilité de se relever ou de marcher, une yive douleur dans la région du talon, une dépres- ision plus ou moins sensible de la même partie-,, située plus haut que dans l'état naturel, une saillie située plus bas et dirigée vers la plante du pied, la possibilité de ramener l'extrémité du talon dans sa situation naturelle et de lui imprimer quelques mouvemeiîs latéraux, tandis qu'on porte le pied dans l'extension, quelque- fois cette seule mobilité latérale des f ragmens , •sont autant d^ signes qui caractérisent cette ïracture. II est douteux qu'on ait jamais distin-' gué la crépitation V On n'a point vérifié si les friip;mens de cette fracture se réunissent d*une manière immédiate dans les cas où ils ont été notablement déplacés j ce que nous en avons dit jusqu'à présent suflit pour en faire douter 3 et ce doute ne peut qu'être fortifié pat* la considération des obsta- cles contre lesquels il laudroit pouvoir lutter, pour maintenir les fragmens dans une coapta- tion exacte et constante. Néanmoins, tous les sujets qui en ont fourni des exemples ont été bien guéris : ce qui prouve que si la réunion des fï'agmens a lieu le plus souvent alors, comme il est probable, dans un état de déplacement plus ou moins considérable, et par le moyen d'une substance intermédiaire, au moins est-il évident que cette circonstance ne nuit pas sensil^lemcnt i5.u libre exercice des fonctions du men^bre. Q.5,,