DES FRACTURE* xnaladie peu grave , qui n'exerce presqu'aù- cune influence sur le reste de l'économie, et qui pourroit guérir sans les secours de l'art. C'est ce que nous avons observé sur uii porteur d'eau, qui ne voulut jamais souffrir un appareil, ni s'abstenir de parler et de mâ- cher , tant que la douleur le lui permit. La fracture ne s'en consolida pas moins , à ,1a vérité, avec une difformité que les secours de l'art auroient sans doute jprévenue. Mais s'il y a eu en même temps forte contusion dés Sarties molles, et qu'il soit survenu une in- ammation considérable, la fièvfe peut avoir lieu. Suivant quelques auteurs , la divulsion, ou la déchirure du nerf dentaire inférieur , donneroit lieu à des douleurs très-vives, à des mouvemens convulsifs des lèvres, à un en- gourdissement de la joue, à une lésion plus oti moins grande tle l'ouïe, à un bruissement dans les oreilles, à l'inflammation des yeux ^ et à une sécrétion abondante de salive j acci- dens attribués aux communications du nerf ma- xillaire inférieur avec les autres nerfs de la face, flotamment avec la portion dure de la septième paire. Mais quoique j'aie vu un grand nombre de fractures de la mâchoire, tant simples que compliquées, et même par des coups de feu, je n'ai jamais observé les accidens dont il s'agit» Uné fois seulement, j'ai observé sur un élève en chirurgie qui avoit la mâchoire fracturée eii deux endroits, âvec une forte contusion des parties molles, une paralysie des muscles trian- gulaire et carré, et dans la suite une légère contorsion de la bouche ; ce que j'attribuai aU déchirement du nerf dentaire inférieur. Nous avons déjà vu que toutes les fractxires