DES COTES. si elle a été violente, ses effets ne se sont pas bornés aux .parois du thorax ; toujours alors le poumon est plus ou moins contus ; et quand une percussion très-violente a agi immédiate- ment pour produire ce cju'on appelle la fracture en dedans, celle-ci peut être comminutive, et les esquilles peuvent être plus ou moins enfoncées dans l'intérieur de la poitrine, poussées même dans la substance du poumon, où elles peuvent produire les accidensles plus graves. C'est dans ce cas que l'artère inter-costale peut être inté* ressée par un fragment, et donner lieu à une hémorragie apparente ou cachée ; mais cet ac* cident ne nous occupera que lorsqu'il s'agira des plaies de la yooitrine en particulier. Les signes de la fracture des côtes sont faciles à saisir : une douleur plus ou moins vive , fixe sur un point quelconque de la poitrine , qui gêne les raouvemens de la respiration et em- pêche ou rend très-douloureux tous les grands efforts d'inspiration et d'expiration , la crépi- tation qui a lieu pendant la respiration, ou à l'occasion des mouvemens du tronc, ou des pressions exercées sur la poitrine, ne laissent aucun doute sur l'existence de la fracture. Si l'on, farcourt avec un doigt le bord supérieur ovL inférieur de la côte fracturée , on ne peut que reconnoître la plus grande sensibilité du point qui correspond à la fracture, ou bien sentir la. crépitation; mais Tonne peut pas y trouver de difformité, attendu qu'il ne peut y avoir aucun déplacement permanent entre les fragmens de la fracture, qui sont également assujettis à la côte supérieure et à la côte inférieure. Nous avons déjà dit que la fracture des côtes supérieures est plus fâcheuse que celle des 10..