DE LA CARIE. abstraction faite de la fragilité que l'on sait qu'elle produit quelquefois j cependant, comme nous le verrons dans la suite, ij existe un grand nombre de faits d'altération du tissu osseux , qui ressemblent à quelques égards à la carie , et qui ont beaucoup d'analogie avec les affec- tions cancéreuses. La goutte , le rhumatisme peuvent aussi produire la carie : il n'est pas rare que ce dernier produise l'engorgement des articula- tions connu sous le nom de tumeurs blanches , qui paroissent si souvent accompagnées de carie j cependant cet effet dépend bien plus souvent du vice scrofuleux. Le vice rhuma- tismal après avoir erré sur diverses articula- tions , ou sur le trajet des principaux nerfs des membres , se hxe quelquefois sur la colonne vertébrale, y produit d'abord le lombago, et successivement l'inflanimation, la suppuration des parties qui entourent les corps dos vertè- bres, et la carie de la substance spongieuse de ces dernières. La succession fréquente des atta- ques de goutte sur une même articulation, la marche irrégulière de ses paroxismes, la réso- lution incomplète de l'engorgement qui leur succède constamment, les erreurs dans le ré- gime ou le traitement, qui peuvent en aggraver Tes symptômes, donnent lieu souvent aux to- Îjhus, aux concrétions gypseuses qui déforment es articulations, et quelquefois à des abcès dont les ouvertures restent hstuleuses, et qui mettent à découvert l'altération des. os ^ la carie. Enfin, les métastases, et les mouvemens cri- tiques des maladies aiguës qui en sont suscep- tibles , peuvent aussi px'oduire la carie : il faut