DES OS DU BASSIN. l53 / CHAPITRE V I r. Des Fractures des os du Bassin, Artici^e premier. Des Fractures des Os innominés, Ija situation des os innorainés, leur forme et l'épaisseur des parties molles qui les environ- nent, rendent leurs fractures difïiciles et très- rares. Ces os ne peuvent être fracturés que par des causes très-puissantes, telles que les chûtes d'une grande élévation, des coups de pied de cheval, la percussion exercée par des corps conton- dans dont la masse est considérable et qui sont mus avec une grande force, une pression vio- lente par la roue d'une voiture qui passeroit sur le bassin, ou qui le presseroit contre un mur, etc. • Les deux os innominés peuvent être fractu- rés en même temps ; mais il est plus ordinaire que la fracture n'en intéresse qu'un seul. Le pkis souvent elle a lieu dans la partie large et supérieure de l'os, connue sous le nom d'ilion y mais quelquefois aussi elle occupe l'ischion, ou le pubis. Dans chacun de ces cas, elle peut être transversale, longitudinale, ou oblique5 bornée à une seule partie de l'os, ou s'étendre ^ plusiçurs j présenter un nombre plus ou moins