58 DESFRAGTUa^S On sait, en effet, que la force d'une puissance' oblique se décompose en deux parties dont l'un» agit suivant la direction même du levier auquel cette puissance est appliquée, et l'autre perpen- diculairement à la direction de ce levier. Une conséquence facile à déduire de cette vérité , c'est que dans l'extension continuelle, si la direction des puissances étoit oblique, elles perdroient une partie de leur action , et que pour atteindre le but qu'on se propose, on seroit obligé de les multiplier d'une manière qui rendroit l'extension très - douloureuse, et peut-être même insupportable. 4-° Uextension continuelle doit, autant que possible f être lente , graduée , et s'opérer d'une manière presque insensible. Les muscles cèdent facilement à la force qui les alonge, lorsque cette force agit d'une manière lente, et qu'on la proportionne par degrés au raccourcissement 4u membre, et à la force des muscles qui l'ont produit \ mais si l'on tii'oit tout-à-coup avec violence , l'alongement brusque et forcé des muscles exciteroit une telle contraction spasr modique, (j^u'il seroit impossible de rétablir le membre dans sa Igngjaeur naturelle j et si pour atteindre ce but on proportiomioit la puissance extensive à la résistance des muscles , on cour- roit risque de déchirer ces organes, parce que leurs liîjres n'auroient ppi^jt eu le temps de céder à la force qui les aionge.. ^ 5. Enfin j il faut garantir les parties sur les- quelles les puissances extensives et contre-exr fensives agissent, et rendre égale la compression, e,xercée par les lacs et les autres pièces du ban- dage , ou de la machine^ dont on se sert. , satisfait à cette double indication en cou-