JDES ©S ÎÎB l'aVAKT-B R A g. 22^ osseuse. A la vérité, cet intervalle est moins grand lorsque l'avant-bras a été tenu dans l'ex- tension ; mais cet avantage ne contre-balance point l'inconvénient inévitable de la roideur de l'articulation dans une situation du membre aussi défavorable à ses fonctions. Un grand nombre d'observations nous â démontré que lorsque cette fracture est aban- donnée aux soins de la nature, soit qu'elle ait été méconnue, soit que l'engorgement inflam- matoire ait empêché long-temps l'emploi des moyens contentils , le fragment supérieur resta plus ou moins éloigné de l'inférieur, auquel il est uni par une production libro-celluleuse que l'on distingue facilement au toucher. Ce moyen d'union est presque toujours d'une étendue médiocre, nes'alonge point dans la suite, per- met à l'apophyse olécrâne des mouvemens la- téraux sur le cubitus, et cependant n'en trans- met pas moins solidement à ce dernier l'action du muscle triceps brachial j en sorte que le membre n'a rien perdu de sa force ni de son agilité. Cette production ligamenteuse qui fait de l'apophyse olécrdne une sorte d'os sésa- moïde, une appendice articulée du cubitus, à l'instar de la rotule, est le produit de Fépais- sissement de l'expansion aponévrotique qui se détache du tendon du muscle triceps, pour recouvrir l'olecrâne, et qui, comme nous l'a- vons dit , n'étant presque jamais rompue com- Î)lGtement., unit encore les deux fragmens de a fracture. Devenue plus épaisse et plus con- sistante par l'effet de l'inflammation, liée plus solidement encore aux deux fragmens de la fi'acture par l'effet du travail inflammatoire qu'ils aubissent eux-mêmes, cette expansion