lO:^ DES FRACTURES tance fibreuse et comme ligamenteuse qui s'é- tendoit d'.uni'ragmeut à l'autre; et il est très-. prolDable rju'il en est de même , à f|uck|ues mo- dilications près, de tous les autres cas que je n'ai point vus. Cependant il est possiljle qu'à l'avant-bras, par exem])le j les bouts des fragmens prennent, une disjiosition qui approche clavantage d'rme articulation. C'est ce qui eut lieu dans le cas suivant dojit M. Silyestre , médecin de la Faculté de Paris , £t part à M. Bayle qui l'a rapporté en cçiS termes dans les nouvelles de la Républi- que de^ Lettres (i). ce II y a quelques années ■>? qu'un homme , en tombant, se cassa le bras w gauche à quatre travers de doigts du càrpe , 5,3 en sorte que les deux os du coude et du rayon » furent cassés en travers et absolument divisés. V D'abord on appela des chirurgiens pour lui remettre le bras j mais cet homme appréhen- jj dan t la violence de la douleur, ne voulut ppmt se laisser toucher, et ne souffrit pas même 33 qu'on lui liât le bras avec des bandes. Au con- 33 traire, il commença à le remuer, et il s'y 23 accoutuma si bien dans la suite , qu'il Iç fié- 33. çliissoit dans l'endroit même de la fracture : 33 il a vécu comme cela assez long-temps, re- 3? muant sa main et fléchissant l'os du coude 33 en deux endroits sans doulem' ni incommo- 33 dite. Après sa mort iin des chirurgiens qui 33 l'avoient vu , demanda aux parens ce bras, et 33 l'ayant décharné , il trouva qu'il s'était fait 33 dans la fracture une nouvelle articulation 33 dont la disposition est telle. Pu côté de la flé- 33 pliissure du coude, il y a dans les extrémités »■■ ' ■ ■ : ■ ■ (i) Juillet.i,685, png. 7jÔ çt suiv, . ,