J ib E s ô s: ^oit se détacher , il importe peu au travail de la nature que cette lame soit percée ou non. Il est même démontré que, dans ce cas, les bour- geons cliarnus qui s'échappent à travers les ou- Verturies, et qui tiennent à ceux que la lame recouvre et qui seront mis à découvert après sa chute, peuvent, par le renflement de leur som- met, agir à la manière des clous, et retenir la lame osseuse, tandis qu'elle est libre de toute autre adhérence et qu'elle eist ^complètement détachée. M. Tenon y qui a aussi expérimenté ce procédé , a éprouvé la difficulté dotit nous parlons, et il raconte qu'il fut obligé de rompre la lame d'os, d'ailieurs séparée j pour pouvoir l'enlever. Rien ne prouve mieux l'inutilité de cé procédé, que les louanges même qu'il a reçues de divers praticiens, dont les uns l'ont consi- déré comme propre à favoriser l'exfoliation, et d'autres ^ au contraire^ comme propre à la pré- venir; et, selon la réflexion de Monro, les pansemens rares dont Beltoste avoit connu leâ avantages j et qu'il employoit dans ces cas comme dans tous les autres, ont plus contri- bué à la rapidité des guérisons qu'il obtenoit^ 3ue les perforations qu'il pratiquoit à la surface e l'os dénudé. Enfin, on a proposé) poui* avancer l'exfolia- tion j lorsqu'elle paroît retardée par l'épaisseur de la pièce d'os qui doit s'exfolier d'amincir cette pièce ati moyen de la rugine^ ou du tré- pan exfoliatif. Mais en suppbsant que cetté pratique fût aussi avantageuse qu'on Ta pré- tendu j elle ne scroit point applicable au cas de dénudation simple et récente qui nous occupe, où, lorsqu'il doit s''exfolier uue lame osseuse, elle est ordinairement très-mincç : elle ne pour- a6«>