ifest simple, n'a rien de fâcheux si elle est traitée fconvenablementi L'extension et là Contrfe^extension sont inu-=- liles pour la réductioti de cette fracture, puis- que ses Iragmens n'éprouvent pas de déplace* inent selon la longueur de l'osj il est même impossible d'employer les manœuvres ordi* îiaires de coaptation , l'os dont il s'agit n'étant accessible que par un de ses côtés. On ne peut que déprimer, la malléole externe et la ramenei* à sa distance naturelle de l'interne , en faisant exécuter au fragment inférieur auquel elle tient, tm mouvement de bascule opposé à celui par lequel elle s'est portée en dehors. Quand là fracture est simple , les fragmens conservent des rapports entf'eux par le moyen des parties molles et sur-tout des aponévroses5 en sorte que le supérieur, sur lequel il n'est pas possi- ble d'agir immédiatement, ne peut guère man-^ quér de suivre les mouvemens de l'inférieur pendant qu'on déprime la malléole. A la vérité y on ne peut savoir si les bouts correspondans des deux fragmens sont alors dans des rapports naturels et exacts j mais l'exactitude de leur coaptation est de peu d'importance 5 ce qui est véritablement essentiel, c'est de rétablir la ïîîalléole dans sa situation naturelle , et d'obte-* ïiirla rélmion des fragmens dans cette position de l'inférieur. Pour maintenir la fracture réduite durant le temps nécessaire à la consolidation des frag- mens , il suffit de continuer ce que l'on fait pour obtenir la réduction j on peut même tireï* parti de la structure du membre, et en fixant lé- pied dans l'adduction, exercer sur la malléole - èxtérne ; par le moyen des ligamens latéraux