5o8 DK LA CARIJÎ. des douleurs en même temps que la suppurft- tiou des cautères,se raleiitissoit. Le 7 messidor, application de deux nou- veaux cautères au-dessous des premiers. Sou- lagement immédiat des douleurs, mais peu dura- ble ; la gêne de la respiration par le spasme douloureux d& la poitrine subsiste, mais avec moins de constance. Cependant la force des extrémités inférieures se rétablit. Vers le 3o, application de deux nouveaux caiitères dans l'intervaUe des quatre premiers. Cette fois, disparition complète et durable des douleurs lombaires et du spasme de la poitrine. Le rétablissement des extrémités inférieures fait des progrès rapides. Quelques jours après, douleur rhumatismale au pied droit, qui se dissipa au bout de peu de jours, et qui se fit sientir ensuite par intervalles au côté gauche de la.poitrine. Le 9 fructidor, le malade sortît de l'hôpital, ressentant encore par fois des douleurs erra- tiques au pied, au côté, à la région de l'es- tomac, rarement aux lombes, mais ayant com- plètement recouvré l'usage des extrémités infé- rieures. 06s. III.^^ Auguste Laporte, âgé de 17 ans, lit une chute d'environ 3o pieds d'élévation, dans laquelle il porta principalement sur la hanche droite. Au même instant, perte de con- îioissance, excrétion involontaire de Turine. Un examen attentif ne fait découvrir aucune lésion sensible. On pratique trois saignées , et l'on prescrit pour boisson une infusion de plantes dites vulnéraires. Au bout d'un séjour de six semaines dans llî