D u r i M u rÎ! f.6gi interne et du tendon d'achille; position dans laquelle les muscles sont relâchés , et qui a de l'analogie avec celle qu'afïecte le membre quand il y a fracture, sur-tout de l'espèce que nous avons indiquée, où il y a peu de dépla- cement. Mais si l'on étend le membre pour le comparer avec celui du côté opposé, on verra qu'ils sont égaux s'il n'y a que contusion, et que l'un d'eux est plus court quand il y a fracture j si l'on essaie de lui faire exécuter un mouvement de rotation, on trouvera que le grand troclianter tourne en quelque sorte sur lui-même dans le second cas, et qu'il décrit des arcs de cercle dans le premier. A la vérité, ces signes distinctifs se fondent sur le déplacement des fragmens, qui a lieu , en effet, le plus souventj en sorte que, quand ce phénomène vient à manquer, if n'ést plus possible de distinguer une fracture d'avec une contusion violente. Mais on sentira parfaitement —combien cette équivoque seroit peu fâcheuse, si elle pouvoit être fondée sur d'aussi bonnes raisons pendant un temps suffisant pour obte- nir la consolidation de la fracture j le plus or- dinairement , le déplacement survient au bout • de peu de jours, ou bien ^impossibilité d'élever le membre en totalité, même après que l'irri- tation première et la douleur ont disparu, peut fournir des lumières encore utiles. Il est impossible de jamais confondre les luxations du fémur en bas, soit celle en dedans, «oit celle en dehors, avec la fracture du col du même os j dans les deux premiers cas, le mem- bre est plus long j il est plus court clans le troi- sième. Les luxations en haut sembleroient pou- yoir induire plutôt en erreur, mais la raoii?.dre