DE LA CARIE. Jl.6i cancéreux, artJiriticpe et rhumatismal ; les mé- tastases variolique , morbilleuse, et les moii- Yemens critiques de certaines maladies aiguës. Nous avons déjà vu, dans le chapitre précé- dent, que le virus vénérien est au. nombre des causes, internes qui peuvent produire la nécrose. L'idée que la dilîérence des effets de ce virus sur la partie compacte, ou sur la partie spon- gieuse des os, la nécrose et la carie, tient à la différence de texture et de propriétés de ces deux modifications du tissu osseux, se présente assez naturellement 5 et il paroît vraisemblable, C41 effet, que la même cause agissant sur la partie compacte de ce tissu, où les propriétés vitales sont bien plus obscures, doit y produire la mortification ; tandis qu'elle peut exciter une réaction inflammatoire, comparable à celle des parties molles, dans la substance spon- gieuse où les propriétés vitales ont plus d'éner- gie. Cependant, si l'on considère que la vérole ne produit pas toujours la nécrose de la subs- tance compacte des os longs, et qu'en agissant sui' cette même substance, elle y produit aussi quelquefois la carie -, que dans ce cas, il est bien rare que la carie survienne immédiate- ment, mais qu'elle est presque toujours précé- dée de l'exostose 3 que l'histoire de la nécrose^ présente un grand nombre défaits qui prouvent que la substance compacte des os est presque tout autant susceptible d'inflanimation que Id substance spongieuse, on sentira que cette opi- nion n'est pas assez fondée. Ce qu'il y -a dô certain, c'est ([ne la carie est bien plus rarement que la nécrose l'effet du virus vénérien , et que ce symptôme est toujours consécutif et le pro- duit d'une maladie vénérienne plus ou moins