DBS OS DE r'AVANT-BRAi. Z^l^?. Si la fracture n'es-t pas accompagnée de gon-< flement et d'inflammation, on fléchit légère- ment l'avant-bras, de manière qu'il fasse avec le bras un angle obtus ; et avec une bande longue de cinq à six aunes, trempée dans une liqueur résolutive, on couvre de doloires la main et l'avant-bras jusqu'au coude. On confie le globe de la bande à un aide, pour ramener^ en bas le fragment supérieur, et placer der- rière lui, entravers, une compresse longuette, dont les extrémités sont ramenées oblique- ment en bas et en avant, et croisées. On con- duit ensuite la bande sur cette mê^me compresse pour l'assujettir, en formant autour de l'arti- culation plusieurs circonvolutions en 8 de chiffre, puis des circulaires qui achèvent de la recouvrir 5 après quoi on monte sur le bras par des doloires qui, en comprimant le muscle triceps, rendent son açtion moindre. On re- nouvelle cet appareil lorsqu'il commence à se relâcher, et dès le vingt-cinquième ou le tren- tième jour, on le supprime pour faire exécuter à l'avant - bras des mouvemens d'abord bien ménagés, et dont on augmente peu-à-peu l'étendue. Au quarante-cinquième jour la gué- rison est complète , et la su>bstance fibreuse qui unit les fragmens, a pris ordinairement à cette époque toute la solidité-dont elle est sus- ceptible. S'il y a du gonflement et de la- douleur, on ne peut pas s'occuper de la réduction, et l'on ne doit pas appliquer ce bandage. On doiù emplQyer alors les topiques émolHens j et or-^ dinairement, quand l'engorgement est dissipé,, la substance fibreuse intermédiaire a déjà ac- quis assez, de solidité, pour assujjettir sufHsairi;-