D E I, A N É CTR O S E. ^IJf' ment à la mortification de l'os, j, ir la cause- elle-même qui opère la destruction du ]3^rioste, ou de la membrane médullaire, par l'action du feu, par exemple. D'un autre côté, l'observa- tion attentive des phénomènes de la nécrose spontanée, ne permet pas de douter que la cause s'exerce directement sur le tissu même de l'osj que son action directe s'étend quelquefois au périoste, qui en est niortiiié en même temps que l'os; mais que, quelquefois aussi, cette membrane n'est affectée que symptomatique- ment, et à la manière des parties vivantes qui confinent aux organes frappés de mort, et qui contribuent à leur séparation. Ainsi, ])our se former une idée exacte de la maladie dont il s'agit, il faut avoir celle d'une destruction com- plète des propriétés vitales dans l'os, étendue, ou non à quelques-unes des parties en\'iron- nantes, et successivement de l'état inflamma- toire de toutes les parties situées au-delà de ce qui a été frappé de mortification ; par où l'on voit clairement que, jusques-là, ce qui a lieu dans la nécrose ne diffère en rien de ce qui se passe dans la mortification des parties molles. Pour décrire avec exactitude les phénomè- nes et la marche de la nécrose , il faut exami- ner séparément les cas où le périoste est altéré en même temps que l'os, et ceux où cette mem- brane conserve son état naturel. Dans le premier cas, la maladie commence par une douleur plus ou moins aiguë , fixe, qui reçoit ses caractères de la cause particu- lière qui a déterminé la maladie; s'exaspérant la nuit, par exemplequand elle dépend du virus vénérien , et quelquefois aussi quand elle dépend du vice arthriticj^ue ou du rhum a-