■EN GÉNÉRAI. lo5 travail de la nature et l'on retarde inutilement la guérison : ou bien il existe une articulation contre-nature plus ou moins ancienne , et alors le moyen dont nous parlons est insuffisant, outre que dans tous les cas, il expose à des ac- cidens graves, qui peuvent résulter de la con- tusion et de la déchirure des parties molles ad- jacentes. La résection des fragmens consiste à empor- ter , au moyen de la scie, l'extrémité des deux fragmens qu'on a préliminairement découverts et amenés au dehors, par une incision longitu- dinale pratiquée sur l'endroit même de la frac- ture 5 ensuite à faire rentrer les bouts des frag- mens dans leur place naturelle, et à se comporter comme dans une fracture compliquée de plaie. Cette opération très-douloureuse, et d'un succès fort incertain , n'étoit probablement pas entiè- rement inconnue aux anciens : du moins savons- nous certainement qu'ils en pratiquoient d'ana- logues , telles que la résection de la partie ex- hubérante du cal pour rétablir la forme du membre , la rupture du calus pour renouveller la fracture et faire cesser le raccourcissement du membre. On voit même , que dans le cas d'articulations contre-nature, ils alloient jus- qu'à racler les bouts des iragmens pour les mettre dans les conditions nécessaires à la réu- nion . AvLCénne dit, qaHaly Abhas avoit vu périr un philosophe des suites de cette opéra- tion. Giù-de-Chauliac n'en parle que pour la proscrire et pour blâmer le philosophe qui, selon lui, eût bien mieux mérité ce nom , en vivant bonnement avec son boitement, plutôt que d'aller se faire gratter Vorosbet, (le cal) çt mourir en si grands tourmens j pour n'avoir