CHAPITRE XI. Des Fractures des Os de l'Avant-Bras. Cette partie du membre supérieur ou thora- cliique tire sa solidité des deux os qui la for- ment , le radius et le cubitus. Ces deux os, légè- rement courbés l'un vers l'autre, se touchent •et s'articulent ensemble par leurs extrémités, et sont séparés dans le reste de leur étendue, par un espace qui est plus grand dans leur par- tie moyenne que par-tout ailleurs. Cet espace intermédiaire a moins pour usage de loger une partie des muscles de l'avant-bras, que de per- mettre au radius de tourner librement sur son axe supérieurement, et autour de l'axe du cu- bitus inférieurement j mouvement tout à-la-fbis de rotation et de circumduction, dans lequel les deux os se croisent et forment entr'eux un angle plus ou moins ouvert, et à la faveur du- quel l'attitude et les usages de la main sont variés de la manière la plus avantageuse. Il importe beaucoup, comme nous le verrons bientôt, de connoître le véritable usage de cet intervalle , pour diriger, de la manière la plus convenable, le traitement des fractures des os "<le l'avant-bras. La situation superficielle de ces deux os , sur-tout à leur partie inférieure, leur peu de "volume , la nature ginglymoïdale de leur arti- culation avec l'os du bras, laquelle ne leur permet de céder aux impulsions extérieures