DE l'humérus. l8p point l'action de ces causes indirectes : le plus souvent c'est par une cause qui agit immédia- tement sur le point fracturé , que la maladie est produite. Delà vient que la fracture est souvent compliquée de contusion plus ou moins profonde, d'épanchement sanguin, etc. L'humérus étant entouré par un grand nom- bre de muscles dont les uns servent à ses mou- vemens, et les autres à ceux de l'avant-bras , ses fractures sont toujours accompagnées de déplacement des fragmens j mais il est différent selon l'espèce de la fracture et sa situation. La fracture transversale n'est pas plus exempte de déplacement que la fracture obli- que ; mais dans cette dernière, il est beaucoup plus facile et plus étendu. Quand la rracture est située au-dessous de l'insertion du deltoïde, ce muscle entraîne en dehors et un peu en avant le fragment suipérieur, tandis que l'inférieur est entraîné légèrement dans le sens contraire par le triceps. Quand elle a lieu dans l'étendue de l'attache du brachial antérieur, le déplacement est peu ■considérable, parce que ce muscle contrerba- lance l'action du triceps, et que les fragmens ne peuvent guère être entraînés dans aucun sens. Mais quand elle est située très-près de l'articula- tion du coude, le déplacement des fragmens ne peut avoir lieu qu'en arrière ou en avant, attendu que les muscles brachial antérieur et triceps, ne s'insèrent point à l'os dans cette ré- gion, et que la largeur de l'humérus dans cette partie, multiplie l'étendue du contact des frag- mens dans le sens transversal. Lorsque la fracture correspond au-dessus de l'insertion du muscle deltoïde, le fragment \