1> E s CÔTES; l ^^ft' que celui-ci tende à augmenter la courbure de la côte, et par conséquent à éloigner de l'inté- rieur les bouts des fragmens. hn plaçant des compresses épaisses sur le lieu même de la frac- ture , on produit un efï'et opposé, et c'est cer qu'on doit faire quand les fragmens ont de la tendance à se porter en dehors, ce qui est très-^ rare. Si le bandage de corps ne paroissoit pas assez solide pour affermir convenablement les- parois de la poitrine et les rendre immobiles, on- pourroit lui substituer le bandage appelé qua* driga, qui consiste en un double étoilé autour- des épaules, et des doloires autour du tronc, dont on place un plus srand nombre vis-à-vis la iracture, et qu on a som d assujettir entr eux avec des épingles ou des points d'aiguille. Quel que soit l'appareil avec lequel on assu- jettit les parois de la poitrine, les mouvemens de ces.parois étant rendus presqu'impossibles, la respiration a lieu par l'action du diaphragme , et l'on obtient ainsi l'immobilité nécessaire à lac consolidation de toute espèce de fracture* Quand la fraoture est simple , il suffit de mettre le malade à la diète pendant les premiers jours, et de lui prescrire une boisson délayante et adoucissante. Mais lorsqu'elle est co-mpli- quée de l'inflammation de la plèvrè et du pou- mon , caractérisée par la douleur aiguë, l'op- pression ,.le crachement de sang, la fièvre, etc. on combat ces accidens par la diète la plus sévère, les saignées répétées, l'application des sangsues sur le lieu même de la fracture, les boissons pectorales, les looks j en plaçant Iç malade dans un air sec et frais j en lui tenant le ventre libre, lui interdisant la parole, et sur*. tQut les efforts de la,rqspiration,.