334 t>ES FRACTURES qu'elle est formée en partie aux dépens des aponévroses environnantes, qui n'ont pas une organisation propre à la solidification , que de ce que lesf'ragmens restent exposés à une mo- bilité qui sufïiroit seule pour produire le même effet. S'il étoit possible de maintenir les f ragmens de la fracture de la rotule dans un contact exact, et par là d'obtenir non-seulement leur réunion immédiate, mais encore leur consolidation, il n'y a pas de doute que la guérison de cette frac- ture ne fut beaucoup plus parfaite. Mais, comme nous venons de le démontrer, la structure des parties s'y oppose, et l'on ne peut jamais ob- tenir qu'une guérison plus ou moins défec- tueuse : l'observation prouve même que quand les fragmens ont été portés à une très-grande distance l'un de l'autre, comme à quatre ou cinq travers de doigt, et qu'on n'a pas eu le soin de les maintenir rapprochés durant le temps convenable , ils se trouvent fixés à cette distance par des moyens d'union très-foibles et susceptibles d'extension ou de rupture, et inca- pables de transmettre à la jambe l'action de ses muscles extenseurs. Dans cet état, les mus- cles qui tiennent le fragment supérieur tou- jours éloigné de l'inférieur j se trouvent dans lin raccourcissement habituel qui nuit à leur contraction j en sorte que la progression, qui se compose d'une suite d'extensions et de flexions alternatives des articulations des mem- bres inférieurs, devient d'autant moins assurée, que le vice de la réunion de la fracture est plus marqiié, et que la marche a lieu sur un plan inégal ou déclive. Nous connoissons à Paris plusieurs personnes qui sont dans ce cas, et-