532 DE LA CAIVIE. si les tumeurs molles, accompagnées de fluc- tuation , indolentes, à base large, plus ou moins profondes , (jui se sont formées lentement aux environs du bassin, ou sur quelque point delà face postérieure ou de la face interne de la cuisse, n'ont point été précédées de douleurs sourdes, profondes, fixes, persévérantes, se rapportant à quelqu'une des parties du bassin où se trouvent des os plus particulièrement exposés à la carie. Il est d'autant plus important de faire ces perquisitions avec soin, que sou- vent les malades ne se persuadant pas que cette circonstance ait quelque rapport avec la ma- ladie qui les occupe, négligent d'en faire men- tion , ou que le temps qui s'est écoulé la leur a fait perdre de vue. Nous rapporterons d'ail- leurs des exemples, où l'on verra que la grande distance du siège primitif de la maladie, à la- quelle ces tumeurs viennent se manifester quel- quefois, seroit propre à abuser un chirurgien inattentif. Dans tous ces cas, la conduite à tenir est absolument celle qui convient aux dépôts par congestion , telle que nous l'avons exposée précédemment j nous n'y reviendrons pas ici. Quelque solides que soient les articulations du sacrum avec les os des hanches, on sait, comme nous le dirons en son lieu , que les violences extérieures peuvent y opérer des di- vulsions dont les conséfjuejices sont extrême- ment graves, abstraction faite du danger inun(î- diat de l'application des forces énormes néces- saires ]>our de pareils effets. On sait aussi que ces articulations peuveiit être relâchées chez les fenunes dans le cours de la gestation , d'où résultent des liraillemens douloureux dans la