b6S DU SPINA-VENTOSX. faveur d'une ouverture médiocre faite avec le bistouri.- Ce procédé est préférable à l'appli- cation de la potasse caustique, dont l'usage est toujours accompagné de douleurs atroces, quand on l'emploie sur des parties enflammées. Après la chute de l'escarre formée par la mor- tification du périoste, si l'os est à nu et nécrosé, on attend que la nature ait opéré la séparation d.u séquestre, et l'on favorise ensuite la cica- trisation de l'ulcère, ArticleIII. Du Spina-Ventosa. La maladie qui va faire le sujet de cet arti- cle'étoit inconnue aux anciens: c'est sans fonde- ment que quelques auteurs ont prétendu qu'on pouvoit en reconnoître la description dans les écrits (ÏHippocrate ; quelques passages obs- curs ne renferment pas un sens assez positif pour être rapportés au spi/ia-ventosa ; et ce Hippocrate dit de certaines altérations or- ganiques des os, dont les commentateurs ont rendu les dénominations par les mots.[latins sideratioy gangrœna j tereao, etc., se rapporte bien plutôt à la dénudation , à la carie ou à la nécrose. Ce/s*? paroît désigner plus positivement cette maladie , mais ce qu'il en dit est encore fort obscur. Les Arabes lui consacrèrent \mc dénomination particulière, et le nom par lequel ils la désignèrent fut traduit en latin par les mots ventum spinOi , sp 'mœ ventositas j ventuni on flatum spiiieum , et spbia-veniosa. Cepen- dant ou voit par la description qu'ils en don-