52a DE LA CARIE. exemples de cette sorte de guérison spontanée sont très-rares. Quand la maladie n'est pas fort étendue, et qu'elle se borne à la face antérieure de l'os, les applications excitantes dont nous avons parlé peuvent suffire. Dans des càs plus graves, on peut employer la rugine ou tout autre moyen analogue, dans la vue de détruire d'abord la plus grande partie de la carie, et de passer en- suite à l'application de^ topiques; mais on ne -doit employer les caustiques liquides qu'avec la plus grande réserve, à raison de la structure spongieuse et très-raréliée de l'os, et de la difficulté d'empêcher ces moy^ens de s'étendre bien au-delà de ce qu'il est nécessaire. D'un autre côté, si la carie ne pénètre pas toute l'é- paisseur de r.os, il n'est point isolé, il est con- tinu postérieurement avec les parties molles environnantes; disposition qui rendroit péril- leuse l'application du feu, à cause de la trans- mission du calorique. Dans les cas où la carie pénètre toute l'é- paisseur du sternum, quelle que soit son éten- due en largeur, on peut l'attaquer et la détruire par les procédés chiruraicaux : en effet, dans ces cas, ainsi que nous 1 avori.s démontre, l os est isolé; par-tout où la maladie s'est étendue, les parties molles s'en sont éloignées; et, à la faveur de ces cliangemens, on peut porter les instru- mens par-tout où il est nécessaire, Siins s'exposer à compromettre des organes importans. Ainsi, lorsque la maladie se borne à mie partie de la longueur de Tos, on peut l'enlever en grande partie au moyen d'une ou de deux apj)lications de la couronne du trépan , et en euqîortant les languettes intermédiaires avec le couteau