faits de cette nature, et notamment dans une occasion où non - seulement nous avons re- marqué cette destruction de la plus grande j)artie du fragment supérieur, maïs où nous avons trouvé, dans l'articulation, des débris osseux mêlés à la sanie huileuse qu'elle conte- noit. 11 est à remarquer que cette destruction est bien différente de celle des parties osseuses qui sont dans le voisinage des anévrismcs, ou de toute autre tumeur agitée de mouvemens alternatifs. Dans ce dernier cas, la destruction des parties osseuses , quoiqu'on n'en connoisse pas bien les moyens, est sûrement le produit de l'action vitale, puisqu'elle ne laisse point de résidu5 mais, dans le premier, elle est évi- demment due à un procédé mécanique, dont les effets supposent une diminution notable des pro- priétés vitales dans les parties qui l'ont éprou- vée. Nous ferons observer encore que, dans aucun autre cas de fractures, soit de celles où l'on ne peut que très-diflicilement maintenir les fragmens dans une parfaite immobilité , comme celle de la partie supérieure du fémur, par exemple; soit de celles qu'on a négligé de con- tenir aussi exactement qu'il étoit possible, que dans aucun de ces cas, dis-je, on n'observe de phénomène semblable : si les mouvemens des fragmens ont étéfréquens, la consolidation peut être empêchée, et la réunion n'avoir lieu que par une substance intermédiaire fibreuse; il peut se former, eniin, une articulation contre-nature; mais, si l'on excepte quelques cas rares de fractures du col de l'humérus, jamais les fragmens ne s'entre-détruisent, ne s'usent, et l'on ne trouve jamais leurs bouts respectifs environnés des débris de leur propre subs* à. 18