DES O S D E X A J A M iS E. CHAPITRE XV. I}es Fractures des Os de la Jambe, Au premier coup-d'œil on est irapné d'une^ analogie apparente de structure entre la jambe et l'avant-bras : deux os placés parallèlement, articulés entr'eux par leurs extrémités, séparés dans tout le reste de leur longueur par un espace occupé par une membrane ligamen- teuse , articulés supérieurement par ginglyme angulaire avec la cuisse, et inférieurement avec, le pied par une articulation du même genre,, donnant attache par leur sui-face et par le moyen de la membrane ligamenteuse intermé- diaire à des muscles nombrevix destinés aux mouvemens du pied et des orteils voilà les- traits de ressemblance. Mais ces deux os n'exé- cutent point entr'eux de mouvemens de rota- tion , et l'un d'eux seulement est articulé avec le fémur et transmet le poids des parties supé- rieures à l'articulation du pied, dont il forme seul la partie centrale j tandis que l'autre, qui semble ne servir dans ses cinq sixièmes supé- rieurs , qu'à multiplier les surfaces d'insertion des muscles , se prolonge sur le côté externe de l'articvdation du pied, au-delà même du niveau delà malléole intense, et n'a d'autre utilité inférieurement que celle de prévenir la trop forte déviation du pied en dehors. Ces diffé- rences en apportent d'assez grandes dans les eau es , le mécanisme, les signes et le traite-