DES FRACTURES 35o fait pour se relever des efforts impuissans ; îl gagne, en se traînant sur le dos, la maison voisine distante d'environ soixante pas ; là on le relève, un homme lui prête l'appui de son bras , et marchant à reculons il regagne son domicile, éloigné de plus de trois cents pas. Delà il est apporté à l'hôpital de la Charité, et le lendemain 12, un engorgement inflamma- toire s'annonçoit. Je combattis cette complica- tion par des cataplasmes émolliens , et le hui- tième jour je pus faire l'application du ban- dage unissant ordinaire, dont je pris le soin accoutumé. Le malade sortit de l'hôpital le quarante-unième jour, et alors les fragmens étoient solidement assujettis à cinq ou six lignes de distance l'un de l'autre. III.' Obs. Léonard James, âgé de 36 ans , tl'une forte constitution, exerçant la profession de cocher, étant assis négligemment sur le siège de sa voiture, inopinément entraînée par les chevaux , lit un violent effort d'extension des jambes pour se préserver d'une chute dont il étoit menacé 5 son pied droit glissa sur la planchette mal assurée qui lui servoit de mar- che-pied , et il éprouva à l'instant une vive douleur et un bruit singulier dans le genou droit, qui annonçoient une fracture de la ro- tule. Le malade ne laissa pas cependant de conduire ses chevaux jusqu'à Paris , distant de quatre lieues. Le lendemain, le malade ayant été transporté à la Charité, je reconnus la fracture, dont les fragmens n'étoient qu'à un demi-pouce de distance l'un de l'autre, mais les parties molles étoient déjà tendues et enflammées. Les émolliens, le repos, le régime, ayant dissipé