74 DES ](^aACTUR'ES bonne heure, que toiates les fonctions se rétablis- sent dans leur état naturel, que la suppuration diminue par degrés et qu'elle est de bonne na^ •ture, que la plaie est ri>uge, vermeille, et qu'elle •se rétrécit peu-à-peu , qu'eniin , les portions os- seuses dénudées, s'il y en a, se couvrent de bourgeons charnus, sans s'exfolier, ou après «'.être exfoliées, on peut concevoir des espé^ i^ces fondées de guérison. Le chirurgien doit alors redoubler de soms et d'attention pour se- conder les efforts salutaires de la nature , et sur-tout pour maintenir les fragmens dans le rapport le plus exact possible. Cette dernière partie du traitement présente beaucoup de dif- îiculté et demande toute la sagacité d'un chirur^ ^ien habile. On rencontre des cas dans lesquels il est absolument impossible de conserver le rap- port des fragmens, de manière que le membre se consoHde sans que sa longueur, sa forme et sa direction soient altérées, il y auroit même de grands inconvéniens à employer des efforts violens et réitérés pour opérer la réduction exacte des fragmens j ces manœuvres que se per- mettent quelquefois des chirurgiens sans expé- rience et peu instruits, peuvent av<3ir les suites les plus fâcheuses. On a «ouvent causé la moit des malades, en s'obstinant à vouloir réduire avec exactitude des fractures qu'on ne pouvoit guérir qu'aux dépens de la bonne conformation du membre, Lespraticiensinstruits se conduisent autrement î ils ne s^efforcent de -maintenir les iff<igraens clans leur rapport-naturel, que quand ils peuvent le faire sans causer des accidens, et sans compromettre la vie du malade. Mais <50,mme le public est toujours dispcjsé à mettre mv '!« compte du traitement, ce qui est l'effet