SSz- DU SPINA-VENTOSA.. un tel point, qu'ils rendent cette ressource im- possible. Comme il arrive toujours dans les maladies, dont la nature et les moyens de guérison sont inconnus, on a proposé un grand nombre de méthodes de traitement pour le spina-ventosa: Boërliaave proposoit des boissons abondantes, dont l'usage de voit être suivi de l'emploi des sudorifiques , de fumigations spiritueuses con- duites sous les couvertures du malade par le moyen d'un tube, de manière à provoquer des sueurs copieuses , et il recommandoit en même temps les frictions, les purgatifs répétés de temps en temps , etc. D'après l'autorité de ce médecin célèbre , on a répété, sans preuves sufiisantes, que les bois sudorifiques étoient d'une grande utilité dans le traitement de cette maladie. Mais on voit bien que l'utilité de cette méthode n'étoit point fondée sur l'expé- rience , mais bien sur le système mécanique qui régloit les procédés de Boè'rhaave ; et si l'on croit avoir obtenu des succès dans quel- ques cas où la maladie étoit encore dans son principe, comment s'assurer que l'on n'aura point confondu avec le spina-ventosa quel- qu'exostose commençante, ou même quelque périostose ? Quelques auteurs ont prescrit de découvrir le spina-^ventosa dès son origine, par des inci- sions convenables j de pénétrer à travers ses parois au moyen du trépan perforatif ou de la couronne, de se frayer ainsi une voie assez 4imple jusques dans sa cavité, pour porter en- suite dans cette dernière des médicamens exci- tans, comme la teinture de myrrhe, celle d'a- laè's, etc. , ou même le cautère actuel. Mai&