i; N G É N É R A L.' 29 2.0 Suivant l'endroit de laymc/«r(?. Les frac- tures sont moins dangereuses quand elles ont lieu au milieu des os j souvent alors la cause n'a point agi sur l'endroit où s'est opérée la solution de continuité , les parties molles n'ont éprouvé qu'une contusion légère, et l'engor- gement innammatoire est moins à craindre. Les fractures des extrémités des os peuvent occa- sionner la fausse ankilose des articulations voi- sines : c'est ainsi que dans la fracture du fémur au-dessus de ses condyles, l'engorgement s'éten- dant à l'articulation du genou , celle-ci con- tracte une roideur qui ne se dissipe qu'à la longue, et qui, quelquefois même, ne se dissipe jamais entièrement. D'ailleurs, l'inflammation s'étend aux parties articulaires, et est accom- pagnée de symptômes plus graves , parce que la contusion a été plus forte5 enfin, les attelles n'ayant presqu'aucune prise sur le fragment le plus court, le déplacement est plus facile 5 c'est pourquoi la fracture du col du fémur est ré- putée bien plus grave que celle du corps de cet os. Si un os est rompu en plusieurs endroits, la fracture est plus fâclieuse et la difficulté du traitement beaucoup plus grande j mais elle est plus grande encore, lorsque deux parties d'un membre sont fracturés en même temps 5 par exemple, la cuisse et la jambe. Il est presqu'im- possible alors de réduire et de contenir exacte- ment réduite la fracture de la cuisse, et de con- solider le membre, en' lui conservant sa lon- gueur naturelle. Lorsque les deux os qui composent un mem - bre sont fracturés, le cas est plus grave que quand il n'y en a qu'un de cassé»