y6 desfratures tion. Cette opération réussira d'autant mieux , qu'on y aura recours plus promptement, et avant que les forces du malade soient épuisées par l'abondance de la suppuration, par la fièvre de résorption et par le dévoiement. Elle est sur-( tout très-urgente, lorsqu'il survient des hémorra- gies abondantes qu'on ne peut arrêter par aucun des moyens connus. Un chirurgien expérimenté saura saisir l'instant où tous les efforts de la na- ture cessant d'être conservateurs, ne tendent plus qu'à la destruction du malade , qu'on coniieroit à des espérances sans fondement et qui ont été si souvent funestes. L'engorgement inflammatoire qui accompa- gne 'les fractures compliquées de plaie , est quel- quefois porté à un si haut degré d'intensité , que la gangrène en est la suite inévitable. Dans ce cas, lorsque la mortification est bornée à une surface peu étendue, et qti'elle n'attaque que la peau et le tissu cellulaire, elle n'ajoute pas beau- coup à la gravité de la maladie j cependant elle peut en rendre la cm'e longue et difficile, par la uénudation des fragmens, comme on le remar- que dans certaines fractiu^es compliquées de la Î'ambe. Mais lorsque la gangrène occupe toute 'épaisseur du membre, cela est infiniment plus grave ^ souvent alors ses progrès sont si rapides, qu'il n'est pas au pouvoir de l'art de les réprimer et que le malade périt en très-peu de temps. Ce- pendant il arrive quelquefois que ce mal redou- table est arrêté par les secours de l'art et par les forces de la nature, et alors l'amputation du membre devient absolument indispensable. Mais on. ne doit y avoir recours que quand la gangrène est bornée, et qu'il est sm'venu un cercle in- flammatoire qui forme la ligne de démarcation-