toiJSPJLAIÊiS Un liomme reçut un coup de coignée qui coupâ entièrement le tibia dans sa partie moyenne et inférieure , et intéressa le péroné. Pour préve- nir le retour de l'hémorragie, qui avoit été abondante, Lamottetam-ponr\a. cette plaie avec la charpie sèche ; il appliqua d'ailleurs un appa-^ reil tel qu'il l'employoit dans le traitement des fractures compliquées. Le troisième jour , il imbibe d'eau - de - vie toute la charpie dont il recouvre les bouts des os et la plaie. Même pan- sement pendant plus de deux mois et demi. Au bout de ce temps, suppression des fanons. Le blessé ne put se soutenir sur des béquilles que près de six mois après, et il f allut lutter tout ce temps-là contre un engorgement œdémateux ^ qui céda aux applications résolutives. Un homme sortant d'une maison, et ayant posé le pied sur une bûche qu'un valet étoit occupé à fendre, reçut un coup de coignée si violent, que l'instrument traversa le pied et la chaussure, et pénétra fort avant dans la bûche. Le pied, presqu'entièrement coupé, ne tenoit plus que par le dernier os du métatarse* L'hémorragie avoit été abondante, mais elle étoit supprimée quand Lamotte arriva. Il af- fronta les parties, et les maintint par deux pièces de feutre placées au-dessus et en dessous j matelassées de compresses, et assujetties par un bandage roulé. Le quatrième jour, toiit étoit en bon état j renouvellement de rapjiareil de huit en huit jours, jusqu^au quarantièmej à cette époque, on su|)priaie les ])ièces qui avoient servi de fanons. Le malade se lève, lu plaie est entièrement cicatrisée, on fait des fo- mentaiions avec le vin. Lamotte ne permit ait malade de marcher qu'au bout du deux mois;