la perte de l'équilibrei la moelle épinière n'es* 'jamais comprimée, quelles que soient les in- flexions qu'elle suivit ; les extrémités inférieures' ne soiait presque jamais: paralysées, elles con- 'seF\(ent au^ contrairele plus souvent, toute leur agilité. On voie aussi que rimpuisaaiiee des ex- trémiités. inférieures, qui résulte du mal verté- bral, difïere de la paralysie proprement dite, dans laquelle les. muselés tombent dans un-état de laxité,.et quelquefois d'atrophie, remarqua- ble, tandis que dans le cas qui nouS' occupe les- membres restent ferraesi et volumineux. Il est d'autaiit plus important de chercîier à. saisir .les signes caractéristiques de cette' malai-- di-e et d'y apporter la plus grande attention , i^ue , corrime on l'a déj à v>U), elle ai les résultats! > les plus funestes ; que le plus souvent elle a faifi des progrès considérables avant de produire' des pbénoiaènes extérieurs alarmans j et que, s'il est possible d'en arrêter la marche, c'est en rattaquaiït dès le principe. C'est sur-tout lorsqu'elle' affecte les enfans en bas-âge , avant qu'ils aient com'mençé à marcher, qu'il faut être attentif 5 dans ce cas on est privé d'un moyen propre à la formation du diagnostic,, attendu, qjU) on ne peut observer la dégradation des,fonctions des extrémités inférieures^ Toute* lesi f!ûis donc qu'un enf-aul refuse de marehear- ou de se.soutenir à l'âge ordinaire, et sur-tout quand, après avoir commencé à marcher, il refuse de continuer j quand il devient triste , inquietincommode j quand il perd le goût des arausemeibs' de son âge, un chirurgien attentif ne doito jarMais manquer d'examiner avec soini -la région de l'épine , et. de s'assuirer s'il n'y a ,j)oiiit dë difformité. Trop heureux si les parena