JèK t A OARÎBi ï'éltérée. Le succès de ce moyen , vraiment héroïque, tient esseutielleineut à cotte condi- tion 'y s'il a été employé quelquefois sans uti-» lité, lors(jue d'ailleurs la cause de la carie avoit été suiïisamment combattue, et que la maladie n'avoit point de caractères cancéreux , c'est j à coup sûr, parce qu'il a été mis en usage avec timidité , *et parce qu'on n'a pas poussé son action assez loin. Heureux s'il pouvoit être em- ployé dans tous les cas de cette nature ! Le cautère actuel ne peut être mis en usage dans les cas de carie intéressant lea articula- tions : on ne connoît pas assez l'étendue de la maladie, et l'on ne peut point découvrir les surfaces affectées pour les cautériser convena- blement. Dans les caries fort étendues, sur-tout en profondeur, le feu ne pourroit porter son action aussi loin qu'il seroit nécessaire pour atteindre jusqu'aux j^arties saines voisines* ]3ans ce cas, on peut, si la forme de l'os le permet, pratiquer d'abord la résection de la plus grande partie de la carie, et cautériser ensuite : quand l'os est plat, on peut d'abord , au moyen de la couronne du trépan, dont on multiplie suffisamment l'application , cerner la carie , l'enlever, emporter les angles in- termédiaires avec le couteau lenticulaire, et promener ensuite le cautère actuel sur ce qui reste. On sent qu'il est des caries qui, à raison de leur situation , ne permettent l'application, du feu qu'avec la plus grajide circonspection : ainsi dans les caries du crâne on ne peut guère songer à ce moyen que dans les cas où la carie intéresse l'apophyse mastoïde. I^es expériences de Dehaëii ont prouvé que dans toute autre circonstance de cette nature, le calorique esc 3. / 3i