1 DU RAMOLLISSEMENT, etc.* 607 CHAPITRE XXI T. Bu Ramollissement et de la Fragilité des Os, IL semble naturel de considérer le ramollisse- ment et la fragilité des os comme denx a ïlcl tions distmctes : quelques faits peu nombreux IT/^'T \ ' ï?'"^^^^ binions que les travaux des chimistes ont fait niître surYa na- ture respective de ces deux affections, ou de ces deux états des os, sembleroient étayer cette vue pathologique Nous remarquerons Jcependam^ que les progrès de la nh^mi. ! f 1 etuae si généralement o —duiiuse entre le ramo 1î«;q*:. ment et la tragilité des os : dès qu'on emtrnZ'i que ces organes doivent le«r sSlidTé à a ° tu ration d'ur. parenchyme vivant par des sels à base alkaline ou terreuse, il étoit toursimn!« de conclure que la soustriction des sels 3» sur-saturation du parenchyme, devoit produire le ramollissement, ou kfragilite\ Mais ce ff application prématurée d'un? science neuvl rier hr/™S^'Vapides et continSom ^L' Sue^^?.i°"''''i"""P^^'^"™"P"donrer quelque deiiance : d'un autre côté si l'on Z sidère que 11 rliîm!» ii on con- ^ cnimie elle-même n a oai si.ffi ûoiiaiiiante dans les os mnlo^i^o quun très-P^ranri i i r - ^naïades, ^-iie.e^tii4Tû;rcif:strv::itr