49^ ^ ^ ^ A. CARIE. dont elle est souvent la suite. Elle survient en- core assez fréquemment aux adolescens , et dans ce dernier cas, elle est sur-tout la suite des excès de la masturbation, comme nous l'avons annoncé. Elle s'observe rarement chez les adultes et les vieillards^ On ne sauroit se faire une idée de la fré- quence de la cause que nous venons d'indiquer, et de laquelle dépend presque toujours cette mâladie chez les sujets adolescens ; elle produit les mêmes effets chez les enfans, où la carie du corps des vertèbres est cependant bien plus sou- vent occasionnée par le vice scrofuleux. Après ces deux causes, la plus fréquente est la dia- tlièse rhumafique, qui donne lieu à la caria saperiicielle, et le plus souvent chez les adultes. Fréquemment on indique une chûte, une con- tusion, une distension de l'épine, comme la cause de la carie des vertèbres ; mais il est vrai- semblable que ce ne sont là que des évènemens fortuits qui coïncident avec le développement de la maladie, et qui peuvent tout au plus être regardés comme des causes occasionnelles ou déterminantes. Quand la carie est superficielle, il survient une douleur fixe, profonde, mais médiocrej l'appareil lieamenteux nui recouvre la surface antérieure de la colonne epmiere, se sépare dans une plus ou moins grande étendue j dans l'espace qui résulte de cette séparation, il se forme une collection purulente, et l'on ne tarde pas avoir paroître tous les phénomènes qui caractérisent les dépôts par congestion. Nous avons asseï développé dans son lieu, tout ce qui est relatif ù ce dernier sujet, j-iour que nous n'entrions pas ici dans Je plus loj'gs détails.