DE LA N :É C R -O S Quelquefois on est forcé, pour ne pas ■vio- lenter les j)arties., de découvrir entièrement le séquestre avant de pouvoir l'enlever, mais ce ^cas se présente rarement. Dans tous les cas, il faut raser de beaucoup de ménagement, et ne pas trop peser sur la partie, dans l'application des couronnes de tré- Î)an, afin de ne pas s'exposer à produire une iracture du nouvel os, s'il a déjà acquis assez; de solidité3 ou quelque incu/vaiion ^ s'il est en- core assez mou pour cela : ce dernier effet sur- tout renouvelleroit les accidens, en donnant lieu à l'inflammation de la nouvelle substance •osseuse. Le séquestre étant enlevé et l'opération ter- minée, il ne s'agit plus que de traiter l'ulcère déjà existant, et la plaie que l'on vient de faire, comme une solution de continuité livrée à la suppuration : on garnira donc mollement la cavité avec de la charpie j on appliquera par dessus un plumasseau chargé de cérat, pour préserver les bords de tout tiraillement dou- loureux lors du renouvellement de Tappareil ; on enveloppera le tout d'un cataplasme éràol- iient pour combattre et calmer l'inflammation j on placera le membre dans une situation com- mode, et l'on prescrira un régime convenable. La suppuration amènera bientôt le dégorge- ment du membre j il se fera des exfoliations lé- gères dans les coupes pratiquées par les instru- mens} toute la surface se recouvrira de bour- geons charnus bien conditionnés. Les parois ydu nouveau cylindre osseux s'affaissent et se rapprochent du fond de la cavité qu'occupoit le séquestre j la cicatrice se forme, mais très- lentement , connue dans toutes les plaies avec I