.>8a » E & r n A G T u R B s et quo le coude est plus, ramené en dédans. lYun autre côté^ le coude étant dirigé un peu en de- vant , l'épaule est portée d'autant en arrière. Eniin, en soulevant le coude, on dirige l'épaule en haut, ce qui donne à la clavicule sa longueur et sa direction naturelles. Il ne s'agit plus que d'as&ujettir solidement le bras dans cette posi- tion, puisque delà dépend tout le reste.. La premiè^-e des deux bandes sert d'abord à faire des circulaires, ou plutôt des doloires ascendant qui comprennent la poitrine et toute la lon- gueur du bras depuis le coude jusqu'auprès de l'épaule. I^a seconde partant de dessous l'aisselle du côté sain, monte obliquement sur l'épaule malade, descend derrière le bras, sous le coude du même côté , sous la partie supé- rieure de l'avant-bras j delà elle remonte obli- quement sous l'aisselle du côté sain, derrière la poitrine, sur l'épaule du côté maladej;, elle yedfescend ensuite devant le bras et sous le coude du mêtne côté , pour remonter obliquement derrière la poitrine, sous; l'aisselle saine, sur Vépaule malade, etc., continuant à parcourir les mêmes circuits jusqu'à trois tbis, et finissant par de nauveaui^ circulaires qui assujettissent le temt. ■ Nous observerons relativement à la cons- tructiou et aux efFets de c«t appareil, que le Hnge usé dont Desault se servoit pour faire son coussin cunéiforme, rend cette pièce infiniment trop dure, et qu'elle a souvent causé des dou^ l;eursintoléra,bles, l'engourdissement de tout le membre , et mên;e des ulcérations profondes Il la tace interne du bras, faute d'avoir levé l'appareil à propos. Un paillasson de balle 4'yivo.ine est préférable à cause de sa mollesse