ds. DÊSFRACTURES est arrivé à ce point et qu'on ne juge plus l'ap- areilnécessaire,il faut, s'il s'agit d'une fracture es membres inférieurs , avant de laisser mar- cher le malade , lui faire garder le lit pendant plusieurs jours , après avoir ôté l'appareil. Dans tous les cas, on place un bandage roulé sur toute la longueur du membre, pour en prévenir le gonflement pâteux et pour le dissiper s'il est déjà survenu. Cette précaution est sur-tout nécessaire dans les fractures de la cuisse et de la jambe. Les fractures, quelque simples et quelque bien traitées qu'elles soient, laissent toujours à leur suite, dans le membre qui en a été atta- qué , une roideur d'autant plus grande , que la contusion a été plus forte , la fracture plus près des articulations , et qu'il a fallu tenir plus long-temps la partie immobile. Elle est toujours beaucoup plus considérable dans l'ar- ticulation inférieure de l'os que dans la supé- rieure. On emploie avec assez de succès contre cette roideur, les frictions, les émolliens, les relâclians, les bains et les douches j mais sou- vent aussi elle subsiste malgré ces moyens, et ne se dissipe qu'à la longue, quel([uefois au bout d'un an ou de dix-huit mois. Il faut donc employer de bonne hem-e les moyens propres à prévenir cet accident. Or, ces moyens con- sistent à faire exécuter des moavemens légers aux articulations voisines de la fracture, aussi- tôt que la consoHdation est assez avancée pour qu'on n'ait point à craindre de l'empêcher par ces mouvemens, qui du reste exigent beaucoup de précautions j c'est pourquoi ils ne doivent être confiés qu'au cliirurgien, et jamais au ma- lade^ de peur que ce dernier, par des manœu-