a3o DES FRACTUREg ment l'olëcrâne sans le secours d'un appareil. En sorte que si les accidens ne sont pas dissipés avant le vingtième jour, il est inutile d'appli- quer aucun bandage. Nous avons déjà dit que cette fracture peut être compliquée d'accidens très - graves , sur lesquels nous ne nous étendrons pas ici j il suffit de savoir qu'ils méritent la plus grande attention, et qu'on doit les combattre par les moyens dont nous avons parlé en traitant des fractures en général. Nous pourrions rapporter un grand nombre de faits, pour confirmer ce que nous avons dit sur la fracture de l'olécrâne ; mais nous nous bornerons aux deux suivans , qui prouvent qu'abandonnée aux soins de la nature, cette fracture peut se consolider, et le membre con- server toute sa force et la liberté des mouve- mens. Une dame , âgée de cinquante ans , tomba sur le coude, et se £t une fracture de l'olé- crâne , que son chirurgien ne put reconnoître à cause du gonflement considérable qui survint. On combattit cet accident par des cataplasmes émolliens , et vingt ou vingt-cinq jours après , lorsqu''il fut dissipé, ayant examiné le membre, je reconnus la fracture, dont les fragmens étoient séparés par un intervalle que remplis- soit une substance fibreuse. Quoique cet inter- valle eût un demi-poucB d'étendue, au bout de deux mois, pendant lesquels on exerçoit l'a- vant-bras, et Yon faisoit des applications ré- solutives, le membre avoit. recouvré toute sa force, et l'articulation toute sa mobilité. Un maçon tomba d'un échafaud très-élevé , et se fit une blessure grave à la tête. Transporté