DE t A P i R ï Ô S T O S E ) au moindre attouchement, il faudroit de mé- fier des suites : il seroit fort probable alors que la section auroit été faite dans l'étendue de la maladie et non pas à sa base. Il seroit à craindre de la voir se reproduire, et l'appli- •cation du cautère actuel seroit indiquée. Mais si l'exostose cellulaire est ancienne et ac- compagnée de vives douleurs, si le tissu osseux âu'elle renferme est fort altéré et totalement égénéré , si elle est ouverte et les tégumens ulcérés , si la suppuration qu'elle fournit est abondante et de mauvaise nature, enfin, s'il y a "complication de carie, de fièvre lente , de ma- tasme et de colliquation , il faut bien se garder de Hen entreprendre contre la maladie locale elle-même : on ne çonnoît pas assez son éten- due ni sa nature, et le malade est trop affoibli pour supporter une opération dont on ne peut prévoir ni l'espèce, ni la gravité. Dans ce cas, on ne peut songer qu'à l'amputation du mem- bre, et l'on doit se régler, à cet égard, sur les préceptes établis relativement aux cas où cette opération est convenable. Article II. Z)e la Tériostose , ou Gomme. La plupart des auteurs ont confondu avec l'exostose , et décrit sous cette dénomination , la maladie qui fera le sujet de cet article. Elle a été plus exactement décrite sous le nom de gomme ou de tumeur gomraeuse, dans les traités sur la vérole, maladie dont la périos- tbse n'est effectivement qu'un symptôme. Cette V