fi jÈ iS Ô s ut i. À j A B É. 3<5() feïl se recouvrant mutuellement dans les deux tiers inférieurs de leur largeur. Il faut avoir soia que le coussin soit disposé de manière qu'il offre à la jambe un plan horizontal et coilf'orme à la disposition de sa surf ace postérieure , eu sorte que le membre y étant placé , il appuie également sur tous ses points, et qu'il ne soit courbé ni en avant, ni sur-tout en arrière. Cela fait, le membre sera poisé avec précaution Sur l'appareil, et l'on procédera de suite à la réduction , que l'on jugera parfaite lorsque le gros orteil correspondra au bord interne de la rotule, que le membre aura sa longueur et sa rectitude naturelles, et que la crête , dans le fragment inférieur, sera sur la même ligne que dans le supérieur. Ensuite on humectera les pièces de l'appareil avec une liqueur résolu- tive ; on étendra sur la partie antérieure et sur les côtés de la jambe deux compresses carrées, et l'on appliquera les bandelettes dans l'ordre de leur situation. Alors on roule dans chacun des bords de la pièce appelée porte-attelles , et jusqu'à deux travers de doigt du membre , une attelle assez longue pour s'étendre au- dessus du genou et au-delà de la plante du pied , et l'on garnit avec des paillassons étroits de balle d'avoine l'espace qui reste de chaque côté entre le membre et l'attelle, ayant soin de faire passer la garniture dans les points où l'es- pace est le plus grand. Un troisième paillasson, qui ne doit s'étendre que jusqu'au-dessous du genou et au-dessus du coude-pied , sera placé devant la partie antérieure de la jambe, et par dessus, une attelle de même longueur ; après quoi le tout sera assujetti par les trois liens que ron serrera sur l'attelle supérie^ire. Si apjè.s" 3. a4