■a/* DES l'RACTUS.BS cordent à regarder la f racture du col du fémuf comme une des plus graves 3 mais les uns pen- sent qu'il est impossible d'en obtenir la guérison, et les autres, qu'on ne peut la guérir sans rac- courcissement du membre. Pour apprécier ceâ opinions, il faut en considérer les motifs 3 alors, seulement, nous pourrons indiquer les règles d'après lesquelles on doit former son prognostic. Ceux qui ont regardé la réunion des fragmens de la fracture du col du fémur comme im- possible, ont cité des faits que nous examine- rons bientôt, et les uns ont expliqué l'événe- ment par une prétendue dilutionàxi suc osseux, par la synovie5 les autres, parle défaut d'un })érioste dont les lames puissent acquérir la so- idité de l'os. On voit que ces opinions sont Ï)récisément celles qu'on avoit embrassées sur a formation du cal, et l'on sent combien il seroit aisé aujourd''liui de les réfuter. L'obser- vation a déterminé ce que l'on doit penser du prétendu su^c osseux, et de l'influence du pé- rioste sur la réunion des fractures 3 et si cette dernière raison avoit toute l'importance qu'on lui attribuoit, elle ne seroit d'aucvme valeur dans le cas dont il s'agit, puisque la couche fibreuse, qui se réfléchit du point d''insertiou du ligament capsulaire, et qui enveloppe toute la longueur du col du fémur, peut être consi- dérée comme le périoste de cette partie, et qu'elle en remplit les fonctions à son égard. Cependant, on a vu des fractures du col du fémur qui ne se sont point réunies, et l'on, a même observé que, dans ces cas, le fragment supérieur étoit usé, détruit presqu'en entier, et l'articulation remplie d'une matière sanieuse «t; grasse. Nous avons observé nous-mêmes des