584 n,U SPINA-VENTOSA. d'au tres bornes. Les expériences f aites à dessein, sur les animaux vivans, et qui ont éclairci une foule de doutes relatifs à la nécrose, ont prouvé que l'on pouvoit mortifier , par le moyen du feu, la totalité de l'épaisseur d'un cylindre osseux , et que la nature s'occupoît ensuite tout à-la-fois dé la séparation du séques- tre et d'une reproduction osseuse qui rempla- <çoit la portion d'os perdue. Mais ces mêmes expériences ont prouvé aussi que cette opéra- lion est très-grave j im grand nombre d'ani- inaux sont morts avant la fin du travail subsé- quent de la nature. Cette opération auroit-elle des résultats moins funestes pour l'homme, sur-tout employée à une époque de la maladie où cette dernière a acquis un grand dévelop- penient? Nous ne le pensons pas. Nous ne croyons pas non plus que l'on puisse regarder comme des expériences faites à cet égard , cer- tains faits où l'on s'est conduit ainsi, et où l'on a fait l'application du feu après avoir pénétré dans la tumeur : ces opérations sont, en gé- néral , narrées avec trop peu dp soin et de détail, et, comme nous l'avons observé, cer- taines exostoses ressemblent trop au spina- •ventosa, pour que l'on puisse compter sur de pareilles observations. Le procédé que la nature emploie pour amener la guérison du spi.7ia-ven- tosa qui survient aux os des pieds et des mains des en fans , paroîtroit donner un certain poids au procédé opératoire dopt il s'agit j il semble- roit même que puisqu'il suffit à la nature d'opé- arer la mortification et la séparation d'une jmrtie de l'os affecté, pour procurer une guérison totale et complote , ce seroit l'imiter que de produire artificiellement la nécrose d'une pajtie