t> Ë l," O IVÏ O 1^ li A T CHAPITRE V.III. Des Fractures de l'Omoplate. La situation profonde de l'omoplate au milieu de muscles épais par lesquels elle est, poui* ainsi dire matelassée de tous côtés, et l'ex- trême mobilité dont cet os jouit, rendent en général ses fractures assez rares j elles ne peu^ vent même être produites que par des causes directes et assez violentes. Cependant quelques- unes de ses parties , l'apophyse acromion -, l'angle inférieur, qui ne sont pas situées à une aussi grande profondeur qtie le reste, et qui ont une conformation plus propre à favori- seii^raction des agens extérieurs, sont fractu- rées plus fréquemment. On cite encore des fractures de l'apophyse coracoïde, et même du col de l'omoplate j mais quoiqu'on ne puisse pas nier que la conformation de ces parties ^ considérées dans le squelette, ne soit propre à faire regarder ces accidens comme, très-possi- bles, cependant^ la situation profonde de ces deux parties rendent leurs fractures si diffi- ciles , qu'on en cite à peine quelques exemples* 11 faut des causes directes d'une force énorme pour produire ces sortes de fractures, qui tou- jours alors sont compliquées d'une contusion si violente, qu'elle devient une maladie plus grave que la fracttire elle-même : c'est ainsi que nous avons vu la fracture de l'apophyse 3. 11