DÉ 8 Ô S b U BASSIN.' iSj •cernent et renfoncement dans les parties voi- sines , causent des accidens graves, comme, par •exemple, une esquille du pubis, ou de l'ischion qui seroit enfoncée dans la vessie, ou dans le canal de l'urètre, et gêneroit, ou empêche- roit totalement l'émission de l'urine, si l'on ne peut parvenir à opérer la réduction par des manœuvres qu'il est impossible de décrire, on ne peut se dispenser de mettre les esquilles à découvert par l'incision des parties molles, et de les enlever. Cette précaution ne suffit pas -toujours pour éviter des accidens fort graves , dépendans immédiatement de la même cause ^ il peut y avoir des infiltrations d'urine, des épanchemens de sang, etc. j et dans ces cas, il ne faut pas négliger de faire les incisions con- venables pour mettre à découvert les foyers, donner issue aux liquides épanchés, et préve- nir par-là des suppurations étendues ou des dépôts gangréneux. On sent facilement qu'il est de la plus grande importance de surveiller attentivement l'état du bas-ventre, et de prévenir l'inflammation des viscères qu'il renferme, par un régime sé- vère et par des saignées répétées, selon les in- dications, et les forces du malade. Les soins que peuvent exiger les fracas fort étendus des os innominés, rentrent dans ce que nous venons de dire; mais dans ces cas, il faut sur-tout s'occuper de la commotion et des épanchemens sanguins : la commotion, d'où résultent immédiatement la paralysie des extré- mités inférieures et la rétention d'urine, ne se borne pas à la moelle de l'épine, elle s'étend à la totalité du système nerveux ; delà les iypo- thimies, la dépression, la lenteur et i'irrégu-^ (