^02, B % i A CARIE. Les cautères placés autour dp la dcforma- tioii , c'est-à-dire de côté et d'autre de Icj» t,umeij4' formée par le changement de direction des apophyses épineuses et par la courbure de l'épine, sont donc le moyen le plus utile que l'on puisse mettre en usage en pareil cas. Ils ne^ doivent point être faits avec l'instrument tran- chant, ils ne seroient pas assez étendus en lar- geur, ^t tçndroient trop promptement à se res- serrer : le moxa n'agit pas assez profondément,, et l^. suppuration qu il détermine consécnti- vement est trop tardive et trop bornée j la peau est trop tendue et le tissu cellulaire trop rare- çlans cette région,, pour que le séton y soit admissible.. La pierre à cautère , employée à travers l'ouverture d'un emplâtre adhésif et selon la méthode ordinaire, mérite la préfé- rence. Nous plaçons ordinairement deux cau^ tères, un sur chaque côté de la tumeur^ mais il nous est arrivé soiivent, dans des cas pres- ^ans, d'environner de suite la tumeur de quatre çautères. Ils doivent être assez grands pour qu'à la chute de l'escarre on puisse placer fa-^ cilement dans l'ulcère trois ou quatre pois ,, ' .ou mieux une boule d'iris ou d'oranger d'un volume proportionné. La suppuration étant la condition la plus importante de çe remède , on doit l'entretenir avec sojin ; ainsi, si elle se ralentijsspit, on la solliciteroit de nouveau par 4es applications irritantes, comme les pom- mades épispastiques. Mais, au bout de peu de tem])S., le tissu cellulaire- sur lequel Içs. cau- tères sont établisj s'épuise, se flétrit, çt la, suppuration devient languissante, même mal- gré les apphcations irritantes. On doit alors !^es renouveller, cicatiiser les anciens, et qu- a.uvrir de nauveaiix.