SES os DE l'a V A N T.-35 n. AS. ïient leur efïet à la fracture du radius 5 la vio- lence de la chute n'est presque jamais assea, grande pour fracturer en même temps le cubi- tus. Ce dernier os est l:^^eaiicoup moins disposé que le premier à céder à un effort de ce genre, soit à cause de ses rapports avec la main, avec - laquelle il ne s'^articule que d'une manière mé- diate et par une surfa^ce fort peu étendue, soit parce que son extrémité inférieure, descend ïuoins bas que celle du radius. Le déplacement des fragmens a constam- ment lieu dans la fracture de l'avant-bras :•- l'actioij des muscles qui s'insèrent sur leurs faces ajitérieure et postérieure ,. et sur-tout. des,, pronateurs,. entraîne les uus vers les autres les. fragmens, de sorte qu'ils occupent l'espace inter-osseux aux dépens des muscles qui sont placés dans cet intervalle , et qui sont alors rer poussés en avant et en arrière ; cependant i\; faut oI)server c|u'il n'y a que trois fragmens qui; y participent j pour des raisons que nous ex- poserons dans la suite, le fragment supérieur du cubitus ne peut jamais s'incliner en de- liors. Les fragmens de la fracture de l'avant-bras se déplacent aussi quelquefois selon la direc- tion du membre,. Ce mode de déplacement ne dépend pas seulement de Taction des musclqs fléchisseurs y. ou extenseurs de la main et deSv doigts j il peut être produit aussi par l'action de la cause même de la. solution d.e continuité » qui ayant agi sur les. fragmens après la frac- ture qu'elle a produite , les a poussés et dépla-v ces dans le même sens : aussi^.quand cette frac-, ture est la suite d'un coup, la dépressiojil qu@ \e jîi.eii>bre présente, et <:]u\ est reffet de respècç-