DE LA CARI B. / 4^9 parties molles, est bientôt suivie du travail de la cicatrisation de l'ulcère ou des fistules que la carie entretenoit. Ce procédé est celui qui a lieu particulièrement dans la guérison spon- tanée des caries vénériennes. Dans d'autres circonstances, on voit se détacher à peine quel- .ques parcelles extrêmement petites et comme pulvérulentes, d'une carie fort étendue j cepen- dant, l'engorgement et les douleurs diminuent, la suppuration est de meilleure qualité, les f orces du malade se réparent, les évacuations colli- quatives cessent, la nutrition se fait; si la carie à lieu dans une articulation, elle s'ankilose par la réunion des surfaces articulaires, les fistules se cicatrisent et la maladie guérit. Si peu de temps après l'on a occasion d'examiner ce qui s'est passé dans la partie qui a été affectée, on. voit que l'os n'a point souffert de déperdition ; il a même acquis un plus grand volume par l'eflet du gonflement dont il a été le siège, et dont on voit encore des marques à la raréfaction de son tissu si la maladie avoit affecté une articula- tion , on distingue tous les contours naturels des surfaces articulaires, quoiqu'un peu plus prononcés par l'effet du gonflement de l'os en un mot, tout atteste qu'il n'y a point eu d'exfolîation; et pour que la totalité de Vos affecté ait été ainsi conservée, il faut bien que l'altération que les propriétés vitales avoient soufferte dans la partie affectée ait disparu, et que les fonctions se soient rétablies dans l'ordre naturel. Enfin , ce qui se passe dans ce cas, est une véritable guérison ; on l'observe sur-tout dans les caries scrofuleuses, chez les sujets les plus forts, et à l'occasion de la révolution de la puberté*