r ërlfoncemerit, lat donleuf, lâ tôtri , l'opprès- sîôii, joïrtteâ aui signes locau* que l'oii pettt ôbtettir d'aillertrs, stif-tôùt s'il y a plaie atxx fParties molles, flfe laissetit pÉtè de dotite sttr* 'état des parties. Cepe«dâtit il faut pfewdfe gatt-de de i'en lais- êet imposer par quelques diff ôtmitéS Anciennes, qne l'on l'encdùfi-é asâez commtiûémètit à cet oS. ÎJîie ancienne violence, des irétemetiS itap serrés, peuvent avoif opéré mi déplacemewt de l'tirie des pièces dont le stêrtïtim est Composé dans la fennesse, et laissé une difformité que > fattte d'attention, on pdTirroit prendre pottr le résultat d'une fracture récente. La difiicnlté ê'St bien plus grande qnand une fracture sim- ple , ancienne, n'a point été maintenue et ne s'est point consolidée, comme on en a vu des exemptés : dans ce cas, il y a moMlitédes ffag* mens, et mêine crépitation. ' Le pronostic dé la fracture du steffanm n'êèï fâchéujt qu'autant qu'elle est compliquée d'uné maladie plus grave qu'elle. Quand la fractufè est simple, sans déplacement, et accompagnée Sétiïémenf du degré de contusion inséparable de la violence qui a produit la solution de con- tinuité, la maladie est fort simple et facile à guérir. Mais quand la fracture est accompa- gnée d'enfoncement des fragmens dans l'rnté* tïénï' de la poitrine, quand il y a eu grande commotion de la poitrine , contusion violente, cm déchirure du poumon , du cœur, etc., la maladie est frès-grave et peut faire périr le malade, soit dans l'instant même du coup , soit au bout d im temps plus ou moins consi- dérable, par l'effet de l'inflammation, de ïa ^uppuf atipH ou de la gangrène. Enfin, comme