DES OS. 093 que l'on distingue un affaissement, une dé- ]>ression sensible des lames* superficielles j qu'il est probable que la contusion, n'a point liea quand ces circonstances n'existent pas, mais ♦^u'on ne peut jamais en être assuré. Ainsi, si dans quel(|ues circonstances il est facile de reconnoître aprion la contusion de l'os, il en est d'autres aussi où il est impossible de juger si l'exfoliation aura lieu ou non. Quand la dénudation a été produite par une cause extérieure, quand cet accident est simple, et lorsqu'il n'est point accompagné de l'altéra- tion de la surface osseuse dépouillée, les parties se prêtent à une réunion immédiate, pourvu qu'on opère de suite leur rapprochement, et qu'on ne laisse pas le temps à l'air, ou à tout autre corps irritant, d'exciter l'inflammation des parties molles , et de décider la mortifica- tion des lames superficielles de l'os. Tout porte à croire que, dans ce cas, le procédé de la nature est le même que celui par lequel elle accomplit la réunion immédiate d-es parties molles. L'impossibilité de distinguer toujours sûre- ment les cas où la réunion doit être utile, et ceux pù elle doit être inefficace 5 les grands, avantages qui résultent d^une guérison prompte obtenue par la réunion immédiate5 le ])eu d'in-. convéniens qui sont la suite d'une tentative infructueuse de réunion, font une loi générale du précepte de réappliquer les parties molles sur un os dénudé, toutes les fois qu'il ne présente pas des signes évidens d'altération^. Nous ne rious étendrons pas sur les précautions propres à assurer le succès de cette méthode ; elles se trouvent exposées avec assez de détail à l'article- çlçs ^)laies simples ; nous dirons seulement que