b 13' L À C A R ï 'É: Viè héglïgeoîent pas le plus souveiît d'appeler ties seeoufs à propos, et si les difficultés de la dentition , le déyoiemerit, les vers, et mille autres riiotifs puériles ne les abusoient et n'en- tlorrnoient leur vigilance! L'espèce la plus dangereuse de cette mala-^ tlie est celle qui tient à un vice scrof uleuxori sait combien l'art a peu de moyens efiicacês pour corriger cette diathèse. Il faut placer immédiatement après ^ celle qui est U suite dêi excès de la masturbation ^ celle-ci marclie av^c tine grande rapidité , et il faut agir prompte- ment et d uiie manière très-active pour détour- ner 1 orage dès le principe. 11 est moinâ diffi^ cile de déplacer une affection rhumatique i mais toujours c'est dès le commencement de U maladie qu'il faut employer les moyens les plus énergiques potir pouvoir s'en promettre quel- que succès, et en général cette maladie doit «tre considérée comfrte une des plus gra- ves. Elle est hhn plus dangereuses pour leâ adultes et pour les stijets avancés en âge què pour les enfans : le travail de la résolution est plus fax:ile à obtenir chez ces derniers. Dans tous les câs, le résultat le plus heureux qu'on puisse se promettre d'un traitement méthodique et employé à tefnps, cW d'arrêter les pro- grès delà, nïaladie, d'empêcher la déformation d augmenter, de prévenir la Suppuration et ses ■unîtes, de délivrer la moelle épiniète de là compression qu'elle éprouve par l'en^oreé- «î^nt des parties molles qui l'entouï-entlinme^- diatememi, et dé rétablir ainsi la Hberté des extrémités inférieures. L'expérience prouve qn on peut atteindre ce but désira blé/si l'on agit a temps et avec énergie j mais en aucun