DE LA NÉC^OSH. 44^ d*aborcI vers la cause de la maladie que doivent se tourner toutes les vues du praticien : si elle est intérieure et de nature à pouvoir être com- battue par des moyens médicaux, il ne faut pas manquer de les mettre en usage , dès que la diminution de Tirritation et la chute des ac- cidens primitifs le permettent. Ainsi on com- iDattra l'affection syphilitique, la diathèse scro- fuleuse, etc. , par les moyens qui leur sont propres , et dès que lé moment favorable sera venu. Faute d'avoir rempli ces indications fon- damentales , on risque de voir le travail de la séparation du séquestre se faire avec de gran- des diflicaltés , ou même ne pas avoir lieu , la nécrose faisant des progrès insensibles, lents et continuels. Quant aux indications locales, pour les dé- terminer il ne faut point perdre de vue que rien ne peut prévenir ni arrêter les progrès de la nécrose quand elle s'annonce j que du moment où les douleurs sont déclarées, la mortification de la portion d'os affectée est décidée j que la nature opère seule la séparation du séquestre , et par un mécanisme inconnu, que l'art ne peut ni imiter, ni remplacer, ni modifier j en- fin, que dans un grand nombre de cas , la na- ture se suffit également à elle-même pour opé- rer l'expulsion du séquestre après sa séparation. D'après ces considérations , on voit que l'art a peu de chose à faire dans les cas de nécrose de la surface superficielle d'un os avec altéra- tion du périoste. Dans ce cas, la seule indica- tion qui puisse se présenter, c'est d'ouvrir l'ab- cès lorsque sa marche est lente, chronique , et qu'il est à craindre que Ja peau ne soit amin-^ çie, désorganisée, et rendue par là impropre ,^