3i6 DES ÏRACTURES longueur naturelle, à quelques lignes près. Le même jour, le malade éprouva du mal-aise, de la douleur à la tête, le pouls acquit un peu. d'é- lévation , la face devint rouge , il survint de l'insomnie, et une douleur très-vive à la face dorsale du pied , qui perdit bientôt de son in- tensité, mais qui subsista, se porta ensuite au talon, et ne se dissipa entièrement qu'au bout de quarante - deux jburs. Durant un mois, j'aug- mentai peu-à-peu l'extension, et au bout des soixante premiers jours, le membre avoit re- couvré sa longueur naturelle. Le soixante- unième jour, l'appareil étant supprimé, la frac- ture se trouva consolidée j le malade pouvoit élever le membre par un mouvement de totalité y il exécutoit aussi facilement des mouvemens de rotation en dehors et en dedans, et la cuisse n'avoit rien perdu de sa longueur et de sa di- rection naturelles : il y avoit seulement quel- ques légères excoriations au pied et au talon. Le malade put marcher librement et sans aucun secours au bout du temps ordinaire, et sortit de l'hôpital parfaitement guéri. JJJme Obs. Laurent Foret, âgé de soixante ans, fit une chute sur le grand trochanter de la cuisse droite, le 12 floréal an 12, et se frac- tura le col du fémur de ce même côté. Apporté à l'hôpital de la Charité le lendemain, la frac- ture fut reconnue j mais il y avoit déjà un gon- flement considérable et des douleurs très-vives. Le 19 du même mois, les applications émol- licntes, le repos et le régime ayant presqu'en- tièrement dissipé l'engorgement, je fis l'applî- cation de mon attelle mecanicjuc, et quoiq ie ilftns les preaners instaiis elle exerçât très-pea