DE tÀ NÉCROSEi 44^ Lorsque le second période de la maladie est îaccomplij que l'on s'est assuré, par la mobilité tiu séquestre, de son entière séparation, il faut cherclier à évaluer par le volume et la forme de la pièce nécrosée, et par le diamètre des ouvertures que présente la reproduction os- seuse , la plus ou moins grande facilité de l'ex-' pulsion du séquestre. Des-lors on peut prévoir si la nature se suffîl-a à elle-même, ou si l'art sera obligé de venir à son secours par quel- qu'opération. Mais quelles que soient les ma-^ nœuvres dont on pourra prévoir alors Futilité et la nécessité , il ne faudra pas se presser de les mettre à exécution j car ^ d'une part, comme nous l'avons déjà observé , le séquestre dimi- nue tous les jours, soit par la dessication , soit par une véritable destruction de sa substance;- de l'autre, la portion d'os qui a échappé à la mortification, quand toute l'épaisseur n'y est pas comprise, ou la nouvelle substance osseuse quand il s'est fait une reproduction , sont long- temps minces , molles, fragiles j et comme toute opération propre à procurer l'issue du séquestre d'un os long , doit consister sur-tout dans la destruction d'une portion du nouveau cylindre qui le renferme, on s'exposeroit à rendre cette nouvelle substance trop foible pour les usages du membre, ou pour résister à l'ac- tion musculaire, ou bien à y causer quelque fracture , ou une nouvelle nécrose. On devra donc attendre et laisser à la nature le temps de donner à la nouvelle substance toute l'épaisseur et toute la solidité dont elle est susceptible ^ à moins que le malade ne soit en danger par le marasme et la coUiquation , et que les moyens médicaux usités en pareil cas , ne soient sans