DES OS DE X A J A M B E.' 3^1 d'assez constant : ordinairement c'est de bas en haut et de dedans en dehors qu'elle est dirigée, en sorte que l'extrémité du fragment supérieur se fait remarquer le plus souvent au-dessous des tégumens de la partie antérieure et interne de la jambe. Enfin, chacun des deux os peut être fracturé dans plusieurs points de son éten- due , ou réduit en esquilles, et les parties molles peuvent être en même temps plus ou moins contuses , ou même déchirées, soit par les * fragmens de la fracture, soit par la cause qui l'a produite. On ne connoît pas d'observation bien authen-^ tique de fracture de la jambe produite par l'ac- tion musculaire, les os Jouissant de leur con- formation naturelle, et leur densité n'ayant subi aucune altération ; mais les causes exté- rieures , médiates ou immédiates, peuvent égale-- ment produire ces solutions de continuité. Elles dépendent souvent d'une chute sur les pieds , et c'est alors sur-tout que la fracture du tibia alfecte l'obliquité dont nous avons parlé j fait, singulier, et dont on donneroit difficilement une raison suffisante, tirée de la conformation de l'os. Dans ce cas, ordinairement la frac- ture répond à la partie moyenne de l'os , ou un peu plus près de l'articulation du pied 5 lieu où le tibia a beaucoup, moins de volume que dans ses deux extrémités , et sur-tout que vers, ïa supérieure. Il arrive cependant quelquefois, que la fracture est située plus près de l'articui- lation du genou ; mais il est bien moins rare- que le tibia étant fracturé vers la partie- ntoyenne de la jambe , le péroné le soit en même temps à une plus ou moins grande dis-- tance en haut o.u en. bas, et qTiçlquefois mêtns^