3o DES FRACTURES 3.0 Suivant la direction de la fracture. Les fractures transversales sont moins fâcheuses que les fractures obliques, sur-tout si les fragmens restent appuyés l'un sur l'autre, et qu'ils ne soient pas totalement déplacés. Les fractures obliques sont d'autant plus fâcheuses que leur obliquité est plus grande, parce qii'alors les fragmens ne se soutiennent pas aisément l'un sur l'autre, qu'ils sont facilement dérangés de leur contact mutuel par la contraction des mus- cles , et qu'ils se dérobent, pour ainsi dire, à l'action des moyens contentils : aussi regarde- t-on une fracture très-obhque du corps du fé- mur, comme tout aussi grave et presqu'aussi difficile à contenir que celle de son col. 4.° Suivant les circonstances particulières qui l'accompagnent. Les fractures simples, quelles que soient d'ailleurs leur situation et leur direction, sont bien moins fâcheuses que les fractures compliquées : celles-ci sont plus ou moins graves, suivant l'espèce de compHcation. Une contusion médiocre n'ajoute pas beaucoup à la gravité de la maladie ; mais lorsque la con- tiision est excessive, et que l'os est brisé en es- quilles pointues, dont quelques-unes sont enf on- cées dans les chairs, l'engorgement inflamma- toire est quelquefois porté à un tel degré d'in- tensité , qu'au bout de trois ou quatre jours la gangrène s'empare du memlDre, s'étend vers le tronc et fait périr le malade. Les fractures com- pliquées de plaie sont les plus fâcheuses de toutes. Le danger qui les accompagne et la dif- ficulté de la guérison , sont toujours propor- tionnés au degré d'écrasement de l'os et au dé- chirement des parties molles. Les accidens qui surviennent à ces fractures, sont : l'hémorra- )