108 DES FRACTURES 5' un fardeau, d'autant plus qu'il y avoit peu 33 de probabilités cj^ue les parties fracturées se réu- » nissent, puisqu il s'étoit déjà passé six mois « depuis l'accident. 3î On proposa donc l'amputation comme le >î seul moyen de soulagement J mais je ne pus y w donner mon consentement, car, comme le 33 sujet étoit jeune et qu'il étoit d'une bonne 3' constitution, il ne paroissoit pas qu'il y eût 3> aucun vice dans les solides ou les fluides , 33 mais que la nature avoit été dérangée dans 33 son travail par des frottemens répétés durant 33 la formation du calus, ou plutôt que les ex- 35 trémités de l'os étant rudes , avoient divisé 33 une partie du muscle, et que quelque portion 33 s'étoit probablement insinuée entre les parties 33 fracturées, ce qui empêclioit leur réunion. 33 Quoiqu'ilen fût, je pensai que le jeune homme 33 ne pouvoit être soulagé que par l'opération 33 suivante j c'étoit de faire une incision suivant 33 la longueur de l'os, de faille sortir une des 33 extrémités de l'os, ce qui étoit facile, d'au- 33 tant mieux que le bras étoit flexible , de re- 33 trancher l'extrémité oblique , soit avec une 33 scie , soit avec des tenailles incisives, de faire 33 sortir l'autre extrémité de l'os , d'y pratiquer 33 la même opération, et ensuite de replacer les >3 deux extrémités fracturées bout-à-bout , et 33 de les traiter alors comme un6 fracture com- as posée. 33 Les objections que quelques chirurgiens^ 33 firent à cette méthode de pratique, furent, 33 1. o le danger de blesser l'artère humérale avec 33 le bistouri 5 2..^ la lacération de l'artère, en 33 faisant sortir aii-dehors les extrémités dv V OS ) 3.0 le défaut d'autorité pour faire mie