EN GÉNÉRAL. ÔJ 4 coup de circonspection, et diriger la force qui- tend à replacer les pièces fracturées, de manière à ne point pousser les chairs contre des pièces d'os ou des esquilles ; on évitera , par cette précaution, des déchiremens et des divulsions qui pourroient causer de fâcheux accidens. Quoique la réduction des fractures soit, en général, assez facile , il arrive cependant quel- quefois que les premières tentatives de réduc- tion ne réussissent pas j on doit alors chercher la cause qui les a rendues inutiles. Quelquefois la difficulté de la réduction tient à l'extension forcée du membre et au tiraillement inégal des muscles : on la fait cesser en mettant le mem- bre dans la demi-flexion , position .dans la- quelle tous les muscles qui passent sur l'én- droit delà fracture , sont également relâchés.. D'autres fois, la difficulté de la réduction vient de ce que l'extension est trop foible , re^ lativement au nombre et à la force des mus- cles , et alors il faut l'augmenter et la pro- portionner à la force de ces organes.. Mais le plus souvent les tentatives de réduction ne sont infructueuses , que parce qu'il existe dans les. muscles mie irritation très-grande qui excite leur contraction convulsive , et qu'il est déjà, survenu du gonflement , de la tension et de la douleur. Si l'on s'obstinoit , daiis ce cas, à réduire la fracture , et que, pour y parve- nir , on employât des extensions violentes, on augmenteroit l'irritation, le spasme et la clou- leur , et îl pourroit en résulter des accitlçns, graves. En pareil cas , avant d'entreprendre la ré- duction , il faut combattre l'irritation et la. aouleur, par les saignées , la diète, les. dé-~