l8o DES ÏRACTURIS ensemble. H est - évident que cette compresse n'ajoute rien ou presque rien à l'action du ■bandage en 8 de chiffre. Si on veut qu'elle remj^lisse les vues pour lesquelles elle est pres- crite , il faut faire faire à la bande quelques circonvolutions particulières autour cle chaque épaule : de cette façon , en tirant les extrémités delà compresse l'une vers l'autre, on rapproche puissamment les épaules l'une de l'autre en arrière. On voit aisément que cette addition au bandage en 8 de cliiffre ne sert qu'à aug- menter sa constriction , et par conséquent à le rendre plus incommode et plus difficile à sup- porter , sans empêcher le relâchement des ban- des j mais elle ne remédie en aucune manière au vice radical du bandage, qui n'en est pas plus propre à remplir les indications essentielles , et dont tout l'efiet se borne à porter les épaules en arrière avec un peu plus de force clans le premier moment de son application.. La croix de Heister, le corset de Brasdor, la courroie de Bruninghausen, et tous les au- tres moyens analogues , partagent plus ou moii>s les défauts du oanda^e dont nous venons de parler. Cependant il laut convenir qu'ils agissent avec plus de force, que leur action est moins variable, et que les malades les suppor- tent mieux : mais ils sont bien inférieurs aux moyens dont nous allons parler. ÙesauLt est le premier qui ait bien saisi les indications de la fracture de la clavicule, et qui ait eu l'idée de se servir de l'humérus comme d'un levier du premier genre, au moyen d'un coussin placé entre sa partie supérieure et le thorax, pour remplir ces mêmes indications. Ce célèbre chirurgien avouoit avec candeur