D E X A R O T U I, 557- fï'agnient supérieur est incliné en dehors de- rmterieur, au point que 1 axe du premier forme, avec celui du second, un angle d'en- viron i3o degrés ,^ dont le sinus est tourné vers, le côté externe du genou. On voit évidemment qu'à la faveur de cette incUnaiaon les deux f'ragraens ont été mis en contact par leur côté externe ; on voit aussi manifestement sur cette pièce, que la partie interne du fragment supé- rieur a été séparée du reste par une fracture verticale , et que cette portion s'étant déplacée en bas, a également été mise en contact avec le point correspondant du fragment inférieur y mais cette portion s'étant déplacée oijlique- ment et selon une ligne parallèle à l'axe incliné du fragment supérieur, la portion de la frac- ture principale qui lui appartenoit , n'a pu s'ajuster qu'incomplètement au fragment infé- rieur, et il est resté un espace occupé par un tissu cellulo-iibreux que l'ébullition a détaché.. Aux deux extrémités de la fracture, il est évi- dent que la réunion a été immédiate et par la substance d'un véritable cal. Mais dans l'inter- valle, on voit une série de colonnes osseuses y. ayant une direction oblique et parallèle àl'axe incliné du fragment supérieur, séparées par des espaces oblongs et parallèles aux colonnes, et là le tissu osseux est beaucoup plus rare et plus celluleux que dans les points de la réunion ce point moyen présente l'aspect d'une subs- tance fibro-cellnleuse ossifiée consécutivement. Considérée par la face antérieure de la rotule , la substance osseuse de la réunion est plus ré- gulière , quoiqu'elle présente une disposition striée dont les traces légères sont dirigées de îiaiit en bas, et qui la lait resseml^ler à li\