^26 DU RAMOLLISSEMENT tion a appris de plus certain et de plus utile touchant le traitement de cette maladie. On peut distinguer dans sa durée totale trois états bien difîérens, et qu'il est très-essentiel de ne pas confondre. L'un est un état d''irritation gé- ■ pérale, caractérisée par des douleurs violentes, iquelquefois intolérables , par l'insomnie , et par une fièvre assez vive. Cet état s'observe sur-tout dans le commencement de la maladie, ■quelquefois aussi dans son cours et à plusieurs reprises, et semble indiquer alors une sorte de recrudescence. Tout moyen excitant est dange- reux dans ce cas, et d'autant plus, que quel- quefois ces espèces d'exacerbations conduisent à des résultats heureux et inattendus. Les caï- mans, les ipnotiques conviennent seuls dans cette circonstance, et s'il ne survient point de changement favorable, au moins le calme suc- cède à l'orage, et l'on arrive ainsi à un temps plus convenable pour l'administration des mé- dicamens actifs. Le second état est celui de ce calme, an inoins passager, qui succède toujours aux crises d.e souffrance et d'irritation, et durant lequel la aiialadie semble avoir suspendu sa marche. C'est toujours dans ces intervalles que l'on observe les efforts médicatifs de la nature et les guéri- 6ons spontanées, dont on connoît im assea grand nombre d''exemplesj et s'il est vrai que anûs moyens puissent avoir d'heureux effets, c'est sans contredit dans cette circonstance qu© ces effets sont le plus probables (i). Enfin, le troisième état est celui où le ma- if»*— (i) La dislinction de ces deux ])iomiers états appartient Prijol, méàticu\ modeste et éclairé j dont le« écrits mé- ïitewt d'être étudiés.