EN G É N É R À 3j. 53 Dans la fracture de la jambe, les attelles externe et interne s'étendront depuis le genou jusqu'au- delà de la plan te du pied, et l'antérieure depuis la rotule jusqu'à la partie inférieure du tibia. On presse et on assujettit ces attelles contre le membre, au moyen dé trois ou quatre liens faits avec du ruban de fillarge d'environ un pouce. Ces liens sont préférables aux bandes de toile, dont les nœuds se serrent difficilement, sur-tout lorsqu'elles sont humides. On noue ces liens sur l'attelle antérieure ou sur l'externe,,et on les serre suffisamment pour contenir la frac- ture ,, mais non point assez pour causer de la douleur. La forme droite et la solidité des attelles dont on se sert dans les fractures de la cuisse et de la jambe, ne leur permettant pas de s'adapter également à tous les points de la surface des parties, si l'on lie remplissoit convenablement les intervalles qui se trouvent entre elles et les endroits concaves ou enfoncés d'un membre,, elles exerceroient sur ceux qui sont saillans et seulement recouverts par la peau, une pression très-douloureuse qui pourroit être suivie, d'inr \ flammation et de gangrène. Les moyens dont on se sert pour remplir ces intervalles., et rendre la pression des attelles égale par-tout, se nomment remplissages. On emploie communément pour faire les remplis- sages , de vieux morceaux de linge dont on forme des compresses graduées j. mais de petits sachets remplis de balle d'avoine , sont pr^'érahles à ces compresses. Ces sachets dont la longueur et la largeur sont relatives à la longueur et à la grosseur du nombre, ne doivent être remplis qu aux trois quarts, afin qu'on puisse pousser.