^4 DBS Fracturés la guérison d'une fracture s'opère également dans le temps ordinaire. Là'état de santé. Les fractures se consoli- dent d'autant plus promptement et plus facile- ment , que le sujet jouit d'une meilleure santé. Le cancer, le scorbut, la vérole, etc. , qui ont une influence particulière sur les os, retardent la formation du cal, et l'empêchent même quel- quefois. La grossesse, comme nous l'avons déjà dit, ne retarde point sensiblement la guérison des fractures. Cependant Fabrice de Hilden cite deux faits qiii tendent à prouver le contraire. Le sexe ne paroît pas avoir plus d'influence que. la grossesse, sur le travail de la nature, dans la formation du cal. Néanmoins, à l'épo- que de la cessation des règles, cette fonnation^ est plus lente, et les fractures sont sujettes aux mêmes anomalies que les autres maladies, dont les femmes peuvent être attemtes à cette époque orageuse de leiu- vie. $. IL Des circonstances localesj nécessaires à la consolidation des Fractures. Trois circonstances locales sont nécessaires pour obtenir un cal solide et sans difformité : i.o Les deux fragmens doivent jouir de la vie commune; 3.° ils doivent se correspondre par les surfaces de la cassure ; 3.° ils cloivent être tenus dans une immobilité complète. Les deuxfragmens doivent jouir de la vie V7zz^/z<? Sil'undesdeuxreçoittroppeudesangpour se nourrir et pour entretenir son action vitale, la fracture ne pourra point se consolider. C'est ce q^iû arrive dans certaines fractures du col du