BBS OS DS L*AVANT-BB.AS.' 1\f de tenir ceux-ci écartés l'un de l'autre. Mais Î)our qu'elles produisent sûrement cet effet, eur épaisseur doit être d'autant plus grande , que la forme ^e l'avant-br^s s'éloigne davan^ tage de la circulaire. En général ^ cette épais-r seur sera teUe , qu'étant ajoutée à celle du dia- mètre dorso-palmaire du membre, l'étendue dç çe diamètre soit plus grande que celle du dia- mètre j'adio-cubital. L.a fracture de l'avant-bras étant presquç toujours l'effet d'une cause immédiate , elle est souvçnt açcompagnée d'un gonflement consi-r dérable des parties molles j c'est pourquoi le bandage doit être peu serré , crainte qu'il ^'exerce une constriction dangereuse si le mem- bre vient à se tuméfier rapidement. Quand la fracture est simple , si le bandage n'est ni trop serré, ni trop lâche, on ne doit toucher à l'appareil que le dixième ou douzième jour j ensuite on le relèvç le trentième , puis le. quarantième jour, épçque à laquellç la fraçture est consolidée. Dans la fracture simple de l'avant-bras il eslt rare que le malade soit obligé de garder le lit j le membre est soutenu par une écliarpe durant le jour; la nuit on Iç place sur un oreiller, ou bien on le laisse dans l'écharpe, suivant que le malade préfère l'une ou l'autre dç ces^ posi.'- ^ tions. Lorsque la fracture est compliquée de plaiç, d'çngorgemen^ inflammatoire , etc. , an place le membre sur un oreiller , on se sert du ban.- dage de Scultet^ on emploie les cataplasmes émoUiens, la saignée, la diète; en un mot, on se conduit comme nous l'avons dit en parlant <^es fractures coippliquées et aussitôt que lç$>,