DES OS DU" P I ir D'. 339, tare, et pour obtenir leur réunion dans le plus, grand degré possible de rapprochement, il Faut continuer pendant toute la durée du trai- tement , ce que l'on lait pour opérer la réduc- tion. On a proposé, pour cet effet, l'emploi de la pantoufle que /. L. Fetit mettoit en usage dans la rupture du tendon d'acliille. Mais il est aisé de s''apercevoir que ces deux cas n'ont entr eux qu'une fausse analogie,. et que l'usage de ce mayen ingénieux manquer oit complètement son but dans la fracture du cal- canéum : en effet, la force qui maintient l'ex- tension du pied étant appliquée à l'extrémité du talon , et l'action de cette force étant paral- lèle à la longueur de la jambe, il est évident qu'elle tendroit à augmenter le déplacement du fragment postérieur. D'ailleurs, cet appareil ne présente Fien qui agisse, ni sur ce même frag- ment pour le repousser en bas et l'y assujettir, ni sur les muscles extenseurs pour en modérer l'action. On prétend avoir retiré de bons eifets du bandage suivant : une bandelette ou une com- presse longuette , étendue le long de la plante du pied, de la partie postérieure de la jambe, et de la partie inférieure et postérieure de la. cuisse, y est assujettie par des doloires qui re- couvrent toute cette étendue du membre; et,, pour rju'elle maintienne l'extension du pied et la flexion de la jambe, opérées par des aides pendant l'application de l'appareil, les deux extrémités de la languette sont repliées plu- sieurs fois en sens inverse sous les premiers et les derniers doloires de la bande. Pareillement, ■^nw que cette même bande agisse avec une fur ce particulière sur le. fragment postérieur