I E N G K N É R A r. 87 Inor^anîqne 3 autrement il faucU'oit admettre que i'épaississemeiit d'une liqueur inorganique peut former une substance organisée ; ce qui est absurde. Or, l'observation démontre, au con- traire , que la matière du cal est organisée comme la propre substance de Vos, av^c la- quelle elle s'identifie, et que, soumise aux ,ex- périences anatomiques et chimiques, elle pré- sente toutes les apparences .de la substance même de l'os- Suivant Duhamel, le cal est formé par le périoste, qu'il regarde aussi comme l'organe de l'ossification- Lorsqu'un os est fracturé , dit ce naturaliste, le périoste des deux f'ragmens commence par s'agglutiner j p^^is cette mem- brane se gonfle, et forme un bourrelet autour <le la fracture. Le périoste, ainsi tuméfié et pé- nétré par les sucs qui y affluent, se rajunoUit, devient une espèce de gelée, qui passe bientôt à l'état de cartilage j des vaisseaux se dévelop- pent dans cette substance cartilagineuse 3 des noyaux osseux s'y forment, se multiplient, se réunissent 5 et quand toute la portion de pé- rioste , voisine de l'endroit fracturé , est ainsi endurcie et ossifiée, elle forme une espèce de virole c[ui anticipe sur les fragmens et les main- tient reunis. On objecta à Duhamel qu'en fendant un os, selon sa longueur, dans le lieu d'une an- cienne fracture , on en trouvait les fragmens complètement identifiés, et non pas clans un simple contact, comme le seroient deux mor- ceaux de bois placés bout-à-Jîout, et maintenus €n contact au moyen d'une virole. Pour répon- dre à cette difficulté , il supposa que le périoste s alongeoit de la circonférence vers le centre