cause quipotirroit exciter leur contraction spas- modique. On éprouve presqùe toujours de la difficLdté à réduire les fractures compliquées de l'espèce dont nous parlons. Cette difficulté dé- pend sur - tout du gonflement et de la tension qui se sont déjà emparés des parties molles con- tuses , mâcliées et déchirées : dans ce cas, il y auroit le plus grand inconvénient à tirailler le membre pour réduire la fracture ; ces tiraille- mens exercés sur des parties engorgées et dou- loureuses, ne manqueroient pas d'augmenter l'irritation , l'engorgement inflammatoire, et de disposer le membre aux convulsions et à la tangrène. Ainsi, avant d'entreprendre- la ré- uction, il est nécessaire que ces symptômes disparoissent, ou du moins qu'ils diminuent beaucoup : pour cela, on emirloie les saignées alj.ondantes, la diète, les délayans, les cata- plasmes émolliens et anodins, etc. On continue ce traitement jusqu'à ce que l'eff et réponde aux vues qu'on se propose j c*est alors seulement et non plutôt qti'on peut tenter la réduction» Si l'os est cassé en plusieurs frasmens , et que quelques-uns cl eux soient entièrement sépares , ou qu'ils ne tiennent presque plus aux parties voisines, de manière que leur réunion paroît impossible , il faut les enlever : ces fragmens entièrement séparés , ou ne recevant plus assez de sang pour leur nourriture , deviennent dés corps étrangers dont la présence entretient la suppuration et s'oppose à la consolidation de la fracture. Leur extraction doit être faite avec la plus grande circonspection , sans violence et sans déchirement, et sur-tout sans courir les risques d'une hémorragie. Pour la faciliter , ou est quelquefois obligé de pratiquer desincisions,