^ ajoutées an cours d'Opérations de Chirurgie de Dionisj rapporte qu'on amena à M- de Lapey^^ roiiie un homme qui avoit reçu un coup de hache an. bras. La plus grande partie des muscles et l'os avoient été coupés j l'avant-bras et la main j froids et livides, ne tenoient au reste du membre que par un lambeau de parties molles, correspon- dant au côté interne de la blessure, et dans le- quel étoient compris les gros vaisseaux. Les gens de Fart qui entouroient Lape^ronie y proposoient d*achever l'amputation. Mais quel-' ques exemples de réunion dans des cas qui paroissoient désespérés, l'encouragèrent à la tenter dans celui-ci, quelque peu probable que parût le succès, d'après l'état du membre. Il affronta les parties, et les maintint par un ap- pareil fénêtré, pour pouvoir visiter commo- dément la plaie. Le deuzième jour, gonflement du bras au-dessus de la plaie j on ne distinguoit pas les pulsations de l'artère radiale. Le troi- sième , un peu de gonflement et de chaleur à la main et à l'avant-bras. Du cinquième au hui- tième, la chaleur et le gonflement augmentent; la plaie paroît s'animer. Le quatorzième, la Î)laie se dispose à la réunion. Le dix-huitième^ a cicatrice est avancée j le membre a recouvré son volume naturel, les battemens de l'artère radiale sont sensibles j on substitue un bandage roulé au premier appareil. On visite la partie de dix en dix jours. Le cinquantième, on supprime le bandage, et au bout de deux mois, il ne reste plus qu'un peu d'engourdissement dans le membre. Les quatre observations suivantes sont ex- traites du Traite de chirurgie par La mot te, tora. a, obs. CCCLXXXIII'XlV-XV-XyL