64^ l'exostose. mitif du tissu osseux, précédant toute altération ultérieure. Il y a telle de ces altérations, comme ]e spina-ventosa et l'ostéo-sarcome, où ce fait est incontestable j il n'est pas aussi évident pour l'exostose, sur-tout pour celle où l'os a acquis la consistance de l'iyoire : mais si l'on considère que l'organe dont la texture a été ainsi altérée a en même temps augmenté de masse j que la compression, même lente et graduée, que les tumeurs voisines des os exercent sur eux, les détruit pïutôt que de les distendre; que dans un grand nombre d'exostoses, en examinant attentivement le tissu osseux à leur base, on distingue facilement ses fibres déviées de leur direction primitive, divergeant plus ou moins entr'elles, se disséminant à la surface de la tumeur, ou se perdant dans son épaisseur, après avoir subi une certaine divarication ; enfin que, dans quelques tumeurs de ce genre, on observe tout à-la-fois, des points durs, in- formes et très - volumineux, d'autres dont la texture cellulaire ne diffère de l'état naturel que par l'espace qu''ils occupent, l'augmentation du volume, une plus grande raréfaction et une moindre consistance, et d'autres où le tissu osseux est réduit à une substance pulta- cée, ou plus consistante et lardacée ; si l'on considère, dis-je, toutes ces circonstances, on sentira qu'il est bien difficile d'éviter cette conséquence. Quelqu'impossible qu'il soit de déterminer la nature propre des maladies diverses dont nous allons parler, nous ne les distinguerons pas moins par les circonstances propres à ca- ractériser leurs différences; ainsi, à l'exemple de Ui plupart des auteurs, nous ne confondrons