ï) U ï É iVt U R. 2^5 tioii delà substance osseuse; tantôt on a trouvé cette substance intermédiaire occupant toute la largeur des surfaces mutuelles de la fracture, et tenant lieu de la continuité de l'os; d'autres fois, on l'a trouvée n'occupant qu'un espace borné, et formant une sorte de ligament, qui réunissoit cependant les fragmens d'une ma- nière solide. Eniin, dans les cas où les frotte- mens réitérés des fragmens ont produit la des- truction de la plus grande partie de l'une des deux pièces, on trouve assez généralement le périoste du col du fémur, ou plutôt l'expansion de la capsule qui recouvre le col, épaissie et d'une consistance vraiment ligamenteuse; et ce qu'il y a de remarquable, ce moyen d'union a suHi quelquefois pour soutenir les pièces pen- dant plusieurs années, et permettre aux sujets de marcher. Il est essentiel d'observer que les praticiens qui ont vu un plus grand nombre de ces réunions médiates par une substance intermédiaire, sont aussi ceux qui ont em- ployé les moyens les moins capables de con- tenir exactement les fragmens de la fracture j et cette remarque donne lieu à la juste appré- ciation de l'opinion dans laquelle ils ont été, que la réunion des fragmens de la fracture du col du fémur, n'avoit jamais lieu que de cette manière. L'analogie qui existe entre ce phéno- mène et celui que présente constamment la réunion des fragmens de la fracture de la ro- tule, amène cette conclusion, que les difficultés qu'on éprouve pour contenir exactement les fragmens de la fracture du col du fémur, ren- dent la formation d'une articulation contre- nature, bien plus facile dans ce cas que dans •tout autre. 18..