36o. DES TRAeTURES ment des fractures de ces deux os , pour qif'iî n'y ait aucune coniparaisonàfaire avec l'avant- bras. Les deux os de la jambe peuvent être fractu- rés simultanément , ouxhacim d'eux séparé- ment î on sent qu'il peut en résulter de grandes différences dans la facilité avec laquelle le& fragmens pçuvent se déplacer, et dans les moyens propres à les maintenir réduits j aussi a-t-on toujours çon'sidéré séparément ces frac- tures différentes, et l'on désignoit les deux caa par les noms, de fracture complète ou de frac-, ture incomplète^ dénominations vicieuses, pro-, près à donner dçs notions, fausses, et auxquelles nous substituerons celles de fracture de la jambe pour celle qui intéresse les deux os, et de fracture du tibia ou du péroné, pou,r celle; qui n'intéresse que l'un d'eux. A R T I G L E De la Fractu^re de la Jambe., On observe plus fréquemment la fracture des deux os de la jambe, que celle du tibia ou du péroné seulement \ et ce fait tire probable- ment sa source de la solidité des articulations supérieure et inférieure de ces deux os. Quand ils sont fracturés ensemble, tantôt ils le sont à la même hauteur, et tantôt à desliauteurs diffé- rentes. La direction de la fracture de chacun des deux os, est aussi sujette à des variations \. tantôt elle est transversale , ce qui a lieu le plus, souvent chez les enfms , tantôt elk est oblique y pn observe même que le sens de l'obliquité- |).our les fractures du tibia y a quelq^ue clias^