328 DES FRACTURES d'un appareil contentif, et pour priver ainsi de l'avantage que procure l'usage de cet appareil. pans les fractures transversale, oblique et comminutive de la rotule , il y a toujours un écartement plus ou moins grand entre les pièces fracturées. Plusieurs causes peuvent faire varier l'étendue de cet écartenient : nous avons déjà dit que la couche fibreuse qui recouvre la face antérieure de l'os , n'est jamais romjme totale- ment dans les fractures simples ; au contraire , ordinairement, dans ce cas , elle est presqu'en- tièrement conservée, et pour lors le déplace- ment des fragmei^s est très-peu étendu. Mais de violentes contractions des muscles exten- seurs, la chiite qui a lieu après la fracture, ou de grands mouvemens de flexion , peuvent entraîner les fragrnens en sens contraire, déter- miner la rupture de la substance fibreuse qui les retient, et mettre entr'eux une distance plus ou moins considérable, et qui peut aller jusqu'à plusieurs pouces. On n'a jusqu'à présent qu'un très-petit nom- bre d'exemples de fractures de la rotule en long : il seroit naturel de penser que, dans ce cas, un léger degré de fiexion de la jambe , en tendant les muscles extenseurs, produiroit le rapprochement des fragmens, et que dans l'extension complète delà jambe rien ne devroit les écarter ; cependant LamoUe qui rapporte un exemple de cette espèce de fracture, raconte qu'il trouva le malade assis et la jambe légère- îiient'iléchie, et que dans cette attitude les frag- mens de la fracture étoient légèrement écartes latéralement. Peut-on attribuer ce phénomène au déplacement qu'éprouvent, dans la fiexion de la jambe, les ligamens latéraux du genou „