b Ê LÀ R ô T u t is. 35â rfeîevànt, une douleur très-vive dans le genou ^ ■qui ]e mit dans l'impossibilité de faire usage de la jambe droite; Il se traîna comme il put vers une maison voisine, d'où le lendemain il fut transporté à l'hôpital de la Charité. Je recon- nus une fracture transversale de la rotule, dont les fragmens étoient placés à deux travers de doigt d'intervalle. Pendant les dix premiers jours je fus occupé de combattre l'engorge- ment inflammatoire par des cataplasmes émol- liens, le régime et le repos, après quoi j'ap- pliquai le bandage unissant le 21 nivôse. Il y eut durant tout le jour des douleurs assez vives au jarret, mais elles se dissipèrent le lendemain. Le même phénomène se reproduisit toutes les fois que je renouvellail'appareil, le 3o nivôse, le 5 et le 10 pluviôse^ Eniin le 28, quarante- deuxième jour de la maladie, je supprimai cet appareil, et j'y substituai im bandage roulé. La fracture étoit réunie, mais il restoit entré les fragmens un intervalle d'un travers de doigt > ce qui n'empêcha pas le malade de recouvrer l'usage de son membre, et de marcher avec beaucoup de facilité. Obs. Le 22 pluviôse j un portier âgé de 56 ans, portant une hotte remplie de vingt- cinq bouteilles pleines j fit une chute sur le genou, et se fractura la rotule en travers^ Le lendemain il fut transporté à la Charité, et malgré le gonflement qui étoit déjà survenu ^ on reconnoissoit les fragmens placés à deux travers de doigt de distance. Je fis couvrir le ^enou de cataplasmes émolliens , jusqu'au 28 > époque à laquelle j'appliquai l'appareil à gout- tière. Le malade souffrit pendant plusieurô 3«