DE XA CARIE. Ôl^ samment. Du reste, les altérations de cet os, si l'on y réfléchit sérieusement, sont du nom- bre de celles qui font le plus vivement désirer des observations exactes sur les phénomènes de la suppuration simple du tissu spongieux des os 5 genre d'altération que nous ne pensons pas qu'on puisse confondre avec la carie pro- prement dite. La carie scrofuleuse du sternum s'observe sur-tout chez les enfans ou chez les jeunes sujets ; et tantôt elle procède par la surface , superficielle de l'os , tantôt elle commence, au .contraire, par sa face profonde ; quelquefois elle est compliquée en même temps de tuber- cules on de foyers scrofuleux dans l'épaisseur du médiastin, ou même d'altérations sembla- bles, développées dans l'intérieur du poumon. <^uand la carie du sternum est amenée par le virus vénérien , elle commence toujours par la surface antérieure de Vos, et s'étend ensuite plus ou moins profondément. Non-seulement la carie peut affecter diver^- sement cet os par l'une ou l'autre de ses faces, et s'étendre plus ou moins dans son épaisseur et dans sa largeur , mais encore elle peut com- prendre la plus grande partie de son étendue , sa presque totalité, et s'étendre même aux cartilages des côtes qui s'articulent immédiate- ment avec lui. Dans tous ces cas, où la mala- die a une grande étendue, les parties molles qui recouvrent la face postérieure de cet os s'en séparent, les |)lèvres sont portées à une certaine distance , s'épaississent par l'inflamma- tion , acquièrent même quelquefois , avec le temps, la solidité des cartilages ou même des oSj et forment ainsi une aorte de plastron dont