5i>4 5DE XA rÉRIOSTOSE', 'celle d'une glande lymphatique engorgée, ou mieux à celle du vieux fromage. Le virus vénérien est constamment la cause -de la périostose j mais ce symptôme syphili- tique, dont une contusion, ou toute autre vio- lence extérieure, peut déterminer ou accélérer plus ou moins le développement, ne survient jamais qu'à une époque avancée de la vérole. Les tumeurs dont il s'agit sont ordinaire- ment précédées de douleurs fixes, plus ou anoins vives, ayant souvent la marche et le caractère des douleurs vénériennes, et se fai- -sant sentir plus vivement durant la nuit. L'en- gorgement survient j il est d'abord médiocre, douloureux au toucher, non circonscrit j sa cir- conférence se perd insensiblement en se con- fondant avec la surface osseuse qui lui sert de base} il semble plutôt un relief de cette surface, <ju'une tumeur formée par l'engorgement des parties environnantes j il est adhérent, con- fondu avec l'os, et en paroît inséparable. Si l'on joint à ces caractères, que dans le com- mencement et quand la tumeur est encore pe- tite , elle paroit dure et incompressible j que l'exostose est un symptôme fréquent de Tafléc- -tion vénérienne j qu'elle affecte les mêmes par- ties et qu'elle suit la même marche, on conce- vra facilement pourquoi on a confondu si sou- vent la périostose avec l'exostose. Mais en s'ac- croissant, la périostose présente des caractères propres et évidens : la saillie qu'elle forme de- vient plus considérable j sa consistance devient pâteuse, molle, sans qu'elle garde cependant rirapression du doigt, et sans qu'on y distingue -de fluctuation, du moins tant que la peau con- serve son état natui'eL