lO DES FRACTURES vant que leur obliquité est plus ôu. moms grande , qu'elles sont obliques dans toute leur étendue, ou qu*elles sont en partie obliques , et en partie transversales. Lorsqu'un os est fracturé dans plusieurs sens à-la-lbis , et se trouve partagé en un plus ou moins grand nombre d'esquilles , on nomme cette fracture comminutive ou compliquée, parce qu'alors les parties molles sont toujours plus ou moins endommagées. Plusieurs auteurs ont admis une antre espèce de fracture ; c'est celle qu'on dit se faire exac- tement suivant la longueur de l'os. Duvemey, qui ne doute nullement de la possibilité de cette fracture , en cite trois exemples dans son Traité des maladies des os , tom. i , pag. 167 et sui- vantes j mais ces observationsnesont rien moins que concluantes. J, L. Petit croit cette es[jèce de fracture imaginaire. Il en donne une raison très-solide j c'est qu'il n'y a point de coup ca- pable de fracturer i'os suivant sa longueur, qui ne puisse le rompre en travers ou obliquement avec bien plus de facilité, û'ailleiirs, en sup- posant que cette fracture existât réellement, il seroit impossible de la reconnoître sur le vivant à travers les parties molles contuses dont l'os est recouvert y et d'en distinguer les effets de ceux d'une sim])le contusion de l'os. Le senti- ment de /. L, Petit a prévalu ^ et aujourd'hui prescpie tous les praticiens regarden t la. firacture en long des grands os des extrémités > comme impassible. On trouve néanmoins, à la suite des plaies d'armes à feu , les os fendus sid- varit leur longueur, jusques dans leurs articu- lations ; mais ces exemples ne prouvent point îiL possibilité de la fractiurelong^itudiiiale simple-