632 EXPLICATIOIC EXPLICATION DE LA QUATRIEME PLANCHE. Figure 1. Une rotule fracturée et réunie par un cai osseux j vue par sa face postérieure. ( V^oyez planche III bis, fig. 2.) a. b. Extrémités de la fracture transversale. c. d. Les deux principaux fragmens, inclinés l'un et l'autre vers le côté a de la fracture transversale. e. Traces d'une autre fracture longitudinale y qui tomboit sur la première vers le côté b. f. Lieu où correspond la plus grande étendue du cal, et où l'on voit des traces de sa tex- ture fibreuse primitive. g. Restes de la surface articulaire. Figure 2. Une tumeur occupant la partie inférieure de la cuissej vue par son côté externe, enve- loppée de toutes les parties molles. a. Lieu occupé par la rotule. b. Le ligament de cet os, que l'on distinguoît au toucher. *. c. c, c. c. Plusieurs des tubercules de la sur- face de la tumeur, sensibles à travers la peau. d. d. Reliefs formés par les tumeurs commen- çantes au bas du tibia et du jiéroné , que l'on disiinguùit à travers les tégumens. Nofa. Le membre est représenté dans le degré de lleiioii qui étoit encore possible.