DE LA CARÏE. mezit guéri y a^a-nt recouvré toute la toree dont ses extrérjn.ijé^ j^iféri^ures avoient joui clans Vém de s^nts, Qb^. //. '"^ Etienne Clergé^ garçon in archan d i^'^^j' ^g^ ans, ^yant eu une gonor-. rhe.e dont la gué^son ayo.it étié facile et le trai- tement méthpdiqiie ^ ét^nt .devenu militaire par suite des évènem^n^ la révolution , çpntraçtft de$ douleur? rimmatismales qui se Jixereiit sur la région dps lombes, et qui l'obli- gèrent dç quitter son service. Il fut envoyé à i hôpital militaire du Valide-Grâce , où, pen-. diiflt dix-neuf jours oji lui lit appliquer des lini^ mens anodins, niais sans succès. Transporté à 1 hôpital de Sairit-Cyr, il y fut baigné deux îois le jour pendant une quinzaine5'mais les douleurs s'aggravèrent, Trois mois après les êx- treujités inférieures, qui s'étoieiit alfoiblies par degrés, étoient complètement paralysées, et une saillie considérable j formée par le redres^ sèment de plusieurs apophyses épineuses des yertebres lombaires , en indiqua la cause dans «ne courbure manifeste de l'énine. Le malade entra à l'hôpital de la Cbarité le 4 floréal an 5, et ce même jour on appliqua deux cautères, un de chaque côté de la saillie. Des le lendemain, soulagement des douleurs,, et la foiblesse des extré.mités inférieures moin^' dre. Ce mieux ne se soutint que peu de jours ^ Jes douleurs se hrent sentir de nouveau, et se- propageoient anlpur dg ja ])ase de la poitrine, çn foraie de ceinture, dti manière à gêner la respiration. Quelques jours plus tard, non. yeau soulagement coïncidant avec la suppura- txqn £ibpndante de^ cautères, et bientôt retour