DE Ir A CARIE. 47^ tandis que la destruction de la cause n'est pas attestée par la disparition de tous ses autres symptômes, ces derniers acquièrent un déve- loppement d'autant plus grave, et font des pro- grès qui deviennent rapidement funestes. Quant au traitement local, il doit varier selon l'étendue, la situation et Tespèce de la maladie. En examinant les moyens que les praticiens ont recommandés dans les divers temps pour le traitement local de la carie, on est frappé d'abord par deux observations géné- rales : la première, c'est que, faute d'avoir dis- tingué la nécrose d'avec la carie, on est tombé dans des discussions auxquelles l'art n'a rien gagnéj la seconde, que le plus grand nombre des auteurs a recommandé les applications irritantes ou celle du feu. Monro, M. Tenon, peu satisfaits des raisons pour lesquelles les au- teurs avoient recommandé l'application des substances irritantes sur les os cariés, ont re- cours à l'expérience j et pour décider la ques- tion , ils font des épreuves comparatives sur des os nécrosés, et sur des os dénudés à dessein. Cependant, ces observateurs attentifs suivent pas à pas la nature ; et pendant qu'ils s'égarent en cherchant la solution de leur problème , ils trouvent une autre vérité qu'ils ne cher- choient pas, que leurs successeurs ont mise à Frofit , mais dont ils n'avoient pas soupçonné importance. Le consentement unanime de toute l'antiquité, dont les auteurs les plus res- pectables ont recommandé l'application des substances irritantes, ou du feu, etoit certaine- ment fondé sur l'observation. A la vérité, con- fondant la nécrose et la simple dénudatlon des os avec la carie, il devoit leur arriver sou-