ET BB LA FRAGiriTi DES OS.' n'auroit dû s'y attendre, et que le parenchyme fibrO'Celluleux y est altéré au point de selaisiser dissoudre complètement par le même acide minéral étendu d'eau qui sert à le dépouiller des substances salines. Ce premier aperçu, que des travaux ultérieurs rendront sans doute fort curieux, n'est point fait pour étonner ceux qui sont accoutumés à étudier la nature : sans doute c'est dans le parenchyme vivant des os que doivent se passer les phénomènes les plus importans d'une maladie qui en altère la struc- * ture et qui détruit leur solidité j et ceux qui n'ont vu dans le rachitis que le départ des sels dont les os sont saturés dans l'état naturel, se sont arrêtés probablement au dernier ré- sultat de la maladie. On voit d'après cela, combien on est éloigné de pouvoir statuer encore rien de positif sur l'éthiologie de cette maladie j combien il s'en faut que l'on puisse tirer des lumières utiles à cet égard, des lois connues de la chimie3 com- bien sont futiles les systèmes fondés sur la supposition d'une altération déterminée de la nutrition dans les os (1), etc., etc. ! Tout ce qu'il y a de certain, c'est qu'une fois que les os sont ramolKs, le poids du corps, l'action desmus- (1) Y a-t-il rien de plus anti-médical que le conseil qu'on a donné sérieusement d'employer intérieurement le phosphate calcaire, et dont quelques hommes d'un grand mérite ont été dupes ? On étoit parti d'une supposition gratuite; et l'expérience , entre les mains de médecins at- tentifs et exempts de prévention, a bientôt démontré la futilité de cette pensée. Est-il dans la destinée de l'iiomme d'épuiser tous I«s genres d'çrreurs avant d'atteindre I-4. vérité?