î64 Des fractures la facilité de mouvoir les deux fragmens en sens contraire, rendent ces deux espèces très-faciles il distinguer. On reconnoît la fracture de l'apophyse acro- ïiiion, à la dépression que l'on remarque au lieu de cette apophyse, qui ne fait plus une ligue continue avec i'épine de l'omoplate, mais se trouve placée au-dessous du niveau de cette éminence j à la situation du bras, jjendant à côté du tronc j à la légère inclinaison de l'épaule malade j enfin à la facilité avec laquelle ofi peut rétablir l'apophyse fracturée dans sa situation naturelle, en relevant le bras vers l'épaule, le coude appuyé contre le tronc, de manière que ia tête de l'humérus repousse directement de bas en haut l'apophyse et le ligament triangu- laire qui la lie au bec coracoïde. Si les parties molles étoient dans leur état naturel, on reconnoîtroit f acilement la f rac- ture de l'apophyse coracoïde quand elle a lieu j mais il faut une si grande force pour pro- duire cette fracture , que le gonflement consi- dérable qui l'accompagne toujours, empêche d'en saisir les caractères j en sorte qu'ordinai- rement elle n'est reconnue que sur le cadavre. On peut en dire autant de la fracture du col de l'omoplate, qui est plus difficile et encore plus rare que celle du bec coracoïde. Le pronostic des fractures de l'omoplate est différent selon le siège de la maladie et les cir- constances dont elle est accompagnée. La frac- ture du corps de l'os, quelle que soit sa direc- tion, est en général fort simple, et se consolide avec facilité. Celles de l'acroraion et de l'angle inférieur sont plus difficiles à contenir, et par jConséquent xui peu plus graves. Mais les plus