Ï)E LA NKCROSE. 4^9 OS 5 aussi l'observe-t-on bien plus souvent aux os plats, à la partie moyenne ou corps des os longs, qu'à leurs extrémités, et dans les os courts^ on ïie la rencontre même dans ces der- niers , et en général dans la substance spon- gieuse ou cellulaire des os, qu'autant que cette maladie y a été produite par des causes externes. Le tibia, l'humérus, le fémur, la mâchoire in- férieure , sont les os qui paroissent le plus sus- ceptibles de nécrose. L'expérience n'a pas démontré que l'âge, le sexe, la constitution du sujet, introduisent des différences remarquables dans la fréquence de cette maladie. Dans les os plats, la nécrose peut se borner k l'une ou à l'autre de leurs surfaces, en péné- trant plus ou moins dans l'épaisseur de l'organe. Dans les os du crâne, elle procède presque tou- jours par la table externe. Elle s'étend à une plus ou moins grande profondeur, et comprend, quelquefois toute l'épaisseur de l'os; mais tou- jours au crâne, la table externe est mortifiée dans une plus grande étendue que l'interne. Son étendue en largeur est aussi variable : on l'a vue s'étendre à un os du crâne presque tout entier, et même détruire la plus grande partie de cette boîte osseuse. On connoît quelques faits rares de nécrose bornée à la substance diploïque des os plats j Veidman a vu une né- crose de cette espèce dans l'os innominé. Dans les os longs, la nécrose se borne cons- tamment à la diaphyse ou corps, à moins qu''elle soit le produit d'une cause externe j mais elle peut affecter un espace circonscrit et -plus ou moins étendu de la surface externe, ou de celle qui correspond à la cavité médullaire. 2.7...