i)ÈS os DE l'a V ANT-Bk AS. 2l5 stgneô suivans : le malade a fait une cliûte sut le coude, ou a reçu un coup sur cette partie^ il y a douleur et gonflement plus ou moins considérables; l'avant-bras est à demi^fléchi, et le malade ne peut l'étendre volontairement ; près de l'extrémité du coude, on remarque une dépression dans laquelle le doigt peut s'engager, et qui est bornée en bas par le cubitus, et en haut par l'olécrâne, séparé et entraîné par le muscle triceps. Ce fragment supérieur, plus ou moins volumineux, selon le siège de la fracture, est mobile en tout sens, mais sur-tout de haut en basj quand ou le pousse dans cette direction, il se rapproche facilement du reste de l'os, et l'intervalle qui l'en sépare diminue ; on peut même faire dis- Î)aroître totalement cet intervalle et remettre es fragmens en contact, en étendant en même temps l'avant-bras, et si l'on fait mouvoir alors transversalement le fragment supérieur, on peut distinguer la crépitation. Ces signes suffisent toujours pour distinguer la fracture de l'olécrâne peu de temps après l'accident qui l'a produite ; mais s'il est déjà survenu un engorgement considérable aux par^ ties molles environnantes, et s'il est porté au point de masquer les tubérosités de l'humérus et l'olécrâne , le diagnostic de cette fracture devient fort difficile, et on peut la confondre avec la luxation de l'avant-bras en arriére, ou> ce qui seroit plus fâcheux encore, prendre cette luxation pour une fracture, comme cela est ar- rivé quelquefois. On évitera cette méprise, si l'on: fait attention que dans la luxation, l'avant-bras ne peut être fléchi ni étendu au-delà du degré auquel il se trouve fixé par l'effet du déplace- 3. 16