©ES OS DE l'avant-bras. Sip tombe sur une des mains ou sur toutes les deux à-la-fois, le radius se fracture seul. La fracture de cet os peut donc dépendre d'une cause immédiate, comme une chûte sur l'avant-bras, un coup , ou d'une cause médiate, comme une chûte sur la main. Dans le premier cas, la fracture arrive à l'endroit même où le coup a été porté, et presque toujours, alors, elle est accompagnée d'une contusion plus ou moins considérablej dans le second cas, elle a lieu ordinairement vers le milieu de l'os, et les parties molles n'éprouvent presque aucune lésion. Les fragmens de cette fracture ne peuvent pas se déplacer suivant la longueur du radius, parce que cet os est soutenu par le cubitus; mais ils sont entraînés vers ce dernier os, non- seulement par l'action des muscles pronateurs , mais aussi par celle de tous les muscles qui s'insèrent à l'un et à l'autre de ces os, et au ligament inter-osseux. Ce mode de déplace- ment, le seul dont la fracture du radius soit susceptible, diminue Tétendue de l'espace inter- osseux 'j et si les fragmens de la fracture se réu- nissent dans cet état, les mouvemens de prona- tion et de supination sont très-difficiles, et quel- quefois même impossibles. Les signes de la fracture du radius sont fa- ciles à saisir : le malade a fait une cliûte sur la main, ou a reçu un coup sur le côté externe d.e l'avant-bras; il se plaint d'une douleur fixe, qu'il rapporte à un point de la longueur de l'os; en pressant sur ce point, on y sent une dépression et un défaut de résistance ; les mou- vemens de pronation et de supination sont gênés et douloureux ; si l'on appuie le pouce