486 DE LA CARIB. ù'elle n'affecte pas en même temps l'organe e l'ouïe, qui en est plus ou moins complète- ment détruit. *' 'La marche cle la maladie offre deux diffé- rences qui, à raison des rapports de ces os avec les organes voisins, sont d'une grande im- portance : tantôt elle commence par l'altéra- tion de la table externe; dans ce cas, l'engor- gement des parties molles et l'affection de l'os sont simultanés. Il survient une tumeur du genre de celles que nous décrirons bientôt isous le nom de gomme ou périostose; elle est peu douloureuse, adhérente, pâteuse, reste plus ou moins long-temps dans cet état, puis s'enflamme, s'abcède, et laisse à découvert l'altération de l'os. Tantôt, au contraire, la maladie commence par la table interne du crâne; dans ce second cas, une douleur s'an- jionce et subsiste long-temps dans le même lieu, sans aucune apparence extérieure de ma- ladie; elle est accompagnée le plus souvent de vertiges, de convulsions , d'assoupissement , de cécité, ou de tout autre symptôme de com- pression du cerveau ; enfin, il survient une tumeur externe , ordinairement correspon- dante au siège primitif de la douleur; elle est peu étendue, peu douloureuse, avec flnctua- tion presque dès le premier moment de son apparition ; son volume est variable, et la com- pression la fait quelquefois diminuer; elle s'ab- cède , et à son ouverture on reconnoît une per- foration du crâne , dont les bords sont minces, irréguliers, taillés en biseau aux dépens de la table interne qui a subi une bien plus grande des- truction que l'externe, et l'éconlement du pus, bien plus abondant qu'il ne convient à l'étejJ-