DU ï É M IT R. 2,5l à la surface du membre, et leurs extrémités repliées en dehors, ou engagées sous le membre avec l'extrémité des doigts. On roule ensuite les attelles latérales dans les côtés du porte- attelles, jusqu'à ce qu'elles soient à la distance de deux ou trois travers de doigt de chaque côté du membre, et l'on remplit cei espace avec un paillasson de balle d'avoine, que l'on rend plus ou moins épais dans les divers points de sa longueur, afin de remplir les vides, et de rendre la compression égale par-tout. On place alors devant le membre la troisième attelle et le paillasson qui doit la matelasser,,et un aide soutenant ces trois attelles rapprochées, le chirurgien les assujettit dans cette position , et assure tout l'appareil en serrant les lacs. Il commence par celui qui correspond au lieu de la fracture ; ensuite il serre celui qui est au- dessus , puis celui qui est au - dessous, et les autres successivement. Ils doivent être assujet- tis par un nœud simple et par un nœud à ro- sette. On finit par placer un cerceau propre à soutenir les couvertures. Si la fracture n'a pu être réduite le premier jour, ou si l'on a été obligé d'employer quel- que pièce d'appareil défectueuse, comme des remplissages faits avec des morceaux de vieux linge, ou des attelles peu convenables, telles que seroient, par exemple, des lattes, on doit relever l'appareil le lendemain ou le surlende- main j dans le premier cas, pour voir en quel état sont les parties molles, et si la réduction peut être tentée de nouveau; dans le second , pour changer les pièces qui en ont besoin. Avant de rien déplacer, on fera d'abord assu- jettir le membre et le bassin par deux aides em- ,