DE LA ROTULE. élastiques et susceptibles d'extension, employés à rapprocher entr'eux les fragmens de la rofeule j que quoique de leurs propriétés il doive résul- ter inévitablement un certain éloigneraent des pièces, et leur réunion par une substance inter- médiaire et par conséquent défectueuse ; on verra , dis-je, que ces moyens sont encore bien préférables. On peut donc employer les bandes de toile à la construction des appareils destinés à main- tenir réduites les fractures de la rotule, en fai- sant concourir à leur effet tons les moyens ca- pables de les favoriser ; mais il faut avoir le soin dé renouveler fréquemment l'ap^^lication de ces appareil», pour remédier à 1 alongemeiit des bandes et aux effets de l'amaiarissement du membre. Le bandage unissant des plaies en travers, mo- difié comme nous allons le dire, nous semble , parmi les moyens les plus simples, celui qui remplit le mieux les indications que cette frac- ture présente. Ce bandage se compose des pièces suivantes : deux compresses longuet- tes, larges de deux travers de doigt, épaisses de cinq ou six lignes, et longues d'environ six pouces; une, bande, large d'un pouce, longue de trois ou quatre aunes et roulée à deux globesj deux bandelettes, dont chacune sera un peu plus longue que tout le membre et aussi large que la rotule; l'une sera fendue deux chefs- dans la moitié de sa longueur , et l'on fera à l'autre, dans sa partie moyenne , deux boutonnières longitudinales , dont l'in- tervalle aura la largeur des chefs de l'autre bandelette ; enfin , deux bandes roulées à un seul gloje , de trois travers de doigt de large, lîl