208 DES ï-KACtURKS si elle est très-rapprochée des tubérosités, il est fort difficile d'obtenir une guérison exempte de toute difformité et de gêne dans les mouvemens du bras. Nous en avons assez dit sur la nature et la ' violence des causes de cette fracture , pour âu'il soit hors de doute que le plus souvent on oit commencer par calmer l'irritation, et pré- venir ou combattre l'inflammation, avant de son- ger à l'emploi d'un appareil contentif solide. Pour remplir ces premières indications , aussi bien que par rapport aux complications fréquentes et graves dont cette fracture est susceptible, on se conformera aux préceptes généraux des fractures compliquées, que nous avons exposés ailleurs. Il suffit de dire ici, que dans le cas dont il s'agit, le plus souvent la fracture n'est pas la maladie la plus grave qu'on ait à com- battre. 11 est encore à propos de prévenir que l'im- mobilité des fragmens étant beaucoup plus dif- licile à obtenir dans ce cas que dans bien d'au- tres , il est nécessaire de laisser l'appareil un peu plus de temps. Ainsi, on ne le supprimera qu'après le cinquantième ou le soixantième jour, et l'on recommandera au malade de ne Eas s''exposer d'abord à des mouvemens péni- les j car toutes les fois que les fragmens ont pu jouir d'une certaine mobilité durant le traite- ment, le cal n'acquiert que lentement la solidité dont il est susceptible. Dans les jeunes sujets, les causes capables de produire la fracture du col de l'humérus , peu- vent donner lieu à la séparation de l'épiphyse supérieure d'avec le corps de l'os. Cet accident très-rare, à cause de l'ag^ tendre auquel il est