5^4 pu s P I N A - V E N T O s À.' mé dans une cavité dont les parois sont élas- tiques , ni à la souj)lesse q ue l'on remarque daus les tumeurs fonnees par le dévelop|)enient fon- gueux des parties molles; cette sensation équi- voque laisse dans le doute si les points, où on la remar({ixe sont moins solides que ceux des saillies vraiment osseuses. Cependant, dans ces mêmes points , la peau s'enfîamuie j il survient des ulcérations qui donnent issue à une quan- tité médiocre de matière purulente ou ichoreuse de mauvaise nature j la tumeur, loin de s'af-^ faisser, s'accroît de nouveau; les ulcérations deviennent listuleuses ; elles répondent tou- jours à quelque ouverture des parois du cy^- lindre osseux développé; une sonde pénètre facilement dans l'intérieur de la tumeur, tan- tôt en traversant une substance spongieuse et comme lardacée , tantôt sans éprouver aucune rébistance et en s'égarant, pour ainsi dire, dans une cavité irrégulière et plus ou moins lample, Parvenue à ce degré , la maladie locale exerce une influence funeste sur la constitution du sujet : les bords des ouveitures listuleuses se dépriment et se renversent vers l'intéiieur de la tumeur ; il on découle une matière tous les .jours plus copieuse et plus fétide ; la fièvre, qui survient ordinairement à l'é[)oque où les ulcérations s'établissent-, mais qui est encore passagère et irrégulière , devient alors continue et prend le caractère d'JiecLi(jne ; les douleurs deviennent continuelles et (|uel(piefois intolé- rables, le sommeil et l'apjiélit se dérangent et se perdent, la consom|)tion se prononce , et le malade succombe à l'épuisement et à la coUi- quation. Nous man([uons de recherches d'anatomie