DES TRACTUnES externe vers la partiè antérieure du pied , eÊ charge, par conséquent, cette partie, de tout le poids du bandage. Ils ont l'un et l'autre assuré la stabilité des iraginens , autant qu'il est pos- sible , dans cette fracture, en employant un appareil léger, indépendant du lit du malade , de manière que ce dernier puisse être déplacé commodément pour satisfaire à ses besoins na- turels. Ils ont également appliqué au raembra des forces suffisantes pour vaincre sa tendance au raccourcissement; mais ces forces ne peu- vent êt re graduées à volonté et d'une manière in- sensible. Enfin, leurs forces extensive et contre- extensivene sont pas distribuées sur une surface assez étendue, et les parties qui sont soumises à leur action ne sont pas suffisamment matelas- sées. Tel est l'état de la science à cet égard (i), et l'on peut voir maintenant l'une des principales raisons pour lesquelles l'extension permanente a été pratiquée sans succès , et même abandon- née entièrement par des praticiens du plus grand mérite : on ne connoît pas jusqu'à pré- sent de procédé qui réunisse les conditions sans lesquelles on n'obtiendra jamais que des avantages médiocres de l'application de cette (i) Si nous avons omis de faire mention de quelques autres procédés inventés de nos jours, dans l'inteution de perfectionner la méthode de l'extension permanente , ce n'est pas que nous ayons vouhi commettre une injustice , et priver de la part de gloire cpii leur appartient, ceux qui font des efforts utiles pour les progrès de l'art. Mais ia niaiiière d'agir de ces procédés se rapportant à celle des procédés de Vermandois ou de Desault, dont ils sont des imitations plus ou moins ingénieuses, ce q»ie noiis avons dit des uns s'applique ég:ilemcnt aux autres..