DE LA CARIE.' jusqu'auprès clu jarret, ne formoit qu'une tumeur, distincte de la première par le pli qui termine la fesse, sans inflammation de la peau, indolente, et pareillement molle et accom- pagnée de fluctuation. En comprimant alterna- tivement ces deux tumeurs , on sentoit entre elles une communication manifeste, et la matière contenue se dëplaçoit et passoit de l'une dans l'autre. Malgré le peu d'intensité de la douleur qui avoit annoncé le commencement de cette maladie, et que la malade avoit presque perdue de vue, je n'en formai pas moins un pronostic fâcheux. La malade entra à l'hôpital de la Cha- rité. Je pratiquai trois ponctions successives , avec la lame d'un bistouri étroit, à la partie la plus déclive de la tumeur de la cuisse, et j'eus soin chaque fois de réunir immédiatement l'ouverture. Celle de la troisième ponction resta ouverte, et la matière purulente erumelense qui s'étoit échappée en très-grande quantité lors de chaque ponction, finit par s'écouler habituellement par cette dernière ouverture, qui devint fistuleuse. Alors la matière devint fétide, la fièvre survint, et la malade voyant son état empirer, voulut s'en retourner chez elle, où elle mourut deux mois après la pre- mière ponction. Un élève des plus instruits , que j'avois chargé de lui donner des soins, examina le cadavre, et trouva une carie très- étendue de la partie postérieure et supérieure de l'ûs ilion.