DE l'humérus. 201 que celle du corps de l'os ; mais elle est plus ou moins grave suivant son siège et le degré de contusion des parties molles. Celle qui a lieu au-dessous des tubérosicés est moins grave que celle qui a lieu au - dessus, et dans le point que les Anatomistes appellent le col j outre que cette dernière est plus difficile à contenir, comme il faut un effort inliniraent plus considérable pour la produire, elle est toujours accompagnée d'une contusion plus grande et plus profonde, d'épanchement de sang, quelquefois même de déchirement des muscles, d'oii peuvent résulter les accidens Î)rimitifs les plus graves, et consécutivement a roideur des parties molles , la difficulté des mouvemens du bras , et même l'ankilose. Il est facile de réduire la fracture du col de l'humérus, mais il est très-difficile de la mainte- nir réduite. La raison de cette difficulté est facile à concevoir : les bandages, les attelles et tous les autres moyens dont on entoure un membre pour contenir les fragmens d'une fracture, n'agissent efficacement qu'autant qu'ils éten- dent leur action d'une manière égale sur les deux pièces de l'os fracturé ; or, dans le cas dont il s'agit, le fragment supérieur est trop court et situé trop au-dessus de l'attache des muscles grand pectoral et grand dorsal qui for- ment le creux de l'aisselle, pour que les circon- volutions d'un bandage roulé et les attelles placées autour du membre , puissent agir éga- lement sur les deux pièces osseuses, et les main- tenir exactement dans leurs rapports naturels. Aussi tous les auteurs ont-ils reconnu l'impos- sibilité d'employer avec fruit le bandage roulé dans cette occasion. Il est facile de s'aperce-