DES FRACTURES sujets à la fracture de la rotule, par l'actioiî, musculaire : dans l'effort propre à détacher le corps du sol, l'angle formé par le genou s'ou- vre et s'efface, à mesure que l'action muscu- laire s'accroîtj et dans la chute sur les pieds, la vitesse du mouvement du corps décroît en raison de la flexion successive des extrémités inférieures j en sorte que la contraction des muscles devient d'autant moindre, que l'angle formé par le genou, devient moins ouvert. Au contraire, dans la perte de l'équiUbre en ar- rière, l'augmentation de la contraction des muscles, et la diminution de l'angle formé par la flexion du genou, suivent des proportions égales 5 en sorte que les efforts appliqués aux deux extrémités de la rotule, vont toujours en croissant, et se font selon des lignes qui s'éloi- gnent de plus en plus de la direction de l'axe vertical de Tos. D'ailleurs, l'expérience ne prouve pas que la fracture de la rotule sur- vienne plus fréquemment à ceux qui se livrent par état à l'exercice de la danse. Ce n'est pas, cependant, que la traction vio- lente que les muscles peuvent exercer sur cet os , la jambe étant dans une extension parfaite, ne puisse yjroduire une rupture comparable à celle qu'éprouve une corde fortement tendue. C'est ainsi que l'on a vu une fracture de la rotule survenir pendant un accès de convulsions, le sujet étant couché à la renverse ; mais il est remarquable que, dans ce cas, la rotule a dû. être soumise à des forces incalculables, et il est probable qu'il en faut de très-grandes pour pro- duire la fracture par ce mécanisme. Il n'y a pas de doute que des causes qui ;agissent directement sur la rptule, ne soient