DES FRACTURES moyeli d'un appareil fort simple, deux enfans- à cpii il avoit fracturé l'iiuraérus en les tirant par les pieds, dans des accoucliemens dJf ïiciles. A cet âge, en effet, toutes les parties tendent à l'expansion et à l'accroissement, la vie est plus active dans les os, lem" système vascuiaire est plus développé, leur gélatine plus abondante. Dans un âge avancé, au contraire, les parties^ ne tendent plus à l'accroissement, le système vascuiaire des os est très-peu prononcé, et la vie y est, pour ainsi dire, étouffée sous le poids du phosphate de chaux qui s'y accumule de plus en plus. On a dit, que dans la tendre enfance, le calus croît ordinairement avec excès, et peut produire des difformités par l'accumulation de la matière qui le forme j mais l'expérience ne confirme point cette assertion, qui nous paroît plutôt dictée par la théorie, que fondée sur l'expérience et l'observation. Les difformités du cal viennent toujours de ce que la fracture a été mal réduite ou mal contenue, où bien de ce qu'on a fait exécuter des mouvemens à la par- tie, avant que le calus fût assez solide. 3.° Le tempérament. Une fracture guérit bien plus vite chez un homme robuste, d'un tempérament sanguin, que chez une personne foible et cachectique. Quelquefois il existe une disposition cachée, qui empêche la consoUda- tion, quoiqu'on n'observe dans les personnes en qui cela a lieu, aucune cacochymie remar- quable , ni d'autres vices des humeurs. Ruysch et VanSwLeten ont vu plusieurs cas sembla- bles; les fractures n'étoient point consoHdées , quoifpi'on eût suivi, dans le traitement, toutes les règles de l'art, et que les personnes fus-