94 DESFRACTURES les f'ragmens sont réunis par un calils qui n'd. point encore acquis la consistance nécessaire 5 et dans ce cas, ou bien la coaptation est exacte ^ ou bien les fragmens ont perdu leur rapport na- turel , et clieyauchent l'un sur l'autre ^ de ma- nière que le membre a perdu de sa longueur. Tantôt lès l'ragmens se sont cicatrisés séparé- ment j de manière qu'il n'existe aucune appa- rence de cal, et qu'il s'est formé une espèce d'articulation contre-nature. Dans ce cas, les fragmens quelquefois arrondis, et d'autres fois pointus j sont unis entre eux par une substance celluleuse et ligamenteuse. Mais leur surface ii'est point couverte d'une substance lisse et comme cartilagineuse, et il n'existe pas toujours iion plus de ligament orbiculaire. Je me suis convaincu de Cette vérité, par la dissection de plusieurs fractures non - consolidées , dont je conserve les fragmens dans mon cabinet. Parmi ces pièces osseuses ^ il en est dont la texture ne pai'oît point altérée, et d'autres où la substance osseuse est visiblement altérée de telle manière, que ces os sont très-légers, dépourvus de sub- stance spongieuse et réticulaire^ et réduits à line lame compacte très-mince. La conduite du chirurgien doit varier dans ces différens cas. Lorsqu'il y a un calus , mais qu'il n'est point encore assez solide, on doit persister dans l'em- ploi des moyens contentifs, et redoubler d'at- tention, pour tenir le membre fracturé dans l'immobilité. Ce second traitement durera d'au- tant moins , que le sujet est plus jeune, d'une bonne constitution, et qu'il s'est écoulé moins de temps depuis la fracture. Si c'est une Irac-^ ture de la jambe, le bandage roulé, médiocre- ment serré, des attelles de carton , et par-des-