DE L*HUMiB.US. 20^ tronc, la tendance du fragment inf érieur à se por- ter en dedans est suffisamment contre-balan- cée. Les quatre attelles (|ui entourent la fracture fournissent aussi une résistance suffisante ; et si Je fragment supérieur n'est pas très-court, elle peut prévenir les déplacemens ultérieurs. Les circulaires qui comprennent le tronc et une bonne partie de l'extrémité supérieure, ont pour but d'empêcher les mouvemens du bras, et de prévenir par là ceux des fragmons j sous ce dernier rapport, l'appareil est encore loin de la perfection j car les bandes se relâchent, et si le fragment supérieur est très-court, il peut alors se déplacer. On ne peut pas se dissi- muler qu'aucune force extérieure n'agit sur ce fragment et ne s'oppose au mouvement que tendent à lui imprimer les muscles sus-épi- neux et sous-épineux : si la réduction a été exacte , et si le fragment supérieur a une cer^ taine étendue, cet inconvénient n'est pas grand; la compression de bas en haut que le fragment inférieur exerce sur le supérieur à la faveur des tours obliques qui passent sous le coude, tient lieu, jusqu'à un certain point, d'une force directe qui agiroit sur ce fragment, comme le coussin cunéiforme agit sur l'inférieur j mais ces tours de bande se relâchent d'autant plus faci- lement, qu'ils supportent le poids de l'extré- mité supérieure , et si la fracture est située très-près des tubérosités, le mouvement de la tête de l'humérus dans la cavité glénoïde est presqu'inévitable. De tout ce qui vient d'être dit on peut con- clure que les appareils que nous possédons peu- vent suffire pour contenir la fracture du col de l'humérus, si elle n'est pas très-élevée5 mais que