344 DES FRACTURES assez longues pour que chacune jiuisse recou- vrir tout le membre par des circulaires en doloires, La jambe étant étendue et la cuisse fléchie, on procède à l'application de l'appa- reil de la manière suivante. Aj)rès avoir trempé les deux compresses longuettes dans une liqueur résolutive, on les placera l'une au-dessus et l'autre au-dessous de la rotule, et on conduira obliquement leurs extrémités vers le jarret5 ces compresses seront assujetties, et les fragmens de la fracture poussés en même temps l'un vers l'autre, au moyen de la bande étroite , roulée à deux globes, avec laquelle on for- mera autour de Tarticulation une espèce de 8 de chiffre, dont les tours seront croisés au milieu du jarret. Cela fait, on placera sur la partie antérieure du membre la bandelette qui présente deux boutonnières, de manière que le milieu de ces boutonnières réponde à l'intervalle qui sépare les deux fragmens de la fracture; on assujettira la partie inférieure de cette bandelette , par des circulaires autour du pied et de la jambe, et afin de la fixer plus solidement et de l'empêcher de glisser, on en renversera de bas en haut une partie, sur laquelle on placera de nouveaux circulaires ; delà on continuera par des doloires jusqu'au- tlessous de la rotule. On fera tenir le reste de la bande roulée, pendant qu'on placera l'autre bandelette sur la partie antérieure de la cuisse, de sorte que l'endroit où cette bandelette com- mence à être divisée en deux chefs , corres- ponde un peu au-dessus de la rotule; on la fixera de même que la bandelette inférieure , par des circulaires faits avec une autre bande roulée, dojit on commencera l'application à la