ï4 BESFRACTURES fois 5 tel est, par exemple , celui que l'on oiy- serve dans uiié fracture du fémur , lorsque le fragment inférieur étant remonté en dedans , la pointe du j^ied s'incline en dehors. Q^^elles sont les causes du déplacement ? Les os , organes passifs de nos mouvemens f n'ont eneiix aucune cause capable de produire le déplacement j mais ils obéissent à l'impul- sion des corps extérieurs, au poids du mem- bre et à l'action musculaire ; trois causes du déplacement des fractures que nous allons exa- miner successivement^ Le déplacement peut être produit par ùne puissance extérieure , soit au moment où la fracture s'opère ^ et par l'action même de la cause fracturante, soit par le poids du corps ^ lorsque la fracture précède la chute , soit enfin Ï)ar une autre puissance extérieure qui agit sur es fragmens plus ou moins long-temps après que l'os a été rompu. La force extérieure qui produit mie fracture, agit, tantôt sur l'endroit même où l'os se casse, tantôt sur dés parties plus ou moms éloignées de cet endroit. Dans l'un et l'autre cas, l'ac-^ tion de cette force n'est pas entièrement em- ployée à produire la solution de continuité : elle s'épuise en produisant le déplacement des fragmens < Les chûtes sont les causes les plus ordinaires des fractures j mais quelquefois la chute n'a lieu qu'après que la jambe ou la cuisse est cas- sée j alors le poids du corps produit le dépla- cement, en poussant le fragment supérieur contre les chairs qu'il déchire plus ou moins j c'est ce qui arriva à AmbroiseTai^é : ce célèbre chirurgien , après avoir reçu un coup de pied