D E I. A C A R I È'.' 531 'i^ne nous avons dit de ce dernier touchant la carie , peut s'appliquer au premier. Quand la carie survient à cet os spontanément, et par l'effet de quelqu'une des causes intérieures ou générales que nous avons indiquées, c'est pres- que toujours sa face pelvienne qu'elle affecte. Elle donne lieu alors à des collections puru- lentes qui se manifestent à des distances plus ou moins considérables , qui s'ouvrent fréquem-' ment à la marge de l'anus , et qui constituent de véritables dépôts par congestion , accom- pagnés de tous les dangers communs aux abcès de ce genre. On doit donc apporter la plus grande attention aux abcès ou aux fistules qui surviennent à la marge de l'anus, au périnée , aux environs de la fesse, sur-tout lorsqu'ils sont précédés de douleurs profondes et persé- vérantes se rapportant à la région du sacrum , avoir présentie tableau des dépôts par conges- tion j afin de ne pas s'en laisser imposer et de ne pas commettre des erreurs grossières et funestes. Il en est de même de la crête de l'os ilion , de sa tubérosité , et de celle de l'iscliion : ces parties, d'une structure spongieuse, sont fort sujettes à la carie ^ et la situation profonde du Ïilus grand nombre d'entr'elles , aussi bien que e procédé lent de la formation de la carie et de l'altération des parties molles qui en est * conséquence, permettent à la matière puru- lente de séjourner long-temps et de se porter au loin sans causer des accidens alarmants, et en produisant des tumeurs ([ue leur forme rend très-équivoques , si on n'a pas l'attention de recueillir soigneusement l'histoire entière de là maladie. Il est donc hien essentiel de rechercher