EN G i N É R X iiS dans le cas de fracture compliquée. Mais cette opération avoit été infructueuse, et quelques mois après il fallut en venir à l'amputation du bras. Le docteur Philippe , plein du sou- veniï de cet éiemple, et frappé de l'inutilité du procédé qu'on avoit suivi alors, le rejeta ; il pi'oposa da:ns une assemblée des médecins dè î'nôj3ital, de passer à travers le membre une aignille garnie d'une mèche de soie, et d'entre- tenir ce séton entre les fragmens de la fracture > ipendant un temps convenable pour exciter l'inflammation étlâ suppuration, espérant quô dans la suite les granulations qui se dévelop- peroient dans la substance molle qui faisoit là. réunion des pièces osseuses, acquerroient la solidité que l'on souliaitoit. Cette proposition aya.nt été goûtée, on pï-o- céda. à l'opération le 18 décenibre 1802, vingt mois après l'accident. Avant de passer Taiguillé à travers le membre, on lit l'extension sur lé bras, afin d'opérer, entre les fragmens, toute ia réduction qui étoit encore possible, et dô placer le séton, entre ces pièces, dans ce rap- port. Les plaies furent pansées simplement avec de la cliarpie, soutenue par une compresse et «ne bande. L'opération avoit été peu douloureuse, et l'inflammation qui survint immédiatement, nê fut pas plus considérable que celle qui accom-^ pagné ordinairement l'application du séton dans toute autre partie du corps 5 elle fut suivié d'une suppuration modérée. A cette époque > on fit de nouvelles extensions, et les.fragmens de la fracturé furent assujettis dans cet état par- un appareil convèriable et des attelles. Léspàïi-i semens furent renouvelés chaque jour pendant trois mois, aii bout desquels on ne s'aperce-