112 t> n s FRACTURÉS non-consolîdée, ne soit une des opérations les plus graves de la chirurgie 5 ce n'est cependant pas un motif" d'y renoncer , lorsqu'elle est le seul moyen de guérison , et que le malade veut à tout jDrix recouvrer l'usage d'un membre inu- tile , comme dans l'observation précédente. Mais avant d'entreprendre cette opération , il faiit être sûr cj^uè les circonstances locales n'en rendront pas 1 exécution impossible , et que le défaut de consolidation de la fracture ne vient pas d'un vice général des solides et des fluides 5 car, dans le j^remier cas , on auroit le désa- grément d'avoir entrepris une opération qu'il seroit impossible déterminer convenablement; et dans le second, on compromettroit la vie du malade sans aucun espoir de succès. La méthode du séton consiste à passer une aiguille garnie d'un séton à travers le membre , entre les bouts des fragmens , et à entretenir ce séton pour déterminer l'inflammation, et par suite la réunion des fragmens. Cette méthode a été employée deux fois avec succès ; dans un ças, par M. Pe/ry, à l'armée du Rhin, avant qu'on connût l'observation du docteur 6^; et dans l'autre , par le docteur Vhilippe , à Philadelphie. Nous allons faire connoître ces deux exemples, qui se trouvent consignés dans une thèse très-intéressante , soutenue à l'école de médecine de Paris, par M. Laroche, en germinal an i3, ayant pour titre : Dissertation sur la non-réunion de quelques fractures , et eri particulier de celles du bras , et sur un moyen nouveau de guéiir les fausses articulations qui en résultent. L'auteur de cette dissertation dit avoir vu M. Tercy , étant à Augsbourg , passer un séton à tiïivers les cicatrices encore