DU RAMOLLISSEMENT 626 ont acquis une souplesse remarquable (i); mais quand on les courbe au-delà d'un certain Î)oint, ils se rompent. La fracture a lieu plus àcilement si l'inflexion est faite brusquement. La cavité médullaire des os longs ne contient, au lieu de moelle, qu'une sérosité rougeâtre et totalement dépouillée du caractère gras et hui- leux que présente cette sécrétion dans l'état naturel (2). On ne connoît encore qu'un petit nombre d'essais informes sur l'état chimique des os altérés par le rachitis ; et tout ce qu'ils ont ap- pris , c'est que les sels à base alkaline ou ter- reuse y sont réduits à de moindres propor- tions que dans les os sains ; mais que cette dif- férence est beaucoup moins remarquable qu'on (i) Glisson, qui a observé très - attentivement cette jnaladie, et qui a joint au fruit de son expérience, celle de quatre autres médecins Ses contemporains ^ avec les- quels il travailloit de concert à rassembler les matériaux de son excellent Traité, dit n'avoir jamais trouvé, et n'avoir jamais ouï dire qu'on eût vu dans cette maladie les os réduits à la consistance de la cire. Il croit que c'est par erreur que quelques personnes de son temps se for- moient cette idée de l'état.des os dans le rachitis, et traite de fables tout ce qu'on avoit débité à ce sujet. (a) Il est facile de s'apercevoir que le tableau que nous venons de présenter des lésions organiques que l'on a trouvées à la suite du rachitis, contient plusieurs traits évidemment étrangers à cette maladie : le nombre en est peut-être encore plus considérable qu'il ne paroit ; les travaux d'anatomie pathologique peuvent seuls l'appren- dre. Cette science presque neuve , dont on ne sauroit trop recommander l'étude approfondie, mais sage, peut «cule éclaircir la question des complications, relativement à la maladie dont il s'agit, comme par rapport à unefoul& d'autres.