586 DU SPINA-VENTOSA^ tion de feuilles de morelle, dé jusquiame, db têtes de pavot blanc, etc., à laquelle on peut ajouter une certaine quantité d'opium, s'il est jugé nécessaire, et dans laquelle on trempe des flanelles dont on enveloppe la tumeur et le membre affecté.- Quelque pressans que paroissent les symp- tômes de l'ulcération prochaine de la tumeur, il n'est jamais utile d'ouvrir les points dans les- quels elle paroît devoir survenir : la distension des parties molles dépend moins de l'accumu- lation de la matière, qui, comme nous l'avons dit, est toujours en quantité médiocre, que des progrès de la maladie elle-même et de l'ac- croissement de la tumeur, dont l'affaissement ne succède jamais à l'ulcé^-ation. D'un autre- côté , les accidens généraux faisant des pro- grès bien plus graves et plus rapides après que l'ulcération est survenue, et l'art n'ayant aucun moyen de la prévenir, les choses doivent être entièrement livrées à la nature. Mais lorsque le spiiia-ventosa est parvenu à un degré considérable de développement : lors- qu'il est percé de plusieurs ouvertures listu- leuses 5 lorsque l'air a pénétré ainsi dans son intérieur, et qu'en même temps les douleurs se sont renouvelîées j que l'écoulement ichorexix, fétide et abondant qui s'en échappe affoiblit le maladej enfin, lorsque l'a fièvre hectique, l'in- somnie, le dégoût le consument, et fojit présa- ger la coUiquation et la mort, il est évident que l'amputation du membre est indiquée, et qu'elle doit être pratiquée sans délai pour sau- ver les jours du malade. Il ne faudroit même pas attendre une époque aussi avancée pour recoûrir à ce parti, dans les cas où la tumeur