byb t) V s P I N A-V È T O 5 A.' parois du cylindre médullaire ayant subi une distension telJe que nous venons de la dépein- dre, représentent une tumeur dont la super- ficie est formée par une croûte épaisse, plus ou moins solide, et interrompue par un nombre Î)lus ou moins grand d'ouvertures, mais dont 'intérieur est occupé par ufie substance cellu- leuse formée de lames osseuses d'une ténuité extrême. Dans d'autres cas, le cylindre médul- laire a subi une distension médiocre, mais sen- sible 5 ses parois semblent avoir été portées iné- galement loin du centre de la cavité , en sorte qu'elles présentent à l'extérieur des espèces de bosses, et à l'intérieur des fosses correspon- dantes, à l'instar de la conformation du crâne ; en même temps ces mêmes parois sont amin- cies , et leur réduction paroît dépendre de la raréfaction de leur tissu, dont les lames se sont isolées en se jetant en dedans et en dehors, et forment, de l'un et de l'autre côtés, un tissu aréolaire , que l'on distingue bien du reste en fendant la pièce verticalement. Enfin, dans quelques circonstances , le tissu de l'os altéré de l'une des manières indiquées, se trouve en même temps embrassé à l'extérieur par une masse cartilagineuse qui soulève inégalement le périoste sans l'altérer, et dans l'épaisseur de laquelle se sont développées des productions osseuses nouvelles , de forme irrëgulière et l)izarre, disposées en manière de rayons, et di- rigées du point de l'os altéré vers la périphérie de la masse cartilagineuse, de volume varié , et qiielquefois capillaires , les unes très-dures , les autres grenues, et d^autres à moitié solides ettrès-flexibles, et dont quelques-imes sont com- plètement isolées et séparées de l'os malade ,