37^ DES FRACTURES supérieur 5 en sorte que le premier semble avoir fait presque seul les frais de Ja réunion. Or, les fractures de la base même du col du fémur qui correspondent au-dehors de la capsule, sont les plus rares j celles qui sont renfer- mées dans l'articulation sont bien plus com- munes j mais il n'arrive pas souvent que l'ex- pansion fibreuse (}ui enveloppe le col de l'os soit entièi ement déchiréej la capsule s'y oppose, en ne permettant q^u'un déplacement médiocre des fragmens j d'où l'on peut conclure que le plus souvent cette fracture doit avoir besoin seulement de plus de temps qu'une autre pour se consolider3 ce que l'observation confirme pleinement. Quant à l'opinion de ceux qui pensent qu'il n'est pas possible de guérir cette fracture sans difformité, pour l'apprécier à sa juste valeur, il suffit de jeter un coup-d'œil rapide et géné- ral sur les procédés qui ont été mis en usage à diverses époques, et les comparer avec les principes généraux du traitement des frac- tures. On peut distinguer tous les procédés qui ont ^té mis en usage pour le traitement de la frac- ture du col du fémur, en ceux qui sont simple- ment contentifs, en ceux qui consistent dans des réductions fréquentes des fragmens, et en ceux dans lesquels on soumet le membre à l'action d'une puissance extensive permanente. Les moyens contentifs ordinaires des frac- tures, qui n'agissent qu'en entourant l'os frac- turé d'ime résistance égale dans tous les points de sa circonférence, ne pourroient point avoir de succès dans ce cas, parce que l'emploi de ces moyens suppose la possibilité d'étendre