3*8 DES FRJLCTUR B S accidens sont dissipés, on a recdurs à l'appa- reil des fractures simples, que nous avons dé- crit plus haut. Mais comme on ne peut pas pré- voir l'époque à laquelle on pourra appliquer cet appareil, et qu'à cette époque les fragmens peuvent déjà être réunis dans l'état de rappro- chement où ils se trouvent, il est bon de préve- nir le malade que probablement lesmouvemens de pronation et de supination seront gênés, ou même impossibles, afin qu'il n'attribue pas à la manière dont il a été traité , un accident qu'il a été impossible de prévenir, et qui tient à la naturç même de la maladie. Article II. T)e la Fracture du Radius, La fracture du radius est plus fréquente que celle du cubitus, et même que celle de l'avant- bras. On trouve la raison de cette différence dans la situation du radius et dans ses rapports avec l'humérus et la main. Placé au côté ex- terne de l'avant-bras, le radius est beaucoup plus exposé que le cubitus à l'action des causes immédiates qui peuvent fracturer les os de cette partie des membres supérieurs. D'un autre côté , comme le radius s'articule avec les trois premiers os du carpe, et que sa direction, lors- que l'avant-bras est étendu, est la même que celle de l'humérus , il soutient tous les efforts que l'on fait avec la main, et les communique à Phumérus, qui lui-même les transmet bientôt à l'omoplate. Aussi arrive-t-il souvent que lors- qu'ils sont considérables'*, comme lorsqu'on