Ï)ES rB.i.CTtJRïS maintient l'épaule dans la position où elle a été mise par l'etlort de la réduction : mais il faut aussi que l'action de ce même appareil soit constante et invariable j car pour peu au'ellc vienne à céder, le fragment externe oîjéit à Taction du grand et du petit pectorals, qui ten- dent sans cesse à rapf)rocher le bras du tronc 5 il cède également au poids du bras qui le porte en bas, et la clavicule rompue ne pouvant plus soutenir l'épaule à la hauteur naturelle , ce même fragment e:iterne passe au-dessous de l'interne, se rapproche de la poitrine, et le déplacement des fraginens de la fracture a lieu de nouveau selon la longueur de l'os. Si nous examinons maintenant les moyens que l'on a mis en usage pour le traitement de la fracture dont nous parlons, il sera facile de voir qu'ils sont bien éloignés de réunir les con- ditions qui les rendroient propres à procurer la guérison la moins défectueuse. Celui qui a été employé le plus anciennement et le plus géné- ralement, est le bandage étoile , qui se fait en conduisant une bande d'une épaule à l'autre par la partie postérieure de la poitrine, de sorte a décrire un 8 de chiifre dont les croisés corres- {)ondent à l'intervalle des omoplates, tandis que es circulaires de la bande embrassent le moi- gnon des épaules. Pendant l'application de ce bandage, on s'efforce de porter les épaules en arrière, et l'on se propose de les maintenir dans cette position par son moyen. Mais il est facile de voir que ce bandage , qui n'a d'autre effet que de porter les épaules en arrière, manqué des deux conditions qui le rendroient propre à remplir l'objet qu'on se propose dans le trai- tement de la fracture de la clavicule, et qui