»E LA CLAVICULE. Xy5 de circumdtiction par lequel il porteroit la main à la partie antérieure de la tête, ou sur l'épaule du côté opposé, et si on l'engage à porter sa main à la tête, il exécute ce mouvement, en partie parla flexion de l'avant-bras, en partie par l'inclinaison du tronc et de la tête vers Iç poignet. L'épaule est plus basse, et moins dis- tante de la ligne médiane du tronc. En prome- nant la main le long de la face supérieure de la clavicule, on sent sa moitié ou ses deux tiers internes conformés et dirigés comme dans l'état naturel j mais le reste de l'os est situé beaucoup plus bas , et dirigé dans un sens dif- férent : dans le lieu où cette direction change, on distingue les bouts correspondans des frag- mens. Les mouvemens que l'on imprime au bras, ou ceux que l'on communique aux frag- mens, peuvent produire la crépitation. Enlin , si, avec une main placée sous Taisselle, on porte la partie supérieure du bras en dehors et en arrière, tandis que de l'autre main saisissant le coude, on le repousse fortement en dedans, en avant et en haut, on redonne l'acilement à l'épaule son élévation et sa saillie naturelles, et l'on replace les deux fragmens bout à bout. Mais l'ensemble de ces phénomènes ne se rapporte qu'aux fractures comprises entre l'ex- trémité sternale de la clavicule et l'apophyse coracoïde ; car celles qui affectent la portion de cet os comprise entre son extrémité scapu- laire et l'apophyse coracoïde, n'étant presque pas susceptibles de déplacement, il n'en résulte aucun effet remarquable dans l'attitude et les mouvemens du membre. On doit considérer alors le siège fixe de la douleur j celui delà con-r tusion qvi'a produite l'agent externe qvi a donné