554 l'exostose. tose cellulaire est la plus grave de toutes, siir^^ tout si en même temps le tissu osseux a subi une dégénération considérable, et si l'ulcéra- tion des parties molles a permis à l'air de péné- trer dans le foyer de la maladie. La rapidité de la formation de cette espèce, la secousse violente qu'elle imprime à la constitution , l'al- tération successive des fonctions et les phéno- mènes consoraptifs qui en résultent, mettent ordinairement le malade dans un danger immi- nent , et ne laissent le plus souvent d'autre res- source que l'amputation du membre. Dans les cas très-rares où l'exostose dépend du vice scorbutique , ce symptôme de la maladie géné- raie est très-grave, en ce qu'il indique qu'ella s'exerce sur le système osseux, et qu'elle a fait des progrès presque désespérans. Celle qui ren- ferme des végétations fongueuses , ne paroît pas très-dangereuse : on a pu détruire la base de ces fongosités , et obtenir une guérison solide. Enfin, les circonstances relatives à l'âge, à -la constitution, et à l'état des forces du malade, influent à leur manière sur le pro- nostic de la maladie. Le traitement de l'exostose doit être consi- déré sous le double rapport médical et chirur- gical. Lorsqu'on est parvenu à la connois- sance d'une cause générale, on doit s'occu- per de sa destructioji par les moyens dont l'expérience a constaté l'efficacité : ainsi l'on usera des mercuriels , des anti - scrofuleux ^ des anti-scorbutiques, etc., selon la nature de la cause connue. 11 faut observer, par rapport aux anti-vénériens, que le jnercure doit être donné long-temps et en grande quantité ; que l'on se trouve bien , en pareil cas, de lui asso- t