43o DE LA NÉCROSE.' s'enflamme et qui fait les frais de la reproduc- tion. Nous continuerons de prendre l'omo- plate pour exemple : dans ce cas, la douleur est vive et plus profonde, il survient une tu- méfaction légère , mais générale, des parties molles qui recouvrent l'os affecté j la pression y cause des douleurs moindres que dans le cas précédent 5 la fluctuation ne survient point, et au lieu de ce phénomène, la tumeur, qui ne se circonscrit pas et qui reste médiocre, devient de plus en plus consistante et tous les jours moins douloureuse. Cependant il survient des abcès plus ou moins nombreux et isolés, au- tour de la base de cette tuméfaction indolente. Ils s'ouvrent, il s'écliappe une grande quantité de pus , dont on n'augmente pas l'écoulement par des pressions extérieures, et les ouvertures deviennent fistuleuses. Enfin <, au bout d'un temps plus ou moins long, le séquestre séparé se déplace, se présente à l'une des ouvertures fistuleuses agrandie , et s'écliappe comme dans les cas précédens. Enfin, si le périoste de l'une et de Tautre surface d'un os plat nécrosé est resté intact, la double couche de cette membrane s'enflamme seulement et subit les modifications dont nous avons parlé, en sorte que le séquestre se trouve renfermé dans un véritable étui, formé par Ja double couche de reproduction osseuse, réunie aux extrémités spongieuses de l'os toujours conservées. Dans ce cas , la suppuration n'a lieu que dans quelques points du périoste oi\ l'inflammation a été trop considérable, mais elle suffit pour empêcher le travail de la repro- duction dans ces mêmes points, et pour déter- miner l'ulcération de cette membrane et la il