DES MALADIES QUI ATTAQUENT LA SUBSTANCE DES OS j, OU LEUR CaNTIITUITE. CHAPITRE PREMIER. Des Fractures en générale Tja fracture est une division ou solution de continuité d'un ou de plusieurs os , produite- ordinairement par la violence de queltj^ue cause- extérieure contondante y et quelquef ois par la contraction violente et subite des muscles» En traitant des fractures en général ^ nous; considérerons successivement, et dans- autant d'articles séparés : i leurs difïerences ; 2..° leurs causesj 3.^ leurs signesj 4*° leur pronostic^ 5." leur traitement^ 6la formation du cal.. Article p r e m i e Différences des Fractures^ Les différences des fractures- sont relatives â l'os affecté , à l'endroit de l'os où elles arrivent a la direction suivant lacpelle il est cassé, à la. position respective des fragmens enfin ^ aux. circonstances, qvd les accompagnent et les rea-