D E s F R A C T U R E s ration devient laborieuse, le rectum et la vessie sont sans action ; le malade meurt au bout de cinq jours,. A l'ouverture du cadavre, nous trouvâmes une fracture de la lame postérieure de la septième vertèbre du cou, avec enfonce- ment d'un fragment qui pesoit sur la moelle épinière, et y exçrçoit une forte compression. Un ouvrier en bâtimens tomba d'environ quatorze pieds d'élévation et perdit connois- sance. Revenu à lui il s'aperçoit qu'il a perdu l'usage des extrémités inférieures j l'urine est retenue dans la vessie, les matières fécales le sont pareillement d'abord , et puis s'échappent involontairement, La fièvre survient, la respi- ration devient laborieuse, et le malade suc- combe le douzième jour de l'accident. A l'ou- verture du cadavre, nous trouvâmes un épan- chement de sérosité sanguinolente qui remplis- Soit le canal de la dure-mère, depuis sa partie inférieure jusqu'au milieu de la région du dos, et qui comprimoit la moelle épiniere. Ûii ouvrier fabricant de bas, tombe sur les reins dans un fossé profond, et se trouve aussi- tôt paralysé des extrémités inférieures de la vessie et du rectum. La maladie suit la même marche que da,ns les cas précédens, et le malade ne tarde pas à succomber. A l'ouverture du cadavre , nous ne trouvâmes ni fracture, ni lé- sion de la moelle épinière ou de sçs enve-^ loppes, ni épanchemement. Un homme demeurant rue des Noyers, s'amusant avec ses amis à faire des tours de force dans une posturç difficile, éprouva un tiraillement violent et une douleur aiguë dans la. longueur de l'épine. Le lendemain, les mem- bres inférieurs, la vessie et le rectum furen,t