46 ï)ËSFjElÀCTURËS je viens de le dire, on le place sons le mem- bre 5 et après avoir réduit la fracture et mouillé les bandelettes avec une liqueur résolutive, on les appli(jue successivement en commençant par les inférieures. Le bandage de Scultet ^ considéré comme moyen propre à contenir les fractures j n'a pas plus d'efficacité que le bandage roulé et le ban- dage à dix-huit cliefs, peut-être même en a-t-il moins 5 mais il a l'avantage de pouvoir être appliqué sans qu'on soit obligé de tenir le membre, soulevé j et de permettre, dans lâ suite j de panser la fracture aussi souvent qu'il est nécessaire, sans imprimer le moindre mou-» vement au membre, et sans exposeï* par con- séquent à déranger les fragmens et à les désu- nir. Le bandage de Scultet partage cet avan^ tage avec le bandage à dix-liuit chefs j mais il a sur ce dernier celui de comprimer avec plus d'exactitude et d'uniformité, et de pouvoir être renouvelé par partie. En effet, dans les frac- tures compliquées, lorsqu'une ou plusieurs bandelettes sont sales , on peut les renouveler' séparément, en fixant à une de leurs extrémités, avec quelques points d'aiguille , ou avec une épingle, a autres bandelettes que l'on fait ai- sément glisser sous le membre. Ces avantages ont concilié au bandage de Scultetles suffrages de presque tous les praticiens, et lui ont mérité la préférence sur les deux autres , dans toutes les fractures compliquées , et même dans les fractures simples des membres inférieurs» Quoique les bandages ne servent que très- peu à contenir les fractures , ils sont cependant fort utiles dans leur traitement, soit pour se charger des topiques qu'il est Souvent couve-