'^4^0 DE L A N É C R O S H. -Dans l'un et l'autre cas , elle peut s'étendrô •tplus ou moins en longueur, en largeur, com- prendre toute la circonférence de la surface -affectée, s'étendre plus ou moins profondé- ment dans l'épaisseur de l'os, affecter la totalité de cette même épaisseur dans un espace cir- conscrit j enfin, détruire une plus ou moins grande portion de toute la circonférence et de toute l'épaisseur du corps de l'os, ou même le corps tout entier, jusqu'aux extrémités articu- laires. Dans tous les cas, la nécrose ne s'étend pas à la même profondeur dans tous les points de son étendue ; en sorte que la portion mortifiée line fois séparée, présente à sa surface de sépa- ration , des inégalités très-nombreuses et très- variées. Les causes capables de produire la nécrose sont internes ou externes. L'expérience a appris que presque tous les virus et les vices connus , mais sur-tout le A'irus vénérien et le vice scro- iuleux, peuvent donner lieu à cette maladie. Le vice psorique, le vice arthritique et le rhuma- tismal, peuvent produire le même effet. On a observé des nécroses survenues après la sup» pression des menstrues, ou des hémorroïdes habituelles ou périodiques. Faut-il en conclure que ces accidens ont été la cause de la maladie, ou bien avoient-ils avec elle une cause com- mune, et ont-ils môme joué le rôle de cause occasionnelle ? L'action d'un froid glacial et produisant la congélation des parties molles environnantes , celle du calorique accumulé, même au-dessous du degré comburant, l'exposition à l'air, l'appli- '-cation des liqueurs spiritueuses, celle des acide*