DE l'eXOSTOSE. 552 die, que son existence est déjà fort ancienne , et (jii'ii s'est manifesté d'antres signes de l'in- fection générale. Les caractères ordinaires de la constitution scrofuleuse, d'autres symptômes de la même maladie, des raisons négatives de l'existence de toute autre cause, peuvent dé- montrer, jusqu'à un certain point, l'origine scrofuleuse de l'exostose. D'après ce que nous avons dit précédemment, il est clair qu'on ne peut pas toujours affirmer qu'une exostose est «ne maladie locale, par la seule raison qu'on ne peut indiquer aucune cause intérieure , et qu'une violence extérieure est la seule circon- stance qui puisse être rapjoortée à l'apparition de la maladie. Quant à l'espèce de dégénération que la tumeur renferme, il est bien difficile d'en ju- ger à priori : on peut bien présumer qu'une exostose qui s'est accrue lentement, sans dou- leur remarquable, dont la marche a été chro- nique , contient une matière solide et d'une consistance approchante de celle de l'ivoire ; que celle qui s'est accrue rapidement et en causaiit de fortes douleurs, qui a affecté une marche aiguë , est de nature cellulaire , etc. , mais ces données ne sont pas suffisantes pour prononcer avec certitude dans tous les casj on -voit souvent des exostoses cellulaires causées par le vice scrofuleux, affecter une marche chronique propre à la plujiart des autres syniji- tômes de cette même diatlièse , et vice versa. Quand l'exostose est idcérée, et que l'ouver- ture des parties molles qui la recouvrent est demeurée fistuleuse , on peut , à l'aide des •yeux , des doigts ou de la sonde, acquérir une , çonnoissaiLce plus çxactc de l'état des choses;