446 i>E LA NÉCROSE. efficacité. Si pendant les délais convenables, et cjue le malade supjjorte ordinairement sans peine, il survenoit quelque changement favo- rable, et qui fît bien augurer des,ressources de la nature j si le séquestre diminuoit considéra- blement , s'il s'engageoit notaljlement dans l'une des ouvertures qui existent, si des parcelles nombreuses et considérables s'en détaclioient, s'il se rompoit en deux ou en un plus grand nombre de pièces, il faudroit ajourner tout projet d'opération , et attendre le résultat du nouvel état des choses; car les moyens par les- quels l'art peut favoriser l'issue d'un séquestre sont toujours violens , accompagnés de dou- leur , suivis de conséquences graves , dange- reuses , et quelquefois même de la mort du malade ; au iieu que les procédés de la nature sont doux, lents, et toujours exempts de dan- ger. Un changement favorable, qui a été ob- servé et qui a été suivi du succès.des efforts de la nature, c'est la .flexion- du membre opérée par l'action de« muscles, à la faveur de la mol- lesse de la reproduction osseuse, et dans un point correspondant à l'une des ouvertures de cette même substance, de manière à changer la direction de cette dernière, et à la placer per- pendicidairement à l'axe du séquestre. Dans un cas de cette natuje, un séquestre très-volumi- neux, formé par la plus grande partie du corps de l'humérus, sortit spontanément par une ou- verture située au côté externe du nouveau cylin- dre , à la faveur d'une incurs>at'wii que le bras .avoit subie insensiblement vers son côté interne. On sent bien qu'en pareil cas il ne faudroit pas se presser d'opérer, y ne autre condition essieiitielle avant do »