ENGÉNERAX. 111 par la plaîe en élevant le coude et le portant en dedans 5 je garantis les parties molles au moyen d'une plaque de bois , et je retraiicliai, avec la scie , cette extrémité' arrondie et coni- que. La dissection du fragment supérieur fut plus difficile; il formoit un cône très-alongé j terminé par une pointe plus aiguë ; une des artè- res collatérales l'ut ouverte et liée. La résection da bout de l'os faite avec les précautions indi- quées ci-dessus , les iragmens remis dans la plaie, un intervalle, de près de deux pouces en séparoit les extrémités; pour les rapprocher, je relevai le coude en faisant passer sous cette articula- tion demi-fléchie des jets de bande qui delà se portoient obliquement sur l'épaule- Dans les deux ])remiers jours qui suivirent l'opération y aucun accident rie se manifesta ; le gonflement et la tension inflammatoires , ainsi que la fiè- vre , étoient proportionnés à l'étendue de la plaie ; mais au troisième jour une fièvre d'accès vint se joindre àlafièvre trauniàtique , et bientôt un érysipèle bien caractérisé couvrit le bras du côté opposé; l'inflammation s'étendit à l'épaule,' puis gagna le bras malade , la tension étoit extrême ; aulieu de pus, il ne sortit qu'une sanie sanguinolente ; la gangrène sur vint, et le malade mourut le sixième jour de l'opération. La guérison que l'on procure par le moyen de l'opération que l'on vient de décrire , est toujours avec raccourcissement du membre : cet inconvénient est léger poxw le bras ; il est beaucoup plus grave dans les fractures du fé- mur , puis(pi'il entraîne à sa suife une claudi- cation plus uu moiiis grande. On ne doit pas se dlssioiuler que la résection des extrémités des os , dans le cas de fracture