DU F É Rl U R. 28i puis une époque très-reculée, et variés d'une infinité de manières, il suffit de ce que nous avons dit jusqu'ici et de la moindre réflexion, pour sentir qu'ils sont les seuls admissibles dans le traitement de la fracture dont il s'agit. Nous analyserons plus bas leur manière d'agir, et cette analyse nous fera connoître quels sont, parmi ces moyens, ceux qui peuvent conduire plus sûrement au but qu'on se propose en les employant. De tout ce que nous avons dit jusqu'ici sur le pronostic de la fracture du col du fémur, on peut conclure que cette fracture est plus fâcheuse que celle du reste du même os, en ce qu'elle est plus difficile à maintenir réduite ; qu'elle est en général susceptible de réunion, sur-tout dans les sujets jeunes et sains, mais plus facile- ment, quand elle a lieu près de la base du col, que quand elle est située près de la tôte de l'os j que la vitalité languissante de l'un des fragmens, et l'impossibilité de s'assurer si leur coaptation est exacte, rendent leur consolidation plus longue, et^peuvent faire varier le temps nécessaire à une réunion solide ^ que le défaut de moyens pro- pres à maintenir le membre dans sa longueur et dans sa rectitude naturelles, et les fragmens dans l'immobilité convenable, peuvent donner lieu à leur réunion par une substance intermé- diaire j enfin, que la situation de la fracture près de la tête du fémur, le déchirement com- plet du prolongement de la capsule qui enve- loppe le col de l'os, le grand âge du sujet, et sur-tout l'état maladif de la constitution, par l'une des diatbièses qui agissent sur le système osseux, peuvent rendre sa guérison absolument impossible, et que, dans ces cas, l'un des frag-