5l8 DELACARIE. cautères; la difformité est la même que lors- que je l'ai vu pour la première fois ; mais ce jeune homme a pris de l'accroissement ; les dé- jections sont très-libres j la marche est ferme et bien assurée. Il reste encore quelques dou- leurs légères et passagères dans les côtés. Article III. JDe la Carie du Sternum. Cet os réunit au plus haut degré les con- ditions favorables au développement de la carie : sa structure est toute spongieuse ; les lames de sa substance sont même placées à une assez grande distance les unes des autres, en sorte qu'il est formé d'un véritable tissu aréolaire osseux, dont les mailles, tajiissées par une membrane déliée, sont abreuvées par ïe suc médullaire. Aussi les causes qui pro- duisent ordinairement la carie, agissent-elles assez souvent sur cet os : il n'est pas rare que le vice scrofuleux y exerce son action j on sait qu'un symptôme assez fréquent de la vérole ancienne, c'est un exoste, ou une périostose clu sternum, précédée de douleurs aiguè's et nocturnes dans celte région, et suivies de carie. Un abcès critique qui termine une maladie aiguë, découvre quelquefois une altération de cet os. La contusion violente du sternum et sa fracture ayant été suivies quelquefois de carie , on les a mises au nombre des causes de cette affection ; mais un examen attentif des faits de cette nature, rend très-probable qu'alors il existoit une complication cachée, que les cir- constances n'ont pas permis de constater suiïi-