DE LA MACHOIRE INFÉRIEURE. l^S cas, l'effort de la cause doit être considérable, et par conséqxient intéresser plus ou moins les parties molles j ainsi la fracture de la mâchoire <3St souvent accompagnée de contusion et même de plaie. Cette fracture est ordinairement facile à re- connoître : un coup, une chute, la difficulté des mouvemess de la partie dans la pronon- ciation , la mastication, les douleurs plus ou moins vives, sont autant de circonstances qui la font déjà présumer. Mais si en portant les doigts le long du bord inférieur appelé la base de la mâchoire, on trouve que quelques points, ou tout un côté, ou toute la partie antérieure de l'os, ne sont pas de niveau avec le restej si, en examinant les dents, on trouve entr'elles le même rapport que l'on observe entre les divers oints de la base, on ne peut pas douter de existence de la fracture. Quand elle est dou- ble, et qu'elle comprend toute la partie anté- rieure de la mâchoire, le déplacement et la difformité sont si considérables, que le moindre coup-d'œil suffit pour la faire reconnoître. Mais quand il n'y a pas de déplacement, on ne peut reconnoître la fracture que par le moyen de la crépitation; on cherche donc à faire mouvoir les fragmens l'un sur l'autre, en les saisissant par les deux bords de la mâchoire, et cherchant a les pousser en sens contraire, selon la largeur de l'os. La fracture du col du condyle étant tou- jours avec déplacement, et cette partie n'étant couverte que par les tégumens, il n'est pas difficile de reconnoître cette fracture, à moins qu'il ne soit survenu un gonflement considé- rable aux parties molles. La fracture simple de la mâchoire est ime