DE r A CARIE. 47^ dult que par des applications irritantes, et que' le feu est ]e moyen le plus propre à produire le second. La première de ces denx méthodes est purement empirique; on connoît un grand nombre de substances de nature très-diverse, qui n'ont de commun que la propriété irritante dans leur application aux organes vivans, et qui partagent la faculté de ramener à l'état naturel les propriétés vitales altérées dans un os carié j et quoique leur choix ne soit pas indif- férent, les motifs de leur préférence respective ne paroissent fondés que sur leur degré com- paratif d'action. Or, la nature de l'altération des propriétés vitales dans un os carié , est in- connue ; le mode d'action des substances mé- dicamenteuses qu'on oppose à la carie, et qui réuississent quelquefois , l'est pareillement j donc il est bien démontré que cette méthode de traitement est purement empirique, c'est- à-dire fondée uniquement sur l'expérience. Quand la carie est superficielle, récente , qu'elle n'intéresse que la. surface d'un os, et que la maladie consiste autant dans l'engorge- ment des parties molles environnantes que dans l'altération dé l'os lui-même, on peut obtenir de bons effets des bains locaux et des ablutions avec une décoction des plantes appelées dé- tersives, telles que les feuilles de noyer, la pervanche, le scordium , etc. On peut aussi tirer un grand parti des bains avec une disso- lution légère de potasse, soit qu'on emploie cet alkali obtenu par les procédés chimiques , soit qu'on le tire de la lixiviation des cendres de bois neuf, ou de celles de sarment. La dose doit être légère d'abord j il suffit que la disso- lution excite sur la langue une saveur un peu