(533 ■DES PLANCHES. EXLPLICATION DE LA CINQUIEME PLANCHE. La tumeur dépouillée des muscles et de Ven^'eloppe immédiate fourme par le périoste. a> a» a, a» Circonférence bosselée de la tumeur. è. Portion du corps du fémur. c. Dépression à laquelle répondoit le tendon des muscles extenseurs de la jambe et de la rotule. d. Rainure postérieure répondant à la ligne âpre. e. Division externe de la même rainure , qui sui- voit la branche externe de la bifurcatiou inférieure de la ligne âpre, et logeant la ^ portion correspondante de l'aponévrose fas" cia-lata. , f. La rotule renversée, tenant à son ligament. g. Portion du condyle interne du fémur. /*. Jt. Tubercules osseux développés sur le tibia.