i) È, s os. 399 "suppurent, s'affaissent, s'amincissent, et suc- cessivement commencent à se cicatriser : si la lame osseuse qui a cessé de vivre est fort épaisse, et que sa séparation se fasse long-temps atten- dre, les bords de la plaie peuvent se cicatriser complètement jusqu'à la circonférence de cette lame ; mais ce cas ne s'observe guère que dans la denudation avec nécrose , produite par l'ac- tion d'un caustique, ou par une pression long- temps prolongée. Cependant la portion d'os dénudée pâlit, se déssèche, devient brune 5 peu-à-peu ses bords s'amincissent, deviennent souples, et sont quelquefois traversés par des bourgeons charnus qui se réunissent à ceux des bords de la plaie ; d'autres bourgeons charnui percent divers points de la lame mortifiée pouf paroître à l'extérieur, quand cette lame n'est pas très-épaisse , et le reste soulevé se détache successivement , quelquefois en plusieurs piè-« ces 5 d'autres fois la totalité de la lame formant la surface dénudée est soulevée, et peu-à-peu séparée en entier. Dans tous les cas, après lâ, chute de la lame osseuse , la place qu'elle a abandonnée est occupée par des bourgeorrà charnus, fermes, consistans, adhérens aux par- ties sous - jacentes , en continuité avec ceux qui appartiennent aux bords de la plaie, et sur lesquels la cicatrice né tarde pas à faire des progrès et à s'accomplir. Les auteurs, pkis avi- des de la connoissance des causes, que curieux de l'observation exacte des faits, ont imaginé, pour expliquer le mécanisme du phénomène que nous venons de peindre, l'exfoliation, une foule d'hypothèses plus ou moins probables , conformes aux idées dominantes de leur siècle ^ et qui n'ont pu procurer aucun avancement" à