*=0 "ISrilACTORIS l'on „ ""';'"P^™"" ' P«"dant q„el on n. °»o»vemens'à la main, dans 1 e al naturel, et, ordinairement, on dis- Sft"l!e T"^P'?''""' " d-observer, relativement a ce dfrmp.r c^v^^ i ' uLiuier siene. Que les ner- sonnes qui exercent leurs mfins à^s travaux pénibles et fatigans , sont sujettes à une affection Tuteo^g 'LXcttlr f r ^""^ /^.i 'iuuucwur et court extenseur miCnl' ^^"^,^^"^^1--^^ muscles, devenus, un peu plus saïUans font entendre, lorsqu'on les comprime, un bruit particulie^ que l'on pourroit confondre avec Û crépitation^, et que ki^ ,comparer qu'à celai que fait entendre l'amidon quand^on le presse rente de la véritable crépitation produite par le frottement des fragm'ens d'uAe fractuîe, qu elle ne peut jamais en imposer à un chirur- gien exerce pour lequel, d'ailleurs , un symp-. tome isole n^est point concluant. ^ ^ On peut éprouver quelques difficultés à saisir les signes de cette fracture, quand elle a lieu très-près de l'extrémité: inféril.re du ra^ fnr^'L T ^^«>. l'espace inter-osseux étant |ort peu étendu vis-à-vis le point correspondant a la fracture, le déplacement des fragmins, vers ce même espace est très-peu considérable, et la dépression qui le caractérise est à peine inar-, quee. 11 y a ordmairement alors un le^-er dépla- cement du fragment supérieur vers la face dor- sale , ou vers la face pahnaire de l'avant-bras • et si le gonflement est déjà survenu, cet état peut présenter,', jusqu'à un certain point, les ^.pparences de la luxation du poignet. Mais