ENGÉNBRAL. l3 pondent plus. Nous verrons par la suite que toutes les fois qu'il y a raccoilrcissement du membre dans les fractures des extrémités, c'est le fragment inférieur qui se déplace. On peut rapporter au mode de déplacement dont nous parlons , celui qui survient dans les fractures de la rotule , de l'olécrâne et du cal- canéum j mais ce dernier diffère de l'autre, en ce que les fragmens , au lieu de chevau- cher l'un sur l'aittre , s'écartent suivant la lon- gueur de l'os, et restent séparés par un inter- valle plus ou moins considérable, Suivant la direction de l'os. Dans cette espèce de déplacement, les deux fragmens for- ment un angle plus ou moins saillant, et l'os paroît arqué. Ce déplacement s'observe prin- cipalement dans les fractiires comminutives 5 il peut aussi avoir lieu clans les fractures sim- ples : par exemple , à la jambe , lorsque le membre ne portant pas sur un plan exactement horizontal, le talon se trouve plus bas que le reste de la jambe j alors la saillie angulaire des fragmens est antérieure j elle seroit au con- traire postérieure , si le talon étoit trop élevé. Suivant la circonférence de l'os. Ce cléplace- ment s'opère , lorsque le fragment inférieur exécute un mouvement de rotation , tandis que le supérieur reste immobile j ainsi, dans les frac- tures du col du fémur, si le pied est mal sou- tenu par l'appareil contentif, son poids , joint à celui de la jambe et à l'action musculaire , l'entraîne en dehors , et fait tourner dans ce sens le fragment inférieur. Outre les déplacemens simples dont nous venons de parler, il en est de composés, c'est- a-dire, qui. qui; lieu dans plusieurs sens à-la-