6o4 l'ostéo-sarcome.' en se divisant et sous-diyisant à l'infini, et eit se confondant entr'elles. Ce sont les dernières ramifications de ce réseau qui fournissoient les filets osseux imparfaits que l'on trouvoit sous la surface de la tumeur cartilagineuse. La macé- ration de l'une des moitiés de la tumeur, a fait voir que ce réseau extérieur étoit d'une struc- ture particulière, et tout-à-fait distincte de celle du réseau dans lequel les parois du cylin- dre médullaire avoient été transformées, et où l'on reconnoissoit manifestement la texture de l'os primitif. Des portions même considérables du réseau extérieur, se sont trouvées complète- ment isolées ; quelques-unes même étoient pla- cées à une grande distance de l'os, et se sont séparées pendant la préparation. La plus grande partie de la tumeur étoit for- mée par la substance cartilaginiforme dont nous avons parlé, et qui avoit été reconnue par la surface : elle en formoit la périphérie et les intervalles nombreux et spacieux du réseau ex- térieur. Dans plusieurs points, cette substance étoit altérée, ramollie, rouge et comparable, pour l'aspect seulement, à la gelée de groseille. Dans d'autres points, on remarquoit des exca- vations, de véritables foyers contenant une matière sanguinolente. Vers la partie posté- rieure, on en remarquoit plusieurs autres, et notamment un, capable d'admettre une noix, 'à parois irrégulières, grises ou jaunâtres, ta- pissées par une membrane accidentelle, con- tenant un iclior jaunâtre et fétide, et en tout semblable aux foyers cancéreux. Tous ces foyers étoient fort éloignés de l'os primitif, et n'avoient aucun rapport avec le réseau osseux extérieur.