DES FRACTURÉ S sordre des parties molles qui les accompagne^ iie permet de les envisager que comme des frac- tures compliquées, dans le traitement desquelles il s'agit moins de réduire et de maintenir réduits les fragmens, que de modérer, par les remèdes généraux , le régime et les applications conve- nables , les accidens graves qu'on a toujours à craindre en pareil cas. Quant aux fractures avec écrasement du GOrps de l'omoplate, ordinairement produites par des coups de f'eti, ou par toute autre cause âassi violente, leur traitement rentre dans les principes généraux de celui des fractures com- pliquées , que nous avons déjà exposé précé- demment. Nous ajouterons seulement qu'on ne doit rien négliger pour prévenir le désordre toujours très-grave, que peuvent causer les abcès formés entre l'omoplate et le muscle sous- scapulaire^ et qu'on envient quelquefois à bout, en pratiquant des incisions suffisantes pour,en- lever les esquilles qui sont entièrement déta- chées, ou situées de manière à irriter fortement les parties molles, et en ayant recours même ^ «'il le faut, à l'application du trépan.