'3f4 B ï; s F R A c T'XJ R a s où les f'rag^raeris se. touchent par des surfaces; très-larges. Le déplacement suivant la direc- tion de i'os , est aussi très-peu marqué; cepen- dant nous avons yu une fracture de la partie su- périeure du tibia, produite par un coup de piec^ de clieYal, dans laquelle les fragmens avoient éprouvé un déplacement très-marqué suivauti la direction de l'os, auquel il fut impossible de remédier ; en sorte que le tibia est resté cambré dans sa partie antérieure. Le peu de déplacement de la fracture du tibia en rend le diagnostic très-rsouyent difïi-- cile , et la difficulté augmente encore lorsque,, malgré la fracture, le malade a pu marcher , comme il y en a des exemples. On a lieu de soupçanner l'existence de cette fracture, lors^ qu'à la suite d'un coup o.u d'une chute le ma- lade éprouve , dans un point quelconque de la. longheur du tibia , une douleur plus ou moins vive, qui augmente lorsqu'il pose le pied à terre et qu'il essaie de marcher , et qui se pro- longe au--delà du terme ordinaire de la douleur- produite par une simple contusion3 qu'il sur- vient à l'endroit de la solution de continuité de. l'os, un léger empâtement, et que pendant le sommeil le malade épro.uve des secousses dans le membre. Onrecoimoît que la fracture existe réellement,, aux inégalités que Von sent en promena,nt les doigts sur la crête du tibia, au mouvement des fragmens, lorsqu'on les pousse Qu sens contraire, et quelquefois même à la crépitation , o.bscure à la vérité , mais qui n'échappe point à une main habile et exercée.. En général, la fracture du tibia est une ma-^ îadie de peu de conséquence , et qui ]X3urroit même guérir sans. Iç secours de l'art, si le ma,--