55a B. a i/ e X o s T o s £. son , certaineraçnt la pins henrense de toutes_^ "parce que la nature y procède lentement et sans secousse violente , est mialheureusemei;;£ ^ussi la plus rare. L'art peut l'imiter ; mais ses moyens sont bien inférieurs à ceux de la nature. Les exostpses développées sur les surfaces leSi plus a,pparentes des os, sont faciles à reconnoî-. tre ; elles sont encore aisées à distinguer lors- qu'elles se trouvent recouvertes par une assez, certaine épaisseur de parties molles , pourvu que la. tumeur fasse un certain relief à l'exté-. rieur une tumeur dure^j p\us ou moins volumi-. neuse, incompressible, plus ou moins doulou-- reuse, ou indolente, cimeiitée avec l'os et con-. J^bndue avec lui, immobile et ne changeant de position ni par les mouvemens du membre ni par l^s pii-çssiqns qu'on exerce sur çlle, carac- térisent siifiisam ment l'exostose. Il est facile, la faveur de ces caractères, et avec de l'atten- tion, de distinguer l'exostose d'avec la péirios- tose, qui, comme nous le dirons, çst toujours pâteuse et plus ou xnpins compressible ; on peut également éviter de la confondre avec certaines tumeurs dures, situées dans le voisinage des ps, et fixées de très-près sur eux par un tissu cellulaire dense et consistant : quelle quç soit l'intimité cle leurs adhérences, on peut toujours, îjeur communiquer quelque mouvement. Mais lorsque la tumeur s'est développée sur l,a surface intérieure des parois osseuses d'une cayité , et qu'elle ne fait pas de saillie extérieu- re, oji n'a que dçs sigiies rationnels, et par conséquent équivoques, pour en connoître l'existence. Le déplacement de quelque organe ^ppa.rent peyt servir à la, faire soupçonner ^