, jb Ê s os b Ë LÀ J A M B É. B7I Ûeme jour, la réunion est assez solide pour qu'oïl puisse substituer un bandage roulé au bandagê à bandelettes , et bientôt aprè§,on pourra per- jnertre au malade de marcher, mais avec pré- caution et soutenu par des béquilles. Il faut remarquer cependant que l*on ne doit accorder cette permission que plus tard à des sujets d'un grand âge , ou à ceux dont la fracture étant oblique, les fragmens ont conservé une légère inclinaison et se sont consolidés dans cette po- sition : daïis ce dernier càSj les fragmens ne se correspondant que par une étendue médio- cre , il n'y a que l'extrémité de l'inférieur qui touche la partie postérieure du supérieur^ et îa réunion n'ayant lieu d'abord que dans cô point de contact, la substance qui la forme n'a pas assez de volume ni de solidité pour suppor- ter le poids du corps, au bout du temps qui Suffit ordinairement à là consolidation dé Ces fracturesv Si les malades marchent ddns cet éta.t des choses, la jaûibe se courberia d'autant plus facilement en arrière, que les fragment Ont déjà entr'eux Line légère inclinaison danâ ce sens , et que les muscles de la partie posté- Heure de la jambe les entraînent dans cette inême direction. Nous ne parlerons pas ici des fractures com- liquées de la jambe, et nous renverrons à article des fractures considérées en général, pour tout ce qui leur est relatif. Nous dirons seulement notre sentiment sur l'application qu'on a proposé de faire dans ce cas , de la rnéthode de l'extension continue. Nous avons vu, dans un article précédent, que Futilité de cette méthode est fondée sur la tendance per- pétuelle au déplacement selon la longueur. Or^ a4**