DES FRACTURES titile quand son étendue est bornée à celle du jarret. Jusqu'à DesauLt^ qui fit connoître l'uti- lité d'une attelle qui règne le long de presque toute la partie postérieure de la cuisse et de la jambe, on n'a été occupé que d'agir immédia- -temcnt sur les deux iïagmens ^ et plus les moyens employés pour cela étoient défectueux, plus on clierclioit à augmenter leur force. Delà l'origine de tous les moyens compliqués, des plaques, des brides métalliques, taillées en crois- sant, ou de toute autre forme, et rapprochées pa? des vis ou par des courroies, etc. Il faut convenir que ces movens, s'ils étoient associés à ceux qui peuvent rendre impossible la flexion de la jambe, surpasseroient en exactitude tout ce que l'on peut employer au même usage ; mais si l'on considère, d'une part, le peu de force qui suffit pour mettre en contact, ou pour tenir à une très-petite distance les frag- mens de la rotule, quand le membre est dans une situation convenable; de l'autre, qu'une réunion des fragmens par une substance inter- médiaire de peu d'étendue, est tout aussi utile que le seroit une réunion immédiate; si l'on considère, en outre, combien est dure la com- pression exercée par des pièces de métal, d'au- tant plus difficiles à bien matelasser, qu'elles ont moins d'étendue ; que ces mêmes pièces ne peuvent agir haut et bas que sur les bords de la rotule, et par conséquent sur un très-petit cs[Dace ; enfin que cet os n'est recouvert aue de très-peu de parties molles, d'autant plus faciles à mortifier, qu'elles sont comprimées entre deux corps durs très-rapprochés et qui agissent dans une très-petite étendue; on verra que quels qtie soient les incouvéuiens des corps,