2.46 DES r'ilACTURES dre moindre leur action sur les fraginens : l'os est placé trop profondément} les muscles (|ni l'entourerït sont trop nombreux , trop puissans} il est trop difficile d'empêcher les mouvemens du tronc , pour prévenir le déplacement des fragmens de cette fracture. Ces appareils ne peu- vent réussir que sur des sujets maigres, foibles, et dans des fractures fort éloignées de l'extré- mité "supérieure du fémur, ou bien sur des en- fans. On sentira bien mieux les difficultés dont il s'agit, lorsque nous aurons décrit l'appareil ordinaire de la fracture de la cuisse, et toutes les circonstances de son application. Avant d'entreprendre la réduction de la frac- ture et l'application des moyens propres à la maintenir , il faut s'occuper du lit dans lequel le malade doit être couché pour subir l'opéra- tion , et pendant toute la durée du traitement. Le lit doit avoir de deux pieds et demi à trois pieds de large; une plus grande largeur, sans êti^e utile au malade, gêneroit beaucoup dans l'application de l'appareil. Il ne doit pas y avoir de dossier aux pieds, iiHn que l'on puisse se placer parallèlement au membre pour faire les extensions convenables. On doit en retran- cher ledit de plume, et les matelas ne doivent, être ni trop douillets, ni cardés depuis peu, afin que la couche entière puisse former un plan égal et d\me certaine solidité. Le chevet ne doit être garni que de son traversin, ou d'un simple oreiller; en relevant davantage les épaules et la tête, le corps se trouve placé sur un plan incliné qui le porte à descendre vers les pieds du lit, et dans ce déplacement le tronc pousse au-devant de lui le fragment supérieur de la fracture, qui vient croiser l'inférieur. Il