DES FRACTURES 332 nion est erronée, et de plus qu'il est impos- sible de tenir les fragmens de la fracture exac- tement rapprochés. Cette dernière proposition paroît étonnante , sur-tout quand on considère I combien est petite la distance qui sépare ces mêmes fragmens lorsque la jambe est étendue et la cuisse fléchie , et quel léger effort suffit pour les mettre en contact. Il est indubitable qu'une force très-légère, mais permanente , les maintiendroit dans les mêmes rapports j mais à moins d'employer des moyens mécaniques compliqués et dont l'usage n'est pas sans incon- vénient , tous ceux que Ton emploie pour exer- cer cette espèce d'extension continuelle , étant susceptibles d'alongeraent, leur action n'est pas invariable, et l'on oppose ainsi une force dé- croissante à une force constante et susceptible même d'accroissement. A la vérité ces appareils peuvent être renoiivellés, mais pas assez fré- quemment pour que dans les intervalles les fragmens n'aient été fixés à la distance où ils se sont trouvés. Tandis que des moyens conten- tifs insuffisans permettent aux muscles d'en- traîner en haut le fragment supérieur et de l'éloigner de l'inférieur, l'un et l'autre éprou- vent dans leur tissu l'engorgement inflam- matoire qui doit précéder leur réunion , et ce .phénomène est partagé par les couches aponévrotiques , dont la fracture a produit le tiraillement et la rupture incomplète. L'in- flammation produit le développement du paren- chyme fibreux des deux pièces de l'os, dans les surfaces de la fracture, et celui des parties molles qui l'entourent, et où le travail inflam- matoire s'exerce pareillement ; la nutrition éprouve dans toutes ces parties un accroisse