D^ES PLAIES DES OS. 4°^* CHAPITRE XVIII. Des Plaies des Os^ On ne peut pas donner au mot plaie, appli-- que aux solutions de continuité des os, une, acception aussi étendue que celle dont nous- sommes convenus en considérant le même-, ordre d'affections dans les parties molles : ainsi,, quoique les corps orbes opèrent des solutions,, de continuité dans les os, leur manière d'agir sur ces organes, fait ranger leurs effets dana un genre particulier connu sous le nom da fractures ; quoique les instrumens piquans puissent pénétrer la substance de certains os , on ne désigne, pointles lésions qu'^^ils produisent par le nom de plaie ; celte dernière dénomi- nation est consacrée pour désigner les solutions de continuité des os, faites par des instrumens tranchans. Nous verrons bientôt que ces dis- tinctions, qui paroissent d'abord purement ar- bitraires, sont fondées sur des différences,, réelles. Les plaies des os sont toujours accompa-:- gnées de plaie aux parties molles ; circonstance qui u'est point essentielle dans les fractures. Toutes les fractures sont l'effet d'une force qui tend à produire ou à augmenter quelque cour- bure dans les os en sorte qu'on peut démontrer rigoureusement qu'elles résultent toujours d'une distension en sens inverse dans la longueur, des libres osseuses.. Au contraire, les plaies soutî_