3o2 DES FRAdTtTRËS courroies de cuir assez fort, larges de deux travers de doigt, recouvertes de peau de mou- ton , et bien rembourrées de laine comme Ja ceinture d'un brayer. L'une est assez longue pour entourer obliquement la partie supérieure de la cuisse, sans garniture vers son extrémité, et percée de trous : l'auljre n'a guère que trois pouces de longueur, et son extrémité est garnie d'une boucle à un seul ardillon. Sur la face externe du sous-cuisse , à l'endroit où ses deux parties se réunissent, est lixé solidement un morceau de cuii'épais, demi-circulaire , qui forme un gousset dont l'ouverture est tournée en bas, et dans lequel est reçue la portion verti- cale du crochet (i). Pour faire l'application de' cette machine, on doit d'abord placer sous le membre la pièce de linge appelée porte-attelles, et cinq liens or- dinaires , dont trois sous la cuisse et deux sous la jambe j on place ensuite un coussinet rempli de coton, aussi long que le sous-cuisse, large de quatre travers de doigts j on le place, dis- je, de manière qu'il pofte exactement sur l'os ischion , et non sur la face interne de la cuisse, et de manière à bien matelasser les par- ties sur lesquelles doit appuyer le sous-cuisse, que l'on applique par dessus : il faut avoir ^oirr d^ donner au sous-cuisse et au coussinet, qu'on place au-dessous de lui, une direction assez rapprochée de la verticale, pour qu'ils ne soient pas exposés à se déplacer et à se porter trop en dehors sur la face interne de la cuisse j quand cet accident a lieu, la pression cons- ( I ) Pour prenrlre une idée plus exacte de cet instrument, •voyez la plaJiche II.