-54<5 B J5 E X O s T O s E. Indépendamment de la nature de la cause qui l'a produite, l'exostose peut affecter une marche aiguë ou une marche chronique. Dans le premier ■cas, qui a lieu bien pliis communément dans l'exostose ceJkileuse , décrite par les auteurs 50US le nom de laminée, l'apparition et le déve- loppement de la tumeur sont prompts^ l'exos- tose acquiert rapidement un volume considéra- ble jet elle est toujours précédée et accompagnée 'd'une douleur violente, continue, intolérable, que l'usage intérieur et extérieur des opiacés ne calme presque pas, et dont on n'augmente point l'intensité en comprimant la tumeur. Les douleurs sont portées quelquefois au point de donner lieu à une lièvre aiguë bien prononcée, et évidemment symptômatique. La promptitude du développement de la tumeur et la grande sensibilité qui raccomj)agne dans ce cas, sont difficiles à concilier avec la densité naturelle des os , et avec le peu d'énergie de leurs pro- priétés vitales j mais il est facile de s'assurer que les parties molles environnantes n'ont au- cune part à Pin tumescence, et qu'elles n'en ont que très-peu aux douleurs qui se font sentirj ces dernières dépendent bien évidemment d'un travail morbilique qui se passe dans le tissu osseux, et qui en altère la structure. Dans d'autres circonstances, au contraire, •comme nous l'avons déjà dit, la tumeur n'est précédée d'aucune douleur, ou si la douleur existe, elle est très - médiocre j dans ces cas, qui sont ceux des exostoses les plus dures, la tumeur s'accroît lentement j et quoiqu'elle ])ar- viehne quelquefois à un volume très-considé- rable , son accroissement n'est accompagné d'aucune sensibilité et d'aucun trouble dans l'économie animale.