110' lîE s FRACTURES 33 zaine de joiirs, lorsqu'un érysipèle se déclar- as et s'étendit lui-iueme sur tout ie Iji'as avec ui' » certaiii gonflement. Cette nouvelle aifection 55 fut combattue avec des fomentations et im >î régime antiplilogistique, et la guérison eut » lieu sans aucune autre in Lerruption. Six semai- 35 nés après l'opération , ie cal commença à se 3> former, et dans ])eu de temps il eut pris de la 3:* fermeté j le bras étoit pi'esque aussi long que 33 l'autre j mais nn,peu plus petit, jjarce que la 35 nittrition y ayoit été gênée par la longue 35 application du bandage. Le membre ac(|ué- 33 roit de jour en jour des forces au moment ou 35 cette observation a été envoyée à la Société » royâle (i); 33 Depuis M-' ithè y cette opération n'a été tentée que très-rarement , et presque toujours sans succès. Je l'ai pratiquée une fois, mais également sans succès j voici le cas.- Un liomme âgé d'en-' virori 36 ans , portoit une fracture du bras droit, non consolidée , par défaut de soins. La s-olution de continuité étoit au-dessus de la jDar- tie moyenne de l'hinnérus j depuis long-temps le bras du malade lui étoit inutile et il étoit bien, décidé à tout souffrir pour en recouvrer l'u- sage ^ rejetant d'ailleurs l'idée de l'amputation.' Une incision fut pratiquée sur l'endroit de la fracture au côté externe du bras ^ au-dessus de l'endroit vers lequel le lierf radial se con- tourne sur l'humérus, alin de ne point |)aralyser, par sa section , les muscles extenseurs des doigts et de la main; L'incision.faite, je disséquai l'ex- trémité du fragment inférieur 5 je la lis sortir ' (1) Abrégé des Transactions philosopliiq. de Lond: partie, page44^'' ' • '