354 DES FRACTURES heures après l'application de cet appareil, t/ë 2 ventôse je resserrai les courroies, et les dou- leurs se reproduisirent , quoiqu'avec moins de force , çt le reste du traitement se passa presque sans souffrances. Le 8 oerminal, je supprimai l'appareil ; alors il falloit examiner la partie attentivement, pour s'apercevoir d'un petit in- tervalle entre les fragmens. Les mouvemens du genou commençoient à se rétablir, et le malade commençoit ù faire usage de son membre lorsqu'il sortit de l'iiôpital, quelques jotirs après. VIII." Obs. Un liomme âgé de 65 ans , ayant été poussé rudement dans une querelle vive , tomba sur le genou droit et ne put se relever. Le lendemain i6 germinal il fut transporté à l'hôpital de la Charité. Le genou étoit gonflé, douloureux, et la flexion de la jambe impos- sible. On couvrit la partie de cataplasmes émol- liens, et je prescrivis le repos et un régime convenable. Gepeiidant le 17, en saisissant le haut et le bas dé la rotule, et les poussant lâ.- téraleraent en sens inverse, j'obtenois une cré- ])itation que j'étois tenté d'attribuer aux frotte- mehs dela rotule contre les condyles du fémiu", mais qui me donna des soupçons sur l'existence d'une fracture dont les fragmens soutenus par la conservation des couches aponévrotiques qui couvrent la rotule, n'auroient point épi ouvé de déplacement. Le 21, le gonflement et la douleur étant dissipés, et un examen plus attentif étant devenu possible , je ne pus plus douter de l'existence de la fracture j je faisois mouvoir latéralement les fragmens5 mais comme ils n'étoient presque pas déplacés, et qu'un