DE LA R O T U I, aussi capables d'en opérer la solution de conti- nuité : ainsi les chûtes, les coups sur les genoux^ peuvent produire la fracture de cet os. Nous remarquerons, cependant ^ quant aux chûtes, que, pour qu'elles produisent cet effet, il faut que la jambe se trouve fléchie à un point con- sidérable, et que la rotule soit portée le plus bas possible. Èn effet, la tendance perpétuelle des muscles au raccourcissement, et la résis- tance passive du ligament inférieur de la rotule, soutiennent cet os à une distance toujours égale du tibia, dont il suit tous les mouvemens, en variant de position par rapport aux condyles du fémur seulement : or, quand la jambe est fléchie au point de former un angle droit avec la cuisse, la rotule est située de manière qu'une chûte sur les genoux dans cette attitude , n'at- teindroit cet os que dans sa partie inférieure, et seulement de manière à distendre avec violence son ligament inférieur. Dans un degré plus grand de flexion de la jambe, la rotule est en- traînée jusqu'au point du genou qui doit sup- porter tout le poids du corps; et dans ce cas, elle est exposée à toute la violence du choc. On a> dit que dans les chûtes sur les genoux , les jambes étant fléchies , la rotule n'appuyoit que par ses extrémités , d'une part, sur le fémur , de Tautre, sur le tibia, et que sa fracture trans- versale étoit d'autant plus facile alors, que sa partie moyenne porte à faux. Mais si l'on exa- mine attentivement les rapports de ces trois os tliins la plus forte flexion de la jambe , on verra que la rotule ne forme jamais avec le tibia un angle assez fermé pour être mise eu contact avec l'extrémité supérieure de cet os j„ on verra aussi que les rapports de la rotule avec-