È ]>r G É N i R A td^ ^5 sus, les attelles de bois ordinaires, suffiront. Mais si c'est mie fracture de la cuisse, on reti- rera plus d'avantage de l'appareil extensif que nous employons pour la fracture du col du fé- mur. Cet aj)pareil a le double avantage d'assu- rer au membre l'immobilité la plus parfaite , et de lui redonner sa longueur naturelle, s'il l'a. perdue par le chevauchement des fragmens. Si la cause de la non - réunion est le grand âge du malade , on soutiendra les forces par l'usage d'un vin généreux, et d'un régiitie ana- leptique. A l'aide de ces moyens , on pourra obtenir la guérison de la fracture ; mais souvent elle ne sera parfaite qu'au bout de cinq au six mois. Si le défaut de consolidation tient à quelque vice interne, cancéreux, scorbutique, véné- rien, etc., on le combattra par des remèdes appropriés, en continuant d'ailleurs- l'applica- tion exacte de l'appareil contentif. Le précepte de frotter rudement les fragmens l'im contre l'autre , pour en irriter les extrémi- tés , et y produire l'inflammation nécessaire au développement du réseau vasculaire, auroit ici de grands inconvéniens, en ce qu'il romprait le cal qui existe déjà. Cette manœuvre, appli- quée indistinctement à toutes les fractures non- consolidées, après l'époque ordinaire, devien- droit meurtrière dans bien des cas. Les avantages de la doctrine que nous ensei- gnons , sont prouvés par les faits suivans. /.'■^ OssERp-^TiON. M.ï"^ Cormier3 maîtressie du jeu de paume de la rue de Seine, se laissa tomber dans son escalier, et se fractura la jambe gaiiclie. La fracture étoit oblique, au-