5aO DE LA CABIB. ]a solidité remplace le sternum clans ses fonc-i lions. De cette disposition il résulte derrière l'os malade , une cavité dont une paroi est formée parce dernier, tandis que la paroi oppo- sée est formée par les plèvres et le médiastiii réunis, épaissis, rendus plus comf)actes, et dont la circonférence est adhérente aux limites de la carie ; en sorte que malgré les appa-^ xences, il n'y a aucune communication avec la cavité des plèvres, et que le pus qui sé-r journe le plus souvent derrière l'os affecté, n'est en contact ni avec le pomnon , ni avec tout autre organ,e contenu dans la poitrine. Cependant il arrive quelquefois qu'en même temps que l'os çst atteint de carie, l'une ou l'autre plèvre , ou toutes les deux ensemble , quelquefois même le péricarde , sont frappés de mortification, ou seulement ulcérés, et que ces membranes sont détruites dans une cer- taine étendue. Dans les cas. de cette nature , cjui sont fort rares , mais dont on a des exem-r ]jles, le cœur peut être mis à nu, et ses mou- vemens peuvent être observée. Mais même alors les membranes altérées ont contracté une adhé-r rence solide dans le point où la destruction qu'elles ont subie s'est arrêtée j en sorte que confondues là avec les pj^rties molles voisines, dont l'inflammation a augmenté l'épaisseur, adhérentes d'ailleurs avec les parois de la poi- trine dans le point qui forme les limites de la carie, elles contribuent, pour leur part, à fer-t mer la communication qui aui'oit lieu avec la cavité de la poitrine, sans une pareille dispo-f sition. Ainsi, la cavité du péricarde peut coui-. muniquer quel(]uefois avec celle d'où résulte, çrv quelque sorte > l'isolement du sternum , et