DES OS. vail de la nature, tient à la contusion des parties, que pour diviser les os il faut plus de force que de ténuité dans les instrumens tranchans. V Il est éviident que les plaies des os dans les- quelles l'instrument ayant agi perpendiculaire- ment , n'a fait qu'une trace peu profonde, ou que celles dans lesquelles une pièce de peu d'épaisseur a été séparée du reste par l'action oblique de l'instrument, sont moins fâcheuses que celles où la totalité de l'os est divisée , et où les parties molles du membre sont en même temps coupées dans presque toute leur épais- seur. Parmi ces dernières , les plus graves sont celles où la section des parties molles qui com- plique celle de l'os ou des os , comprend les vaisseaux et les nerfs principaux du membre 5 il reste alors bien pen d'espoir de conserver la partie. Mais dans les cas de cette nature où cette dernière circonstance n'avoit point lieu, quel- qu'étendue fpie fût d'ailleurs la division , on a réussi par la réunion immédiate de toutes les parties divisées. La coaptation peut être bien plus exacte, et le maintien des parties, dans l'immobilité convenable , bien plus facile quand un seul os est divisé, dans les membres qui en ont deux, comme la jambe et l'avant-bras. Dans ce dernier membre, la section des deux os est bien plus fâcheuse, sur-tout si elle a lieu vers la partie inférieure, à cause du peu de parties molles qui les entourent : on ne peut guères alors réunir que les lèvres de la division de la peau. Les plaies étendues des os, ou leur section çomplète , sont bien pins graves quand elles onîi \\eu. près des articulations voisines, et sur-touC