DES OS DELA JAMBE. externes de rarticalation du pied, une sorte d'extension continue par laquelle cette émi-* neuce est entraînée en bas et en dedans, et fixée solidement dans sa situation naturelle. Ainsi, le bandage à bandelettes, tel que nous l'avons décrit plusieurs fois, mais dont on dispose les attelles de manière que l'une s'étende jusqu'au- delà du bord externe du pied, et repousse cette partie fortement en dedans par le moyen dé remplissages plus épais qu'à l'ordinaire, tandis que l'autre ne dépasse pas le niveau de la mal- léole interne, et ne porte pas sur le bord in- terne du pied j est l'appareil le plus convenable pour l'effet qu'on se propose. On pourroit éga- lement méttre en usage un bandage roulé , et par dessus les attelles avec les remplissages de balle d'avoine, disposés comme nous venons de le dire. Au bout de quarante jours on remplace cet appareil par un bandage roulé, et le malade peut se lever et commencer à marcher en se soutenant sur des béquilles. Quand la fracture est éloignée de l'extrémité inférieure de l'os , l'articulation du pied ne contracte presque point de roideur, et ses mouvemens se réta- ijlissent promptement dans toute leur étendue 5 mais lorsqu'elle est voisine de cette extrémité > les ligamens et les autres parties molles éprou- vent un engorgement considérable, et l'articu- lation contracte une roideur qui ne se dissipe que très-lentement, et exige l'usage des moyens dont nous avons parlé en traitant des fractures en générai r