'bo6 DÉ l'ostéo-sarcômê. altérées avec lesquelles ils étoient en conti- nuité. La tumeur pesoit lo livres et demie. Sa struc- ture étoit celle d'un réseau osseux rare, qui paroissoit mànquer totalement dans certains points, et dont les mailles étoient remplies par une substance, partie rouge et d'apparence char- nue, partie blanche ou grise, et d'aspect lar- dacé. Elle contenoit plusieurs foyers, dont les Uns renfermoient une matière sanguinolente j et les autres un ichor jaunâtre et fétide. La por- tion du sacrum qui concourt à l'articulation sacro-iliaque du côté malade, étoit conservée > mais cariée»