ÏÎTJ SPINA-VENTOSAi^' . "pathologique, propres à faire connoître la structure des tumeurs dont il s'agit. On a pris grand soin de conserver dans les cabinets de pièces pathologiques, des dessins repré- sentant la forme du membre dans son entier^ et l'os altéré traité par la macération ou par tout autre procédé , mais dépouillé de toutes les parties molles. Cependant, quoiqu'il fût bien, intéressant de connoître le genre d'altération que le tissu osseux avoit subie, on ne peut disconvenir qu'en se bornant à étudier ainsi le sp'ina-ventosa , pour ainsi dire, sur son sque- lette , on ne se soit privé de lumières impor- tantes , qui seroient résultées de Texamen atten- tif de la structure intérieure de la tumeur^ et de l'espèce d'altération que la moelle a éprouvée. Il résulte de ce que l'on sait sur l'altération de l'os lui - même, que sa subs- tance ne paroît subir aucune déperdition appa,- rente j elle semble même , dans c^uelques cas , avoir reçu des additions considérables. Tou- jours la substance propre de l'os , dans sa partie compacte, semble avoir éprouvé une raréfaction singulière, à la faveur de laquelle les parois du cylindre osseux ont pu , tantôt souffrir une distension et un amincissement considérables qui les ont portées à une très- grande distance du centre de la cavité médul- laire j en sorte que ces mêmes parois se trou^- vent converties en celles d'une cavité globu- leuse ou fusiforme plus ou moins irrégulière , interrompues par un nombre plus ou moins considérable d ouvertures à bords arrondis, et de grandeur variée, et dont la face interne pré- sente des saillies ou pointes aiguës plus ou moins prononcées : tantôt, au contraire , les