364 DES FRACTURES s'explique par l'insertion de la plupart des mus- cles à presque toute la longueur du tibia et du {)éroné. Mais lorsque la chute qui a produit la fracture a été violente , elle a opéré en même temps le déplacement des fragmens j dans ce cas, tandis que le sol arrête le pied et le frag- ment inférieur, le mouvement du corps poussa vers le bas le fragment supérieur, et celui-ci tendant à descendre suivant une ligne parallèle à l'obliquité de la fracture, distend et amincit plus ou moins les tégumens , ou même les dé- chire et pénètre plus ou moins à travers leur- ouverture. On a vu , en pareil cas , le fragment supérieur poussé par une force suffisante, s'en- foncer dans le sqI après avoir traversé les tégu- mens. On sent bien qu'alors il doit y avoir dans, les parties molles un désordre propor- tionné à ce déplacement des fragmens du tibia,, au chevauchement de ceux du péroué, et sur- tout à l'ébranlement et à la commotion géné- rale qu'une chute aussi violente doit produire-. Quand les choses n'en sont pas venues jus- nues-là, et que, malgré le déplacement que les : fragmens ont éprouvé, les tégnmens n'ont pas' été déchirés, ils peuvent être assez tendus par; l'extrémité du fragment inférieur ])ûur tomber! en mortification , ou pour être bientôt ulcérés , j sur-tout si le plan sur lequel le membre repose n'est pas horizontal , et s'il résulte de sa po-j sition une cambrure du membre en arrière , et une saillie d'autant plus marquée du fragment supérieur ; ou bien si l'on exerce sur cette partie saillante du fragment une compression continue, dans l'intention de la maintenir ré- duite. Il est presque impossible que la continuii4