SlS D E X A C A ïl I É. iconsidérable, faisoit tous les jours de nouveaus ^progrès. Le même chirurgien qui avoit déjà été con- sulté, Ht construire un corset garni de pièces mécaniques en ter, dont l'effet devoit être de -soutenir le tronc et de s'opposer aux progrès de la cambrure de l'épine, en agissant sous les aisselles et prenant son point d'appui sur les os des îles. Cet appareil causa des étouffemens et dés syncopes fréquentes , et au bout de six mois de constance et de docilité, on fut forcé de renoncer à son usage. Il s'écoula encore trois ans, pendant les- quels on n'opposa à cette maladie que des ap- plications insignifiantes. Mais quoique le malade prît en même temps un grand embonpoint, qui se borna au tronc et à la face, il survint des douleurs à la région de l'épine, autour de la ■base de la poitrine et à l'épigastre, et les extré- mités inférieures perdoient tous les jours sen- siblement leur force. Le même chirurgien ima- gina alors un nouvel appareil, consistant en une sorte de cuirasse, portant en avant et en arrière des vis de pression, au moyen desquelles on pouvoit porter en dedans deux larges pla- ques^ie 1er, dont l'une étoit destinée à agir sur le point saillant de l'épine, et l'autre sur la •partie de la poitrine qui s'étoit portée en de- vant. Mais l'état du malade empiroit rapide- ment î ce nouvel appareil ne put être supporté d'aucune manière, et je fus appelé. Le malade étoit alors âgé de plus de i5 ans; la courbure de l'épine formoit un angle presque droit ; la paralysie des extrémités inférieures étoit com- j7lète, ces membres avoient totalement ])erdu le mouvement et la sensibilité; rémission de lu-