DE LA C A K I E. lions, dont les surfaces et la capsule synoviale ont une grande étendue : l'ouverture de l'arti- culation du genou, de celle du ])ied avec la jambe, de celles du coude et de l'épaule, est accompagnée des plus grands dangers j mais on voit souvent les articulations du poignet, du carpe, du tarse, être ouvertes j on voit.raême des coups de feu parcourir plusieurs de ces ar- ticulations, et établir entr'elles et l'atmosphère, la communication la plus immédiate, sans que l'altération des os en soit la suite. C'est sur-tout par les accidens primitifs que les blessures des articulations sont à craindre; et si elles devien- nent dangereuses consécutivement, c'est pres- que toujours par l'abondance de la suppura- tion , et par la fonte coUlquative qui en est la suite; mais presque jamais cette sorte de lé- sions n'affecte la marche lente, sourde et pres- que insensible, qui est propre à la carie. Enfin, il faut convenir que quand l'altération des os a lieu dans ces cas, le tissu osseux présente un ramollissement, un changement de consistance comparable, à quelques égards j aux apparen- ces de la carie; mais, d'un côté, ces effets sont loin d'être constans; de l'autre, les os ainsi altérés, ne présentent point cette fragilité qui permet de les réduire en parcelles, ni cette couleur, cet aspect particulier que l'on remar- que le plus souvent dans la carie. Les phéno- mènes de l'inflammation et de la suppuration du tissu spongieux des os ont-ils été assez étu- diés, pour que l'on puisse nier que tout ce qui se passe dans ces cas doive leur être rapporté ? tJne troisième cause locale, qui a long-temps été regardée comme capable de produire la carie, c'est la formation des abcès dans le voi*