64 DES FRACTURES première levée de l'appareil, on trouve" ordi- nairement le membre tuméfié, tendu, dur, ré- - nitent et douloureux. On applique alors sur toute son étendue un cataplasme émoUient, u'on recouvre avec des compresses trempées ans une décoction de racine de guimauve , et le tout est maintenu au moyen du bandage et du reste de l'appareil. Dans le cas de contusion extrême sans plaie aux tégumens, la tension et le gonflement in- flammatoires peuvent être portés à un tel degré d'intensité, que l'épiderme se détache en f ormant des pliUctènes remplies d'une sérosité jaunâtre, qui pourroienten imposer aux jeunes praticiens, et leur faire croire c^ue la gangrène menace le membre et même qu elle s'en est déjà emparée. On les ouvre sans détacher l'épiderme, et on couvre ces petites excoriations avec un linge enduit de cerat. En tenant cette conduite , on voit le plus souvent le gonflement, la tension et la douleur se dissiper dans l'espace de sept à huit jours, et il ne reste plus qu'une échymôse Î)lus ou moins considérable. Alors on supprime es cataplasmes, on serre davantage les liens qui fixent les attelles , et on se conduit pour le reste du traitement, comme dans les fractures simples. Dans les fractures sans plaie , il est rare qu'une artère considérable soit ouverte j mais lorsque cela a lieu, que le sang s'infiltre dans le tissu cellulaire du membre et produit un ané- vrisme faux primitif, manifeste par ses symp- tôxnes, on ne doit pas hésiter d'inciser suivant le trajet de l'artère lésée, et d'en faire la liga- ture au-dessus et au-dessous de la blessure. Il peut cependant arriver que l'ouverture d'mie