lo4 DES FRACTURES affecté , le malade ne peut marcher qu'avec des béquilles. Dans l'état d'articulation contre-nature, suite de la non-consolidation d'une fracture , les ex- trémités des fragraens ont perdu les dispositions nécessaires à la formation du cal j leur rémiion ne peut donc avoir lieu , à moins qu'on ne leur rende cette disposition. Pour cela on propose deux moyens ; savoir, le frottement des frag- mens l'un contre l'autre , et la résection de leur extrémité arrondie et couverte d'une espèce de périoste. Nous y ajouterons la méthode du çéton employé dernièrement avec succès par M. Peroy et par le docteur Philippe 6".* à Plii-» ladelphie. Le frottement des fragmens étoit connu des anciens, puisqu'on le trouve décrit dans Celse , qui proijablement l'avoit appris de ses prédéces- seurs. Voici comment cet auteur s'exprime à ce sujet (i) : Si quaiido verb ossa non conferhiie- rimt, quia sœpè soluta, saspè mota sunt, in aperto deindè curatio est; possunt enim coïre. Si vetustas occupavit y menibrwn extendendum est, ut aliquid lœdatur : ossa inter se Jiianu dividènda y ut concurrendo exasperentur, et y si quid pingue est, eradatur, totunique id quasi recens Jiat, niagnâ tamen curâ habitât ne nervi miisculive lœdantur. Le but qu'on se propose par ce procédé, est de former mie nouvelle plaie à l'os en froissant les fragmens Tmi contre l'aiitre \ mais ou bien il existe un commencement de cal, qui se con- solideroit par le repos et la continuation des, moyens contentifs, et dans ce cas on détruit le (0, Lib,, YIII , cap. X.