É N & E N É R À L. é^', grosse veine donne lieu à une infiltràtion san- guine qui poiirroit en imposer pour un ané- yrismé faux primitif". Tel ëtoit probablement le cas d'un blanchisseur du Gros-caillou qui se Cassa la jambe avec forte contusion en tombant de éa voiture. Trois ou quatre jours après son entrée à l'hôpital de la Charité 3 la jambe se gonfla énormément ; la peau était violette et marbrée j on crut que l'artère tibiale antérieure étoit lésée 5 cependant comme l'infiltration san- ;guine ne f'tdsoit point de progrès, on ne prit au- cun parti. Le malade fut saigné copieusement, on appliquasur la jambe des cataplasmes émol- hens. Bientôt la tension diminua, l'engorge- ment netardapas à se résoudre, laissantaprèsiui line grande échymôse qui se dissipa par degrés. Les plaies qui peuvent compliquer les frac- tures sont produites par la cause de la maladie j ou bien par le fragment supérieur, qui a tra- versé la peau âpres avoir déchiré les chaii'S.' Dans ce dernier cas , si la fracture est transver--^ sale et la plaie large , la réduction est facile, et "un degré modéré d'extension suffit pour l'opé- rer ; mais si la fracture est oblique et se termine comme îl arrive ordinairement par une longue pointe aiguë j cette pointe s'avance fréquem- ment à travers une plaie dont l'étroitesse rend la réduction très-difficile. Dans ce cas, il faut agrandir hardiment la plaie, et cherther à ré- duire la fracture en faisant rentrer la portion d'os saillante en dehors. Si on éprouve troj) dé difticulté, il vaiit mieux attendre la suppura- tion j alors en effet -, la tension et le spasme étant dissipés 5 la réduction pourra se faire plus faci- lement : si cette réduction ne s'opère point ^ le bout de l'os saillant en dehors se couvre de boui^ l' ô •