■l 30 DES I' R A T U R E 8 nourrira, dans les premiers jours, avec du •bouillon 3 ensuite on lui permettra des potages au vermicelle ou à la semouille, jusqu'au "vingt-cinquième jour; après quoi on lui per- ^mettra les œufs, les viandes liachées, le pois- son , etc. Quand la fracture est simple, âi l'appareil n'est ni trop lâche, ni trop serré , et s'il n'est pas trop sali par la salive, on peut ne le renou- veler que le dixième ou le douzième jour , puis le-vingt-cinquième et le quarantième, époque ài laquelle la consolidation dé la fracture est opérée. Mais dans les fractures obliques qui -ont une grande tendance au déplacement, il faut renouveler l'appareil plus fréquemment, Lorsqu'après l'époque ordinaire de la consoli'r dation on ôte l'appareil, on doit recomman- der au malade de ne pas mâcher des corps trop durs, et d'éviter tout mouvement qui pouxroit fatiguer le cal, encore trop peu solide pour pouvoir résister à des efforts violens. Ordinairement au bout de quarante ou càft* quante jours, la fracture delà mâchoire est consolidée ; cependant l'indocilité du malade et son peu de soin à garder le silence et à éviter tous les mouvemens de la mâchoire, peuvent entretenir la mobilité des fragmens , et don- ner lieu à une articulation contre - nature , comme nous en avons vu plusieurs exemples. Il est même remarquable que cet accident ne gêne que très-peu la mastication. Les fractures compliquées d'inflammation ou de plaies doivent être traitées conformément aux principes que nous avons exposés en par- lant des fractures compliquées en général. Nous dirons ici seulement que lorsque ces fracture*