ib U F i M U R. 2'8^ rabyens propres à maintenir les f'ragmens dans leurs rapports naturels et à favoriser leur con- solidation, nous avons réduit à cinq lés condi- tions essenlielles qiie doit réunir tout appareil destiné à pratiquer l'ektension permanente. l.o Eviter de comprimer les muscles qui pas- sent sur la fracture j et dont l'alongement est nécessaire pout la réduction j 2.0 Distribuer les forces extensives et contre- extensives sur la pltis grânde surface possible j '6.^ Que le sens de leur action se rapproche, le plus possible, de la direction de l'axe du membre dont l'os est fracturé j 4.° Que leur action eoit lente et puisse être graduée à volonté, et presqu'insensiblement j 5.0 Que les points sur lesquels on place les lacs soient suffisamment garnis pour éviter toute compression trop dure ou inégale. Nous l'appellerons d'ailleurs ce que nous avons dit plusieurs fois, qu'il ne suffit pas qu'an appareil destiné à pratiquer l'extension continue sur la cuisse, maintienhe le membre dans sa lon- gueur naturelle, mais qu'il faut encore qu'il le maintienne dans sa rectitude naturelle, iet qu'il l'empêche d'obéir à son propre poids et à l'ac- tion des muscles rotateurs qui tendent sans cesse à lui faire exécuter un mouvement de rotation en dehors. Il faut, en outre, que ces sortes d'appareils maintiennent les fragraens de la fracture dans la plus grande immobilité pos- sible. Telles sont les conditions nécessaires danâ les inoyens propres à contenir la fracture du col. du fémur j Voyons maintenant jusqu'à quel point ces conditions se trouvent réunies dans les appareils qu'on a proposés et employés ^ .jusqu'à présent, pour contenir cette fracturej 3; 1^