DE l'ostéo-sarcomeJ 5gt de tuméfaction j mais en avançant vers le centre de la maladie, on voit la substance de l'os ra- molli réduire à une consistance moindre que celle des cartilages, conservant néanmoins ma- niiêstement la texture fibreuse ; et plus profon- dément on la trouve transformée en une Ina- tière lardacée , semblable à celle des organes attaqués du véritable cancer. On rencontre fré- quemment dans ces tumeurs des foyers conte- nant tantôt un ichor fétide , tantôt une matière semblable à de la bouillie claire j et quelquefois au centre de la substance lardacée en laquelle Tos est transformé, on trouve une masse plus ou moins considérable de matière gélatineuse, demi-transparente et tremblotante. On a désigné le virus vénérien , le vice scro- fuleux, la gale, les dartres , le rhumatisme , et même les violences extérieures, comme les causes de Tostéo-sarcome, Mais tout en accor- dant que ces affections peuvent compliquer celle dont il s'agit , qu'elles peuvent même jouer un rôle plus ou moins actif dans son dé- veloppement comme causes déterminantes ou occasionnelles , qui croira qu'il suffit de l'une des causes que nous venons d'énumérer, et sur- tout d'un coup , d'une chute , pour donner . lieu à une altération aussi grave du tissu osseux ? Qui ne voit que le tableau que nous venons de faire , est précisément celui des affections can- céreuses exquises ; et qu'il est extrêmement Frobable que l'ostéo-sarcome est le résultat de action directe ou indirecte du virus cancéreux sur les organes af fectés ? Cette opinioji acquerra un nouveau degré de probabilité , si l'on con- sidère qu'après l'amputation du membre af- fecté , la maladie se reproduit presque tou-