' aaâ DES FRACTURES ment ; tandis que dans la fracture les mouve- mens d'extension et de flexion de cette même partie ont lieu avec une grande facilité. En général, la fracture de l'olécrâne n'est point une maladie grave; cependant, lorsque Cette éminence est écrasée, que la contusion de l'articulation a été violente, que le sang s'épanche dans sa cavité, et que les parties molles sont divisées, il peut survenir des acci- dens très-fâcheux, et même le tétanos. J'ai vu survenir ce dernier accident à un homme qui eut l'olécrâne brisé en éclats par l'explosion de l,a poudrière de Grenelle, et qui mourut le troisième jour de sa blessure. On réduit facilement la fracture de l'olé- crâne, en poussant le fragment supérieur en bas çt en étendant l'aTant-bras. Mais s'il est facile de réduire cette fracture, il est très-diflicile, pour ne pas dire absolument impossible, d'«n main- tenir les fragmens en contact pendant tout le temps nécessaire à leur consolidation. On trouve la cause de cette difficulté dans ce qui arrive à l'appareil peu de temps après son apphcation : avec quelque exactitude que cet appareil soit appliqué, il se relâche bientôt, et alors le nmscle triceps brachial se dérobant, si l'on peut ainsi dire, à son action , entraîne le frag- ment supérieur, et l'éloigné plus ou moins de l'inférieur. Cet éloignement a lieu, soit qu'on place l'avant-bras dans l'extension pendant toute la durée du traitement , soit qu'on le tienne fléclii à angle obtus. Aussi la guérison de la fracture de l'olécmne n'a jamais lieu par la réunion immédiate des fragmens : il reste toujours entr'eux un intervalle plus ou moins ^rand^ qui est rempli par une substance noa