ET DE LA FRAGILITÉ DES OS. 6l5' leur jugement acquièrent une force eL une ma- turité qui étonnent, et les traits de la face prennent une expression analogue à cette dis- position de leur esprit (i). Mais quand la ma- ladie s'annonce à un âge plus avancé, et lors- que les progrès de l'ossification ont déjà fait disparoître les sutures du crâne en, tout ou en; partie , l'augmentation du volame de la tête n'a point lieu, et les malades tombent dans la stu- idité. A mesure que le racliitis fait des progrès, et quelquefois dès le commencement, le foie de- vient plus volumineux, et Le ventre se météo- rise (2)^ la face se couvre de rides, et les joues pendantes forment un pli, une sorte de tumeur vers les angles de la mâchoire inférieure* L'é- ruption des dents est tardive j ces os sortent d© leurs alvéoles déjà noirs et altérés} presque aussitôt après leur développement, les dents so carient et se détruisent. Ordinairement, le premier développement de la maladie est accompagné d'fne lièvre plus ou moins marquée, mais qui a une marclïe- lort irrégulière et qui n'est jauiais fort aiguë. Les fonctions s'altèrent, et sur-tout le sommeil et l'appétit. I.es selles sont rares et décolorées; et l'urine abondante, est tantôt crue, tantôt (1) Glisson {de Kachitide), s^exprime en ces termes t. « Vultum videre est magis compositum et severtim, quant » œtas postularet, ut si iri rem senam tdiquam médita^ » bundi essent. » (2) Glisson a ])arfaitement dépeint ce symptôme: « Abdomen exteriiis quidem, respecta nenipè partintn T> continentiuni, macrum est} intcriù-s verd , respecta 5j partiuni contentarum , nonnihilprominens et tuatidius- x> ulunt seiititur. »