DË l'omoplate. i63 blit un intervalle plus ou moins grand entre ce fragment et le reste de l'os. Quand la fracture est située au-dessus de l'angle inférieur, de manière à séparer cet angle du reste de l'os, cette portion inférieure est entraînée en avant et en bas par le grand dentelé, ou en avant et en haut par le grand rond et le grand dorsal , selon que la fracture est située dans un point plus ou moins élevé , et que le fragment inférieur a plus ou moins d'étendue. Dans la fracture de l'apophyse coracoïde , le muscle petit pectoral, le coraco-brachial et la courte portion du biceps qui s'attachent à cette éminence , la tirent en bas et en avant. Il est évident que dans la fracture du col . de l'omoplate , le poids du bras, et l'action de' la longue portion du triceps, doivent entraîner cette portion de l'os en bas. La plupart de ces fractures présentent des signes propres à les faire reconnoître facile- ment. La moins évidente est la fracttire simple verticale, dont les fragmens n'éprouvent pas de déplacement. Cependant, les recherches auxquelles on est porté par les douleurs plus ou moins vives que le malade éprouve, peuvent faire mouvoir les fragmens l'un sur l'autre et donner lieu à la crépitation. On ne peut méconnoître la fracture simple horizontale, non plus que celle de l'angle infé* rieur de l'omoplate : le déplacement du frag- ment inférieur, qui se dirige toujours en avant, mais tantôt obliquement en haut, tantôt obli-' quement en bas, selon que le muscle grand dentelé ou le grand rond correspond à une plus grande étendue.de coimême fragment, et 11..