188 DES FRJLCTlTRBJI C H A P I T R E X. Des Fractures de l'Humérus. Ij'humérus peut être fracturé au-dessous de l'insertion des muscles grand dorsal^ grand pectoral et grand rond, ou au-dessus de cette insertion. Dans le premier cas, la maladie prend le nom de fracture du corps de l'humérus, et dans le second, celui de fracture du col de l'os. A R T I c 1 JS PREMIER. De la Fracture du corps de VHumérus, Le corps de l'humérus peut être fracturé dans tous les points de sa longueur. Le plus ordinairement la fracture a lieu à la partie moyenne, un peu au-dessous de l'insertion du muscle deltoïde, q^uelquefois au-dessus de cette insertion, d'autres fois vers l'extrémité infé- rieure de l'os, plus ou moins près de l'articu- lation du coude j et l'on a vu des cas où les condyles étoient en même temps séparés l'un de l'autre. Cette fracture est tantôt transver- sale, tantôt oblique, et quelquefois comminu- tive. Elle peut être simple, ou compliquée. Les causes capables de la produire, agissent rarement sur les deux extrémités de l'os et en faisant effort pour augmenter ses courbures na- turelles, ou plutôt ces courbures sont trop peu marquées, pour favoriser jusqu'à un ccrtairr