DES FRACTURES 362 très-près de l'une de ses extrémités ; ce qui tieni; ^ la ténuité de cet os, et à la flexion qu'il éprouve avant la rupture, par où cette der- nière doit avoir lieu dans le point qui offre le moins de résistance, ou le moins de flexibilité. Une percussion violente portée sur la jambe , sur-tout pendant que le pied appuie sur le sol et supporte le poids du corps, peut produire le même effet; et quoique le coup ne porte alors que sur le tibia, si la percussion est assez forte pour opérer la solution de continuité de cet os, et tout à-la-fois le déplacement des fragmens, la fracture du péroné doit avoir lieu successive- ment. Dans ce cas, celle du dernier os peut n'être pas parallèle à celle du premier. Enfin, la pres- sion d'un corps très-lourd sur la jambe étendue sur le sol, comme la chute d'une pierre, le pas- sage d'une roue de voiture, etc., peut produire non-seulement la fracture des deux os, mais encore leur écrasement accompagné d'une con- tusion plus ou moins grande , et même du déchirement des parties molles. Le déplacement des fragmens de la fracture de la jgjnbe peut avoir lieu dans tous les sens, mais il est relatif à la direction de la fracture et à la cause qui l'a produite. Quand la frac- ture est transversale, le déplacement peutn'avoir lieu que selon l'épaisseur des fragmens, sur- tout si la fracture ré|3ond à la partie supérieure du tibia, où ils se touchent par des surfaces ©tendues j le gonflement des parties molles peut encore favoriser le peu de tendance que les fragmens ont à se déplacer alors. Cependant il est bien rare que dans la fracture de la jambe, les fragmens conservent Long-temps leurs rap- j)orts naturels , même quand ils se correspon-