^48 »E5 Fractures bord supérieur de cette pièce de linge, soit recouverte dans ses deux tiers inférieurs par la seconde, et ainsi des autres. 3.° Deux at- telles assez longues pour s'étendre, l'une depuis la crête de l'os des îles, Fautre depuis au-des- sous de l'ischion jusqu'au - delà de la plante du pied 5 ces attelles seront roulées dans cha- cun des bords du porte-attelles et dans les extrémités des bandelettes , jusqu'au centre de la totalité du bandage , en sorte que les attelles se trouvent appliquées l'une contre l'autre. Une troisième attelle est destinée à être placée sur la partie antérieure du membre , et doit s'étendre depuis 1-e pli de l'aine jusqu'au genou, et mieux encore jusqu'au bas de la jambe. 4-° Deux compresses doubles assez longues pour s'éten- dre à toute la cuisse, et assez larges pour em- brasser les trois-quarts de la circonférence de ce membre. 5." Trois sachets remplis de balle d'avoine, un peu plus longs que les at- telles , pour servir de remplissage. 6.° Cinq lacs faits de ruban de hl large de deux travers de doigt, et suffisamment longs pour faire le tour du membre enveloppé de l'appareil et faire un nœud à rosette. 7.° Enfin, une liqueur résolutive toute autre ({ue de l'eau salée, pour les raisons exposées ailleurs. Si le malade est habillé il faut lui ôter ses \êtemens avec précaution, et découdre ou même couper sa culotte , plutôt que de lui causer des secousses et des douleurs inutiles en la lui ôtant. Au lieu de placer et d'étaler d'avance l'appareil sur le lit, ce qui expose à le bouleverser totalement, quelques précautions que l'on prenne, et ce qui gêne beaucoup pour y transporter le malade ^ il vaut mieux ne pla-