^26 BE LA CARI JE. lade appela plusieurs médecins en cojisultation, au nombre desquels se trouva GaLïen. On con- vint généralement que le sternum étoit carié , mais on n'osoit pas entreprendre d'enlever la carie , dans la crainte de pénétrer dans la cavité de la poitrine et d'intéresser quelques-unes des parties qui y sont contenues. Galieri assura que la chose étoit possible, et promit de l'exécuter, ajoutant d'ailleurs que le succès dépendroit de l'état dans lequel se trouveroient les organes si- tués au-dessous de la carie. Il découvrit en efîét cette dernière, et f ut fort satisfait de voir qu'elle ne s'étendoit pas jusqu'au point que Les artères et les sveines parcourent sous Le sternum. Ce- pendant , après avoir enlevé la portion d'os malade , il trouva le péricarde altéré et Le cœur à nu. Cette circonstance lui fit augurer défavorablement des suites de son opération ; néanmoins le malade guént compLètement {x)^ M. éprauva, à la suite d'une maladie aiguë , des douleurs à la région du sternum ; elles furent suivies de la formation de plusieurs (i) L'analyse de cette observation pounoit fournir des tétiexions curieuses; on pourrt^it révoquer en doute, par exemple , que Galicn ait trouvé réellement le cœur à nu. Nous ne nous y arrêterons pas. Il suflit qu'il soit démon- tré qu'une étendue coiisidéjable du sternum a été enle- vée, et que la guérison n'a éprouvé aucune difficulté, et c'est ce dont il n'est pas possible de douter. Ce fait, celui d'un anévrisme au pli du bras que Galicn guérit par la compression, et plusieurs autres semblables, mé- ritent à cet homme célèbre une place distinguée parmi les plus grands chirurgiens de l'antiquité, comme son fameux pronostic touchant un épistaxis , que lui seul aVoit su prévoir, l'a fait compter au nombre des obser-. "ïateuts anciens les plus reçommandables.