DU FÉMUR. N^Sp de l'autre par une fracture plus ou moins obli- que, ou même un seul condyle séparé du reste de l'osj elle a lieu quelquefois vers l'extrémité supérieure de l'os, plus ou moins près des tro- cliantersj enfin, on a vu le grand troclianter fracturé à sa base, et séparé du reste de l'os, comme l'apophyse olécrâne l'est quelquefois du cubitus. Dans tous ces cas, la fracture peut être tranSr versale ou oblique j elle affecte bien plus fré-r quemment cette dernière direction, quand elle a lieu vers le milieu de l'os et par l'effet d'une cause médiate, ce qui vient, sans doute, de Ig. grande pourbure qu'il présente naturellement,' On a observé que, chez les enfans, les fracr t;ures du fémur sont le plus souvent transver- sales 'f ce qu'on peut concevoir en considérant la structure des os à cet âge, où ils sont incom-r plètemqnt satures de matière solidifiante. Cet os est trop épais et trop solide pour que l'actippi rg.jasculaire puisse rompre sa conti-r nuité, malgré qu'il soit entouré d'un grand nombre de muscles très-puissans : les ageas extérieurs sont seuls capables de le fracturer. Tantôt, et le plus souvent, ils agissent sur ses deux extrémités, et tendent à augmenter sa court- bure naturelle; alors la fracture a presque tout jours lieu dans la partie moyenne de l'os, où sa courbure est le plus marquée; c'est ce qui arrive dans les chûtes sur les pieds, sur les genoux, où les deux extrémités de l'os sont pressées entre le poids du corps et la résistance du sol. Tantôt la cause fracturante agit immédiatement sur le point qui éprouve la solution de continuité ; ^lais elle a besoii; d'une grande énergie, et toujours, alors j 1?^ fracJiJm^^C .^.ccompagu^e d'une cou»