ce procédé a stibis. avec le temps j c*est le même que Gu^-de ChauUac décrit d'après / seulemeiît il a quelques imperfections de plus , en ce que l'extension qui manque d'une force opposée qui en contre-balance les effets, l'ex- tension, dis-je, est exercée par le moyeti d'un plomb suspendu à un lac fixé au bas de la jambe, et réfléchi par une poulie j la continuité d'action de ce moyen , en entraînant tout le corps vers les pieds du lit, lui donne tous lés inconvéniens leprochés par Hippocrate, et à un degré beaucoup plus considérable. Il faut placer au même rang l'extension per- manente , telle qu'on la pratiquoit encore au temps de Vêtit et même de Desault, avant ea belle et ingénieuse invention : les lacs d'exten- sion et de contre-extension fixés, les xitis aux pieds du lit, les autres au chevet ou aux par- ties latérales , comme le conseille Heister, ces lacs, dis-je, dont les su])érieurs supportent ^ tout le poids du corps, sont bientôt relâchés, et n'agissent pas long-temps sur la longueur du \ membre, tandis qu ils sont d'ailleurs incapa- bles de remplir aucune autre indication essen- ^tielle , pas même de maintenir l'alongement du membre. Les changemehs que Petit conseilla par rapport à la situation du lac extensif, ne ^rémédioient à aucun des inconvéniens de ce procédé. Desault en avoit introduit un plus essentiel, en attachant le lac de la contre-ex- tension à un bandage de corps ^ car, quoique la compression que cette partie de l'appareil exerçoit sur la poitrine fût fort gênante, elle n'approchoit pas des inconvéniens d'un lac placé dans l'aine, qui netardoit pas à déchirer la peau, à moins qi^e son action ne fûtnullç. ( 19-' ! /