BES OS DB LA MAX X. 333 Article II. De la Fracture des Os du Métacarpe. La fracture des os du métacarpe est assez rare, attendu qu'ils supportert en commua les efforts qui se passent sur la main : celui de ces os qui soutient le petit doigt, est plus ex- posé à se fracturer que ceux qui correspondent à l'indicateur , au médius et à l'annulaire ; et de tous les os du métacarpe, c'est celui qui sou- tient le pouce, qui se fractureroit le plus fré- quemment, si n étoit sa grande mobilité. La fracture de ces os est causée ordinaire- ment par l'action immédiate d'une puissance extérieure : quoique rangés parmi les os longs, leur longueur ne surpasse point assez leurs autres dimensions, pour qu'ils puissent être fracturés par une cause qui agiroit sur leurs deux extrémités; genre d'effort auquel ils sont d'ailleurs rarement exposés par leur usage, et que leur rapprochement rendroit d'autant moins efficace, que cette action seroit parta- gée par un certain nombre d'entr'eux. La fracture de ces os peut être simple, mais elle est ordinairement plus ou moins com- pliquée et affecte à la-fois plusieurs de ces os, à moins que la puissance fracturante ne présente peu de surface et n'agisse avec beaucoup de force. Cependant j'ai vu plusieurs exemples de fractures d'un seul os du métacarpe, par- ticulièrement du cinquième. Je vais rapporter une observation de ces fractures isolées, qui servira en même temps à faire connoître quelle ^st la conduite à tenir, dans le cas de frac-