l8 DES FRACTURES en supposant, d'ailleurs, qu'on n'oppose au- cune résistance à l'action musculaire, et que le déplacement dépende uniquement de cette cause. Enfin , les muscles qui s'attachent au frag- ment su|)érieur seulement, peuvent quelque- fois le déplacer. Dans la fracture du fémur , placée immédiatement au-dessous du petit tro- chanter, les muscles psoas et iliaque réunis , portent en avant l'extrémité du fragment supé- rieur , qui soulève la peau, et forme vers le pli de l'aine une saillie plus ou moins consi- dérable j mai5 on doit observer qu'en général le déplacement du fragment supérieur est très- rare, et que c'est presque toujours le fragment inférieur qui se déplace. La manière dont le déplacement des fractu- res est opéré par l'action des muscles , rend raison d'un phénomène qui les accompagne presque toujours , et qui se remarque particu- lièrement dans celles du fémur, de la clavicule et de la jambe j c'est la saillie du fragment su- périeur j ou de celui qui est le plus rapproché du tronc. On croiroit, au premier coup-d'œil, que cette saillie est formée par le fragment su- périeur , qui, en quittant sa place naturelle , s'est élevé au-dessus du fragment inférieur j mais pour peu qu'on y réfléchisse , on voit manifestement que l'extrémité du fragment supérieur n'est devenue saillante , que parce que le fragment inférieur s'est déplacé et s'est porté du côté où les muscles qui s'y attachent sont les plus forts : aussi remarque-t-on dans la pratique, que pour faire disparoître la saillie -ou l'éminence formée par le fragment supé- rieur, il suifit de réduire l'inférieur dans sa