J> U s P I N A-V E N T O s A. 583^- •d^abord, il fan droit qu'il fût toujours possible de distinguer le spiîia-ventosa lorsqu'il n'a fait encore que peu de progrès, et nous avons vu. qu'il étoit trop aisé cie le confondre avec l'exos- tose, pour qu'un praticien prudent puisse, sans risquer de se tromper, se permettre une opération aussi douteuse : en second lieu, quelles indications se proposeroit-on ? L'expé- rience a démontré que les applications exci- tantes réussissent quelquefois dans le traitement de la carie; mais a-t-elle prononcé de même relativement au sj}ina-ventosa? Pour peu qu'on y réfléchisse, on verra bientôt que les anciens, n'avoient tant recommandé les applications excitantes dans toutes les affections organiques des os où leur propre substance étoit à nu , que parce qu'ils avoient observé la guérison de la carie j)ar ces procédés j sa transformation en nécrose, et la séparation du séquestre, qu'ils attribuoient aux vertus de leurs médicamens. Faute d'avoir pu distinguer les diverses espèces de ces alféctions, ils ont étendu à toutes, les procédés qui leur réussissoient dans quel- ques-unes. Les modernes ont fortifié l'erreur en ajoutant leur propre autorité à des opinions dépourvues de preuves , et dont ils ne s'étoient pas donné la peine d'approfondir les motifs.. Mais a-t-on jamais guéri le spina-ventosa par des procédés semblables ? Il faut en revenir à la question fondamentale; les maladies qu'on a traitées de la sorte étoient-elles bien le spina- ventosa ? Quant à l'usage du cautère actuel, il fau- droit, pour en tirer parti dans ce ças, pouvoir détruire par son moyen tonte la circonférence de l'os, puisque la maladie ne reconnoît paSL.