LA CARIB. la faveur d'un .travail particulier de la nature, à l'instar de la séparation des escarres des parties molles. Dans la carie, au contraire, des phénomènes qui ne peuvent résulter que des actes de la vie, démontrent dans l'os l'existence des propriétés vitales : l'os affecté est le siège de . douleurs plus ou moins vives, persévérantes, et qui altèrent la constitution du sujet5 quel- quefois il est gonflé, ramolli, friable, plus ou moins rapproché de la consistance des parties molles 3 souvent il reste recouvert des parties environnantes et continu avec ellesj quand il est séparé de ces dernières et dépouillé, il est quelquefois la base de végétations charnues, fongueuses j dans tous les cas, il fournit un écou- lement puriforme, sanieux, de mauvaise nature et d'une odeur remarquable 5 la nature ne fait aucun ef fort pour séparer et rejeter la portion d'os affectée, à moins que la maladie ne change de nature, et que, par un mécanisme qui nous est inconnu, elle soit transformée en nécrose, et que toute la portion d'os malade ne soit en- tièrement privée de la vie et mortifiée. Hors cette exception , la maladie tend à des progrès continuels, elle se propage même dans des os voisins, et si l'on observe la chute de quelques parcelles osseuses, ces dernières sont dans une disproportion évidente avec l'étendue de la maladie j leur séparation n'est suivie d'aucun changement favorable,.et ne peut être attribuée qu'à une destruction secondaire, à un véri- table détritus, qui n'est comparable en rien au - travail de la nature que nous avons décrit pré- cédemment, et qui est connu sous le nom d'ex- foHation. Ce rapprochement succinct des prin- cipaux phénomènes de la nécrose et de la carie^ 4