5^6 DE r'oSTio-SARCOME. à base peu étendue, à sommet conique et aigu / et qui sont situés sur la face externe de^ côtes moyennes, ou à la partie supérieure de la lace interne du tibia. Ces tumeurs sont indolentes, et ne font aucun progrès depuis très-long-teinp*. La malade elle-même porte des tubercules semblables à la partie supérieure de la face antérieure de l'humérus gauche, à la partie supérieure de la face interne du tibia droit, et à la partie inférieure et antérieure du tibia gauche. Depuis sa jeunesse, il s'est développé au mi- lieu du fémur droit un de ces tubercules, qui a pris de bonne heure une forme oblongue qui occupe toute la circonférence de l'os, et qui a. trois pouces de diamètre sur environ quatre pouces de contour. Son développement a été accompagné de douleurs assez vives j il n'a été précédé d'aucune cause connue, et depuis plusieurs années cette tumeur est indolente et stationnaire. Dès l'âge le plus tendre, il survint des dou- leurs obtuses un peu au-dessous du milieu de la cuisse gauche, et bientôt il se manifesta dans ^ce même point une tumeur médiocre, et qui lie fit que des progrès lents pendant la jeunesse. La révolution de la puberté ne parut ni accé- lérer ni retarder son accroissement. A dix-neuf ans, époque du mariage de la malade, cette dernière tumeur égaloit le poing d'un homme adulte , mais elle étoit complète- ment indolente. Son accroissement continua avec la même lenteur pendant les huit années suivantes. Durant l'allaitement du cinquième enfant, et sur-tout après son sevrage , elle fit des progrès beaucoup plus rapides j elle égaloit