/ DES OS BE lA MAIK. 235 téi d'abord atitour de la main , puis autour des trois derniers doigts, embrassant ainsi le médius et lè petit doigt avec l'annulaire , afin qu'ils servissent d'attelles latérales à ce dernier. La douleur disparut entièrement après l'appli- cation de cet appareil, et la guérison fut com- plète au bout de six semaines. La fracture comminutive de plusieurs os du métacarpe , peut être accompagnée d'un grand désordre dans les parties molles 5 et il peut en résulter des accidens tels que la conservation de la partie devienne impossible. Cependant, comme dans ce cas on ne peut pratiquer l'am- putation que dans l'articulation de la main avec l'avant-bras, il ne faut prendre ce parti qu'au- tant que le désordre est évidemment irrépa- rable , et qu'on ne pourroit tenter de con-^ server le membre sans compromettre la vie du malade. Article III. De la Fracture des Phalanges des Doigts. La fracture des phalanges des doigts est toujours produite par une causé immédiate 5 c'est pourquoi elle est ordinairement coiiipli-' quée d'une contusion plus ou moins considé-^ rable. Le déplacement n'a ordinairement lieu que suivant la direction de l'os, les tendons de§ fléchisseurs entraînant de leur côté le fragment inférieur. Les signes de cette fracture, outre la corl- noissance de l'action immédiate d'un corps quelconque sur le doigt, et la douleur, sont