5gO DE l*ostéo-sarcome. but, la maladie semble ralentir ou même sus» pendre totalement sa marche, de manière que les malades peuvent subsister long-temps dans un état de calme bien différent de ce qu'il étoit naturel de craindre, sans cependant qu'ils puis- sent être considérés comme guéris. Mais le plus ordinairement il est aisé de prévoir , dès le début, la gravité de la maladie, par la violence des symptômes qui l'annoncent, et sur-tout par l'altération profonde que la constitution en éprouve déjà. Dans ce dernier cas, la maladie fait des progrès rapides, et sopvent quelques mois suffisent pour mettre le malade dans un danger imminent. L'altération que le tissu osseux éprouve dans l'ostéo-sarcome, mérite une grande attention : le plus souvent, quand la maladie a fait des pro- grès considérables, et que la tumeur a subsisté long-temps, le tissu de l'os a disparu plus ou moins complètement j à sa place on trouve une substance homogène, grisâtre, jaunâtre, lar- dacée, dont la coupe est unie et ressemble à celle du blanc-d'œuf fortement durci , ou à celle du vieux fromage , et dont la consistance varie depuis celle du cartilage , jusqu'à celle d'une bouillie fort épaisse. Les parties molles environnantes qui ont partagé l'affection de l'os, en ont pris la texture , et participent évi- demment à la même altération j muscles, ten- dons, périoste , ligamens, vaisseaux, tissu cel- lulaire , tout est confondu dans la même masse homogène , et a subi la même dégénération. Dans quelques cas, l'altération est moins avan- cée : on rencontre alors des jiortions d'os dont la texture et la consistance sont à-peu-près na- turelles, et qui n'ont subi qu'un certain degré