DES PLAIES quand elles communiquent avec une grande- articulation. Ces dernières peuvent être mises au nombre des blessures les plus dangereuses ; car non-seulement l'inflammation de la capsule synoviale et des surfaces articulaires, qui est toujours à craindre en pareil cascontrarie la réunion et peut la faire manquer totalement , }nais encore elle peut avoir les suites les plus formidables. On peut dire en général que le succès de la réunion est d'autant plus probable , que l'ins- trument qui a fait la blessure étoit plus ai^u, et s'élûignoit d'autant plus des conditions d un instrument contondant j cependant on a encore réussi dans des cas de blessures faites par des instrumens très-mousses , comme une hache , par exemple. Il résulte de ce que nous venons de dire, que la réunion immédiate des parties divisées doit çtre pratiquée dans presque tous les cas de plaies des os; que cette réunion sera tentée avec des probabilités diverses de succès , mais qu'il ne peut résulter aucun inconvénient d'une tentative infructueuse, tandis qu'il peut en résulter de très-graves de la négligence de ce précepte. Les seules exceptions à cette règle générale sont fournies par les plaies perpendiculaires où l'instrument vulnérant n'a laissé sur l'os qu'une trace plus ou moins profonde, et par les plaies très-obliques où la portion d'os séparée du reste est très-peu étendue, et tient si peu aux parties molles, qu^il est très-douteux qu'elle reçoive assez de subsistance pour se réunir;, encore dans ce dernier cas , qui est extrême- ment rare , la réunion exacte des parties molles.