s N G É N E R A L.V ^1 réduit la fracture du mieux qu'il a été possible on remplit la plaie mollement avec de la char- pie fine j on couvre la partie avec des compres- ses trempées dans une liqueur résolutive 5 ensuite on applique le bandage de Scultet, après avoir imbibé de la même liqueur résolu- tive les bandelettes qui le composent j puis on place les remplissagès et les attelles sur les côtés, du membre et sur sa partie antérieure , et on les assujettit avec les liens que Ton serre médio- crement. Il survient toujours dans ces fractures , un engorgemementinflammatoire, accompagné de fièvre , de douleurs vives, et quelquefois de convulsions et de délire. Cet engorgement est plus ou moins considérable suivant le degré de contusion et de déchirement des parties molles , l'irritation de ces parties par des esquilles poin- tues , l'âge du malade, son tempérament, sa force et sa disposition particulière. On voit rarement ce gonflement se terminer par résolu- tion et la plaie se réunir immédiatement j il est presque toujours suivi d'une suppuration abon- dante , et lorsqu'il est porté à un très-haut degré, il peut donner lieu à la gangrène. On combat cet engorgement inflammatoire par les saignées copieuses et plus ou moins ré- pétées , suivant l'âge du malade , son tempéra- ment et l'intensité des accidens j par la diète la plus sévère, les b.oissons délayantes et rafraî- chissantes , et les cataplasmes émolliens et ano- dins. On continue l'emploi de ces moyens, tant que les accidens inflammatoires subsistent y inais lorsf^u'ils sont dissipés et que la suppura- tion est bien établie, on les abandonne et on a recours à ceux qui sont propres à soutenir