352 DES FRACTURÎîS son qui approche davantage d'une réunion immédiate. Les mouvemens du genou , qui ëtoient d'abord gênés, se rétablirent peu-à- peu , et le malade sortit de l'hôpital le 3 ger- minal , marchant déjà avec facilité. V,^ Obs. Le 7 messidor an 6 ', Jean-Claude Couet, postillon, âgé de 4^ aJis, reçut un coup de pied de cheval à la partie antérieure du genou. Les tégumens ne furent point divisés, mais la contusion fut profonde, et le gonfle- ment ne tarda pas à survenirj malgré cela, le même jour le malade ayant été transporté à l'hôpital de la Charité , je pus m'assurer de l'existence d'une fracture transversale de la rotule. Je combattis l'engorgement inflamma- toire qui survint , par des cataplasmes émol- liens, le repos et le régime, et le 12 le gonfle- ment étant dissipé , je fis la réduction de la fracture , dont je maintins les fragmens par le moyen du bandage unissant. Il y eut d'abord des douleurs assez vives qui se calmèrent peu- à-peu à mesure que le bandage se relâchoit. L''appareil fut renouvelé le 28 , et on distin- guoit à peine l'intervalle qui séparoit les frag- mens. Le i3 thermidor, je supprimai l'ap- pareil 5 le malade commença à exercer son membre, les mouvemens du genou se réta- blirent peu-à-peu , et Couet sortit de l'hôpital le 20, parfaitement guéri et marchant avec facilité. - VI.' Obs. Le nommé Gisselin, âgé de 27 ans, d'une forte constitution, marchant très- vîte dans la nuit du 11 nivôse, se heurta contre une pierre , tomba , çt ressentit, en se