a2± DES FRACTUB.ES distance convenable du cubitus, l'extension ne doit point être faite d'une manière directe, mais en inclinant la main sur le bord cubital de l'avant-bras. Du reste, l'appareil propre à contenir la fracture du radius, se compose des j; | mêmes pièces que celui que l'on emploie pour la fracture de l'avant-bras, et son application doit être faite de la même manière. Quand la fracture a lieu vers l'une des extré- mités du radius, après la réunion des fragmens, on doit s'occuper de l'état des articulations voi- sines, qui sont toujours plus ou moins roides : on combattra l'engorgement chronique des li- garaens et des autres parties molles d'où dépend îa difficulté des mouvemens, par les moyens dont nous avons parlé en traitant des fractures en général. Articlb III. De la Fracture du Cubitus, La fracture du cubitus est beaucoup plus rare que celle du radius. Elle peut avoir lieu dans tous les points de la longueur de l'osj mais le plus souvent elle arrive à la partie infé- rienre où le cubitus est plus mince, et placé presque immédiatement sous la peau. Cette fracture dépend toujours d'un coup porté sur la partie interne de l'avant-bras, ou d'une chûte sur cette partie. La manière dont le cubitus s'articule avec la main, et sa direction par rapport à l'humérus, sont telles, que cet os ne peut jamais être fracturé par une chûte sur la main. La fracture du cubitus est peu susceptible