r h u F li M u r ; 007 cette espèce de fracture, cpe les frai^mens Sont sujets à (juelques déplacemens, même après l'ap- plication de l'appareil jcpie leur réunion peut en être retardée; cpi'elle n'est solide qu'au bout d'un tem[)S beaucoup plus considérable que celui qui suffit pour les autres fractures ; et ■même quelquefoisi, après plusieurs mois dë repos et de l'usage d'un appareil très-exact, les deux membres étant égaux, et la réunion des fragmens paroissant suffisamment solide, du moment que le malade marche, les douleurs se renouvellent, le ï-accourcissement du membre se reproduit, et parvient insensiblemient à un degré considérable. Nous avons vu des exem-^ pies de cet accident sur des sujets d'ailleurs bien portans. De semblables faits ne peuvent se con- cevoir qu'en rappelant les difficultés, l'impos- sibilité même d'une réduction exacte et rigou- reuse , et en admettant que cette raison et l'im- possibilité de prévenir toute espèce de mouve- mens dans les fragmens de la fracture, peuvent les placer dans des rapports peu étendus, et con- trarier^ retarder la solidification du cal, d'autant plus aisé à distendre par les premiers efforts, que> pour peu que le membre ait conservé de rac- courcissement, le col du fémur a pris une di- rection transversale, au lieu de la direction oblique qui lui est naturellei II faut dire encore, qu'il est des personnes dont la peau est si déli- cate et si sensible, ou dont la vitalité est si peu énergique, que chez elles toute compression cause des douleurs insupportables, ou la mor- tification des tégmnens. Quelques femmes sont dans le premier cas; les vieillards, les sujets fort affoiblis par une maladie antérieure, sont dans le second; ainsi, dans les uns et les autres^