1/4 BE5 FRACTURES voir se soutenir mutuellement^ et le poids du bras , dont la direction est perpejidicnlaire à l'axe delà clavicule, agit trop avantageusement! sur le fragment externe, pour qu'il ne perde' pas aussitôt ses rapports avec Tinterne , et qu'il ne soit entraîné en bas par cette cause, taudis que les muscles grand et j>€lit pectorals, et le sous-clavier le portent en devajit et en dedans. Dans leurs nouveaux rapports, les fragmens sont disposés de manière que le scapulaire étant situé au-dessous du sternal, et dirigé oblique- ment de haut en bas et de dedans en dehors, son extrémité interne et supérieure est en con- tact avec la face inférieure du. fragment ster- ïial, à une distance plus ou moins grande de l'extrémité externe de ce dernier. En général, le diagnostic de la fracture de la clavicule est extrêmement facile : le moindre coup-d'œil, le seul examen de ^attitude du corps peuvent suffire pour la faire reconnoître aux praticiens exercés. Toutes les fois qu'à la circonstance antécédente d'une chute sur le ^n^:^ignon de l'épaule , sur la paume de la main ou sur le coude , ou d'une violence exercée di- rectement sur la clavicule , on peut joindre les signes suivans, il ne peut rester le moindre doute sur la fracture de cet os : le bras est pendant sur le côté du corps, l'avant - l)ras étendu, et toute Fextrémlté dans un état de rotation en dedans. Le malade incline un ]>eu le tronc et la tête de ce côté. Il soutient ordi- nairement l'avant-bras du côté malade avec la main du côté opposé ; il craint la doideur (pie les moiivemens de l'extrémité malade lui cau- seroieni ; il ne peut élever le bras et le porter en avant j il est sur-tout gêné pour le mouvement