aoo DES FKACTtTRES 3ui conserve sa rondeur naturelle ; tandis que ans la luxation, cette dépression comprend le moignon de l'épaule lui-même, dont la forme sphérique a disparu , et qui présente alors une surface plate, terminée supérieurement par un angle saillant, formé par le bord et le sommet de l'apophyse acromion. Dans la fracture, la tumeur dure qui occupe l'aisselle, et qui est formée par l'extrémité du fragment inférieur, est peu marquée, ne s'é- tend pas très-haut, et sa surface est irrégu- lière. Dans la luxationau contraire , cette tumeur dure, formée par la tête de l'humé- rus, est située très-haut, et sa surface est arrondie. Dans la fracture, le coude est écarté du tronc , mais on peut l'en rapprocher ; le ma- lade ne peut mouvoir le bras volontairement, mais on peut lui communiquer toute espèce de mouvemens, quoiqu'avec un peu de douleur. Dans la luxation, on ne peut rapprocher le coude du tronc , le bras est incliné en dehors et fixé dans cette situation, et si Ton essaie de la changer, on entraîne l'épaule dans tous les mouvemens que l'on communique à l'extrémité supérieure. Dans la fracture, la partie supérieure du bras jouit d'une mobilité qui n'a point lieu dans la luxation j et lorsqu'on cherche à lui faire exécuter des mouvemens, on distingue presque toujours la crépitation. Enfin, ajoutons que la réduction de la luxation du bras est difficile et exige des efforts considérables, tandis que rien 'n'est aussi aisé que d'opérer la réduction de la fracture du col de l'humérus. Cette fracture est en général plus fâcheuse