DU F lî M rr B. ap^ la rendi'e au moins plus difficile. Il connaissoit; la nécessité d'agir parallèlement à l'axe du membre , et son lien extensif", placé au-dessus des malléoles, étoit lié aux deux attelles. La contre-extension étoit exercée par les deux attelles, dont l'externe étoit engagée dans un godet lixé à une ceinture de cuir, et l'interne étoit reçue dans un autre godet de fer iixé au sous-cuisse de la même ceinture. Dans la suite il eut l'idée de faire la contre-extension plus simplement, par le moyen d'une bande passée dans l'aine et ramenée obliquement vers rex-- trémité supérieure de l'attelle externe, pour y être fixée au moyen d'un crochet. On voit que ce procédé diffère extrêmement peu de celui de Ùesault, qui ne s'en distingue que par la direction oblique des deux chefs du lac extensif que l'on ramène vers l'extrémité inférieure de l'attelle externe. Ces deux praticiens ont la gloire d'avoir senti les premiers, que pour pratiquer avanta- geusement l'extension continue , il falloit un procédé simple, qui agît aux deux extrémi- tés du membre, qu'il fît, pour ainsi dire, une seule pièce de tout le membre et d,u bas- sin , et qu'il exerçât son action le plus parais lèlement possible à l'axe de la partie. Mais l'un d'eux a mieux senti que l'autre la nécessité de prévenir la rçtation du membre en dehors 5 Vermandoîs tC'A, pas atteint le but, mais il s'en est occupé^ DesauU, au contraire, semble avoir totalement oublié cette indication princi-r })ale 5 car non-seulement son appareil ne s'op- jiose pas à la rotation en dehors , mais encore il la jtrovoque, attendu que la direction du lac extensif ramène le bout inférieur de l'attelle-