Ô'42 DELEXOStÔ SE. un OS du crâne être occtipée par une exos- tose , la face cérébrale du même os ayant con- servé son état naturel 5 toute la circonférence du fémur acquiert quelquefois un volume énorme, tandis que la surface médullaire du même os est intacte; dans d'autres cas, au contraire, les deux surfaces et toute l'épais- seur de l'os éprouventla déformation qui résulte de l'augmentation de volume, et lorsqiie cela a lieu daiis un os cylindrique, la cavité médul- laire est plus ou moins réduite, ou même tota- lement oblitérée. Il est des cas extrêmement rares j où l'épaisseur d^un os acquiert une grande densité et une consistance éburnée, sans une augmentation considérable de Yolume. Il est également fort rare qu'iuie exostose occupe toute l'étendue et toute l'épaisseur d'un os ; et lorsque cela a lieu sur un os cylindrique, ordi- nairement les surfaces articulaires restent dans leur état naturel. La structure et la consistance des exostoses ôffrent de grandes différences. Tantôt, et sur- tout lorsque la tumeur n'est pas très-volumi- neuse, et quand elle a lieu à la surface d'un os cylindrique, on suit de l'œil la divarication des libres osseuses j dans l'intervalle desquelles on diroit qu'il s'est interposé une substance osseuse nouvelle, et dont l'organisation est moins distincte. Tantôt la tumeur entièrement celluleuse est formée de lames larges, rares, interceptant des espaces étendus, occupés eux- mêmes par une matière différente de la moelle^ et de nature diverse; c'est ce qu'on a apj^elé exostose laminée. Quelquefois la portion d'os développée forme une sorte de sphère creuse^ à parois épaisses et dures, et dozit la cavité est