' 54^ DE L*EXOSTOS£. Mais dans les exostoses cellulaires, la mar- clie aignë et rapide de la maladie annonce nne altération pins profonde et pins grave dans la textnre de l'os; une partie de la tumeur est convertie ordinairement en irne matière pulta- cée ou gélatincTise, et le reste, doué encore de l'organisation naturelle, quoiqu'altérée parla maladie , présente bientôt un ou plusienrs fo^^ers de suppuration. En même temps les parties molles extérieiires , violemment et rapi-^ dément distendues, s'enflamment, s'ulcèrent, et laissent à découvert une partie plus ou moins étendue de la tumeur, dont la dégénération, dans tous les cas de ce genre, a nial-à-propos été prise pour la carie. Ce n'est pas ({ne quelquefois la por-^ tion de la tumeur mise à nn par l'ulcération, ne se trouve vraiment atteinte de carie; mais c'est une complication de la maladie primitive , une circonstance particulière, et point du tout le résultat de l'tdcération des parties molles et de l'exposition de Vos malade au contact de l'air. Lorsf|ue les parties molles sont ainsi ulcérées, l'ouverture se resserre jusqu'à un certain point et devient listuleusé ; la suppuration qu'elle fournit est toujours de mauvaise nature, et en quantité proportionnée à l'étendue du fover (p.ii la fournit et à l'état des forces du irialade. La lièvre, qui s'allume dès le principe, se soutient sous le type de lièvre lente ; et sa du- rée , l'abondance de récouleu)ent ichoreux fourni par l'idceré listuleux, l'absorption de* cette même matière, le foyer perpétuel d'ir- ritation entretenu par la maladie locale, altè- rent plus ou moins les fonctions, et peuvent causer la perte du malade par les progrès de la consomption.