3lO B E s F R A C T U II E S l'est bien moins avec ceux où l'on emploie des lacs de cuir ; mais cette substance elle-même s'étend , et bientôt la tension seroit insuffisante si l'on negligeoit de l'augmenter et de Tentrete- nir. C'est sur-tout aVépoque où la réunion des fragmens est faite , çt où la nature travaille à la consolidation du cal, c'est-à-dire du quarante- cinquième au soixantième jour, qu'il irajporte d'entretenir l'extension au même degré, et d'éviter les déplacemens. qui résulteroient des grandes variations dans la position respective des fragmens. Au bout de deux mois, la réu- nion, qui n'a.uroit pas encore assez de solidité pour su]")porter le poids du corps, en a suffi- samment pour lutter contre l'action muscu- laire, et l'extension continuelle cesse d'être utile ; le repos suffit alors pour favoriser la solidification du cal. Durant tout ce temps aucun topiqne n'est utile, et l'cm ne doit tou- cher à rappareil que pour entretenir l'exten- sion et pour changer les remplissages, ce qui peut se faire sans que le membre cesse d'être étendu, sur - tout avec l'appareil que nous employons. On ne doit jamais supprimer l'appareil à ÇKtension permanente, avant le soixantième ou le soixante-dixième jour de son application y encore faut-il avoir égard pour cela aux cir- constances qui rendent la réunion probable, et s'assurer, autant qu'il est possible , qu'elle est assez forte alors pour résister même à l'action musculaire ; car on voit quelquefois cette cause suffire pour opérer le déplacement progressif des fragmens , même d'une fracture oblique du corps du fémur, dont le cal n'avoit pas encore, acquis assez de solidité. L'appareil étant su^-