DE x'exostosi;. 667 presque impossiljle j et une légère diminution de la tumeur, son état d'indolence complète, sont les cliangemens les plus favorables qu'on puisse obtenir, soit qu'ils surviennent spontanément, soit qu'ils soient le fruit des efforts de l'art. Aussi lorsque les choses sont en cet état il seroit imprudent d'entreprendre une guérison plu3/ complète , à moins que la tumeur ne gêne no- tablement l'exercice de quelque fonction impor- tante. Dans cette dernière supposition , on ne peut s'empêcher d'attaquer la tumeur elle-même : il est avantageux alors qu'elle présente une base étroite en forme de collet 5 dans ce cas, à la faveur de deux incisions semi-elliptiques pla- cées autour du collet, et dont on détache les deux lèvres, on met à découvert le pédicule, on divise circulaii^ement le périoste , et l'on fait la séparation de la tumeur au moyen d'un trait de scie. Si la section de l'os se trouvoit saine, il n'y auroit peut-être pas d'inconvénient à rapprocher les deux lèvres de l'incision 5 mais dans le cas où l'on attendroit le développement des bourgeons charnus sur la sui l'àce de la sec- tion osseuse, la peau que l'on a ménagée de- vient fort avantageuse à la promptitude de la guérison. Mais si, au lieu d'être aussi favorablexnent disposée , la tumeur présente une base large et peu distincte , et si en même temps elle a beau- coup de solidité , comme il arrive ordinaire- ment sous cette forme, l'opération convenable n'est pas d'une aussi grande simplicité : si l'on entreprenoit d'abattre l'exostose par un seul trait de scie, on y emploieroit beaucoup de temps, on éprouyeroit de grandes difficultés,