5^2 D-E l'oSTÉO-SARCOMÎ." jours , comme on l'observe dans le vrai clncet* des parties molles. D'après ce que nous venons de dire , on se persuadera sans peine que le pronoslic de i'os- téo-sarcome ne peut être que très-fâcheux : cette altération organique est, sans contredit, la plus grave de toutes celles dont le tissu osseux est susceptible. Les elïbrts de la nature sont absolument impuissans, non - seulement pour guérir cette funeste maladie, mais atissi pour en suspendre la marche; et l'art n'offre d'autre ressource que ]a prompte amputation du mem- bre. Si ce moyen extrême pouvoit toujours être mis en usage à temps et avant que la maladie eût fait de grands progrès, il est pro- bable que la rechûte seroit éloignée de beau- coup , et qu'on retireroit un plus grand avan-^ tage de l'opération. Mais la maladie est trop dillicile à reconnoître dans le principe j il est même trop aisé de s'y tromper lorsqu'elle a fait des progrès considérables, pour qu'on puisse proposer un parti extrême dans le temps convenable ; les malades eux-mêmes se décident rarement à la perte d'un membre , avant d'être convaincus, par les progrès de la maladie, que leur mort est inévitable. Tout ce que nous avons dit précédemment sur le traitement du cancer, s'applique sans restriction à celui de l'ostéo-sarcome : ainsi l'art ne connoît aucun moyen d'arrêter les pro- grès de l'ostéo-sarcome une fois qu'il est dé- claré , et l'ooi ne peut opposer à cette cruelle maladie que l'amputation du membre, ou bien un traitement palliatif. Pour que l'amputation soit praticable, il faut que la maladie soit située à une assez grande distance du tronc ; il fauË