» B l'^'O S T i O-S A R C O M'Ei 5()^* progrès sensibles; on craignoit qu'elle ne s'é- tendît snr-tout vers le haut, et qu'elle ne rendît, ainsi l'amputation de la cuisse impraticable y seule ressource que l'on pût tenter, si la mala- die prenoit un caractère dangereux. La-malade desiroit vivement d'être débarrassée de sa tu- meur ; elle en manifesta, la volonté bien pro- noncée, et l'opération fitit faite le 4 juillet. EUe- ne présenta d'autres particularités, que quel- ques difficultés occasionnées par la tension et;! le soulèvement des muscles par la tumeur, et, une assez gr.ande perte de saiig, la compression de l'artère ayant été exercée d'une manière, inexacte pendant l'opération. Autopsie du membre. — Pesé immédiate-^ ment après l'opération, son poids étoit de 36 livres.. Disséqué le lendemain (1),. on trouva les, muscles triceps crural,, droit antérieur et cou-, turier, amincisélargis, présentant une teinte- jaune, et formant une sorte de membrane qui enveloppoit la tumeur. Les muscles de la face- postérieure et ceux de la face interne de la cuisse étoient dans leur état naturel. L'artère fémorale et la poplitée étoient soulevées , disten- dues dans leur longueur, mais du diamètre naturel, et sans altération organique; elles, marchoient selon une ligne oblique, prolon- gée depuis la partie moyenne et interne de la cuisse, jusqu'à la partie la plus déclive du jarret, en se contournant sur la partie interne (i) Ce temps aToit été employé à faire un modèle en plâtre, qui est déposé dans les cabinets do la Facullé de. Médecine^