533 DE l'eXOSTOSE. CHAPITRE XXI. JDe l'Exostose^ de la Gomme^ du Spina- 'ventosa^ et de l"OstéO"sarcome. Ces affections organiques des os diffèrent en- tr'elles par leur siège, par leurs causes, par leur marche et leur terminaison, et probalDle- ment par leur nature. Nous les rassemblerons cependant dans ce chapitre, pour en faire au- tant d'articles séparés, parce qu'elles ont entre elles une circonstance commune, celle d'al- térer essentiellement les propriétés vitales et ^a structure des organes qu'elles intéressent.. Peut-être pourroit-on étendre ce rapproche- ment à la carie proprement dite, où 1 on voit également les propriétés vitales et physiques de l'os évidemment altérées. Quelque nombreuses que soient les observa- tions que l'on possède sur ces diverses mala- dies, il s'en faut de beaucoup qu'elles fournis- sent une série naturelle de faits, où l'on recon- noisse des rapports évideus entre les causes et leurs effets. Dans les altérations organiques des parties molles, on sait par l'observation que telle espèce de lésion ou de dégénération peut être attribuée le plus souvent à telle cause con- nue, et les travaux d'anatomie pathologique augmentent chaque jour la niasse de ces con- noissances. Mais ces lumières déjà acquises sur les altérations des parlies molles, ne peuvent fournir a^uciine application, analogique rcialivQ.