DU F i M U R? 253 îa maladie, il ne faut jamais négliger de visiter fréquemment le malade et de resserrer les lacs lorsqu'on les trouve relâchés. Ordinairement au cinquantième ou au soixan- tième jour la fracture est consolidée j mais avant cle supprimer l'appareil, on doit s'assu- rer si le cal a acquis toute la solidité néces- saire. Pour cela, on essayera de soulever le membre en portant une main sous le point qui correspond à la fracture, et l'on ordonnera au malade de soulever lui-même la cuisse et la jambe. Si l'on juge que le cal a toute la soli- dité qu'il est naturel de lui supposer alors, on Elacera sur toute la longueur du membre un andage roulé, pour prévenir l'engorgement œdémateux qui ne manqueroit pas de survenir sans cela. Le malade restera encore quelque temps au lit^ ensuite on lui permettra de se lever, et même de marcher en se soutenant sur des béquilles. Il reste constamment à la suite des fractures de la cuisse, sur-tout quand elles ont lieu près du genou, ou quand la consolidation ne s'est pas opérée au bout du temps ordinaire, un en- gorgement et une roideur de l'articulation du eenou, que l'on doit chercher à dissiper par les moyens convenables, mais qui quelquefois fiubsiste toute la vie. Malgré l'application la plus exacte de l'ap- pareil dont nous venons de parler, et le soin le plus assidu de le tenir constamment serré au même degré , il arrive le plus souvent que les fragmens ne sont pas contenus exacte- ment, qu'ils se dérobent à l'action de cet appa- xeil, et que les fractures du fémur, sur-tout ■celles qui sont obliques, ne guéïissent qu'avec