Îl44 BBS FRACTURES La fractxire du fémur, même lorsqu'elle est simple et transversale, est une maladie fâcheuse ; le grand nombre de muscles qui entourent le fémur, les rapports de cet os avec ces mus- cles , son peu de volume relativement à cel ui xle ces organes, s'opposent à l'effet des moyens ordinaires, et rendent extrêmement difficile le maintien des fragmens dans leurs rapports na- turels ; ils ne peuvent être embrassés que d'une manière très-inexacte par un appareil quel- conque , et ils sont presque inévitablement déplacés par les mouvemens indispensables du tronc. Aussi, comme nous le verrons dans la suite, les anciens, qui n'avoient pas, comme nous , des moyens d'extension continuelle sup- portables , regard oien t-ils comme impossible de procurer, dans ce cas, une guérison exempte de raccourcissement du membre j et ils étoient tellement fondés , que même à présent, quand cette même extension n'est pas praticable , on doit s'attendre à une cure traversée par des accidens quelquefois graves, causés par îe déplacement habituel des fragmens et par l'irritation des parties molles qui en est la Conséquence, ou tout au moins à une consoli- dation accompagnée de difformité. Si les diffi- cultés sont si grandes, même pour les fractures transversales , on conçoit aisément qu'elles doivent l'être bien davantage pour les fractures obliques, où les fragmens ne se prêtent aucun appui mutudi. Mais elles sont presqu'insurmon- tables dans le cas où la fracture est située près des trochanters j alors l'appareil n'a presque aucune action sur le fragment supérieur qu'il embrasse à peine, que rien n'empêche de se porter en devant, et que le tronc entraîna