602 DE t'o S Tlê O-S AR C O M E.' Les ligamens de l'articulation du genou étoient dans leur état naturel. La membrane «ynoviale, sur-tout devant les ligamens appelés croisés, injectée, épaissie et dure. Les muscles de la jambe étoient bien nour- ris, de couleur et de consistance naturelles, et plus volumineux que ne paroisaoient ceux de la jambe saine. • Aux deux extrémités du tibia et du péroné, sur leurs faces antérieure et postérieure, on trouvoit plusieurs tumeurs ou sortes d'excrois- sances osseuses, coniques, à sommet aigu, formées d'une couche osseuse, mince et tendre, et intérieurement, d'une substance cartîlagini- forme granulée, semblable à celle de la tumeur du fémur. La moitié inférieure du fémur avec la tu- meur, la rotule, et les deux os de la jambe complètement dépouillés des parties molles, et frais, pesoient 19 livres et demie (1),. La tumeur abandonnée à elle-même chez le modeleur, pendant 48 heures, a laissé trans- suder une pinte de sérosité fétide. Fendue avec la scie, selon l'axe du fémur et dans l'intervalle des condyles, l'os s'est trouvé- conserver supérieurement sa forme et sa con- sistance, jusqu'au tiers de la hauteur de la tu- meur, dont il étoit embrassé seulement. Les condyles, immédiatement au-dessus de la sur- face articulaire, présentoient un réseau lin, très-épanoui, à larges alvéoles, plus rare et plus étendu que dans l'état naturel. Dans (1) Il n'a pas été possible de tenir compte du poids, perdu par l'évaporation, qui a dù être considérable, pen- dant le temps employé à modeler et dessiner la tumeui;.