BES FRACTURE» CHAPITRE XII. ^es Fractures des Os de la Main, Article premier. JDe la Fracture des Os du Carpe,. Ija fracture des os du carpe ne peut avoir Heu qxie par écrasement j, ie peu de surface qu'ils présentent, leur structure presqu'entière- ment spone,ieuse, les mettent à l'abri de toute fracture dont la cause n'agiroit pas d'une ma- nière immédiate :. aussi ces os ne peuvent-ils être fracturés cjne par la chute d'un corps très- lourd sur la main, ou par l'action d'un projec- tile lancé par la poudre à canon^ On conçoit d'après cela, que des accidens plus ou moins graves sont ordinairement la suite de la solu- tion de continuité des os dont nous parlons. On 4oit combattre ces accidens par tous les moyens, dont nous avons parlé en traitant des fractures en général, et s'occuper bien moins de la frac- ture que de l'état des parties molles plus ou moins déchirées et contuses. Il peut même ar- river que l'écrasement des os, l'attrition et le déchirement des parties molles nécessitent sur- le-champ l'amputation dans l'articulation de îa main, au dans la continuité de l'avant-lîras,. Dans le cas où le désordre est moins considé- rable , les accidens consécutifs peuvent rendre: Qette opéîration nécessa^ire..