E N G É N JS R A I,. 11^ 3. 8 imparfaites d'une plaie à la cuisse, avec écra- sement du fémur ^ laq^uelle étoit ou sembloit être guérie , sans que les extrémités fracturées fussent réunies. Ce chirurgien célèbre, à qui la cliirurgie militaire a de si grandes obligations , . se proposoit par ce moyen de provoquer la sortie des esquilles mortes qu'il^ouvoity avoir, et de raviver les surfaces divisées , afin de pro- curer leur réunion. L'événement répondit si bien aux vues de M. Percy , que le blessé put, au bout de peu de temps, se soutenir sur la cuisse malade, et qu'il marclia sans béquilles au bout de deux mois. Ce fut deux ans après cette opération que l'on connut en France l'observation suivante du docteur Philippe iS* , insérée du médical repo^ sitory) vol. z > n.^ x6. Isaac Patterson , marin j âgé de 2.8 ans , eut: le bras fracturé par iine vague , qui passa par- dessus le pont du bâtiment sur lequel il servoit j le 11 avril 1801. Le lendemain le capitaine et le contre-maître tentèrent la réduction de cette fracture, sur laquelle ils appliquèrent, comme ils purent, des attelles pour en assujettir les fragmens. Il ne survint point d'inflammation j et le blessé n'éprouva aucune douleur. Trois semaines après , il se rendit à Alexandrie dù un cliirurgien examina la fracture j fît de nou- velles extensions , et réappliqua l'appareil et les attelles. Après quatre mois de séjour dans cette ville, le malade voyant que son bras étoit danis le même état, il le débarrassa de loxxt ce qui l'enveloppoit, et prit du service, en qualité de munitionnaire, sur la frégate la New - Yorck. Pendant six mois qu'il resta sur ce bord, ol^ligé de tirer de son bras tous les services possibles, il habitua les fragmens de la fracture à tout^^»