LA ROTULE, 33^ tonîqne qui leur imprime une tendance perpé- tuelle au raccourcissement, tient toujours le fragment supérieur un peu éloigné de l'infé- rieur, et à une^ distance proportionnée à la lésion des couches aponévrotiques qui recou- vrent la rotule. Ce ne seroit donc jamais que par le moyen d'une substance intermédiaire , que la réunion auroit lieu à la faveur de la seule situation j et l'étendue de ce moyen d'union , et par conséquent l'imperfection de la cure, seroient proportionnées à la largeur de l'espace compris entre les deux fragmens. En second lieu , faute d'avoir pris des précautions pour rendre nulle l'action des muscles fléchis- seurs , plusieurs circonstances peuvent la déter- miner , produire l'éloignement respectif des fragmens, et la destruction du travail de la nature. Troisièmement, les fragmens n'étant pas pressés l'un vers l'autre par une force étrangère, rien ne s'oppose à ce que la rétrac- tion cles muscles extenseurs de la jambe n'en- traîne le fragment supérieur, et ne produise les mêmes effets que l'action des muscles flé- chisseurs. Il est donc indispensable de remplir les trois indications que nous avons exposées ci-dessns , pour obtenir la guérison la moins imparfaite possible j et même il est des cas oi\ il ne faut en négliger aucune pour obtenir une guérison quelconque : tel est celui, par exem- ple , où presque toutes les couches fibreuses <[ui recouvrent la rotule sont rompues, et on les fragmens de la fracture sont très-distans l'un de l'autre ; dans ce cas , il est très-pro- bable que si les pièces de la fracture ne sont pas placées assez près l'une de l'autre pour que leurs surfaces respectives parviennent à se tuu' 2.2.,