£ N G i N 3^ B. A L. ^7 entre le vif et le mort. On a cm qu'on pourroit arrêter les progrès de la gangrène , en prati- quant l'ampntation dès que ce mal cruel com- mence à se manifester ; mais l'expérience, supé- rieure à tous les raisonnemens, démontre le contraire, et on a vu plusieurs sujets chez les- quels cette opération a été infructueuse, pour s'être pressé de la faire avant que la mortifica- tion lut bornée. Il n'y a qu'un cas où on pourroit tenter l'amputation avant que la mortification fût bornée par un cercle inflammatoire j c'est lorsque le mal est prêt à gagner l'endroit où on ne pourroit reculer la section des chairs j il est visible qu'il ne reste plus alors d'autre parti, que celui de l'amputation prompte , quoique le succès en soit très-équivoque. L'amputation du membre est donc dans cer- taines fractures compliquées, la seule ressource de l'art pour sauver la vie du malade. Mais on a pu voir, par ce qui précède , que cette opération peut être pratiquée à trois époques différentes de la maladie5 savoir, i.^ immé- diatement après le coup ou la chûte, et avant le développement des accidens, lorsque le membre a éprouvé un tel désordre que sa perte est assu- rée j 2.0 lorsque l'engorgement inflammatoire qui accompagne ces fractures, s'est terminé par sphacèlej o.^ quand cet engorgement a produit une suppuration extrêmement abondante. Dans le premier cas, on ampute le membre, pour prévenir les accidens mortels qui ne man- queroient pas de survenir : le succès de l'opé- ration dépend alors de ce qu'on la pratique sur- le-champ et avant l'inflammation des parties. Dans le second cas, on pratique l'amputation pour enlever un foyer de putréfaction dont la