'1l'4 1> E S r U A C T U K E S -sortes de mou\5emens, et donna lieu ainsi à It îtbrmation d'une articulation contre - nature îdans le point de la solution de continuité. Rendu à Baltiinore, on entreprit la guérison :de la fracture., en tenant le membre constam- ment assujetti par le moyen des machines. Le. .malade soutint cette épreuve pendant deux mois, mais sans aucun succès, et on lui con- seilla d'aller à Philadelphie, où il fut reçu dans l'hôpital dont ;étoit chargé le docteur Philippe S*. L'humérus avoit été fracturé deux pouces ■et demi au-dessus de l'articulation du coude 5 la réduction des fragmens n'avoit point été i'aite , oxi ne s'étoit pas maintenue, et l'inférieur^ ijplaicé au côté externe du supérieur, chevau- clioit un peu ce dernier : le mode de leur réu- nion leur permettoit d'exécuter des mouvemens en tout sens 5 on pouvoit même, par le moyen de l'extension , diminuer le déplacement des fragmens, mais non pas au point de les remet- tre bout à bout. Les grandes chaleurs qui régnoient alors , iirent ajourner tout projet de traitement jusqu'à la lin.de l'année, et dans cet intervalle P^zr/er- so/i £ut atteint d'une lièvre bilieuse grave, dont il se rétablit avec beaucoup de peine. J^xa mois de décembre suivant, on étoit en- core incertain sur le parti qu'on adopteroit pour tenter d'obtenir la consolidation de cette fracture. Le docteur Philippe se ressouve- noit d'un .cas semblable dont il avoit été témoin en 17S5, lorsqu'il n'étoit encore qu'étudiant dans le même hôpital : on avoit pratiqué une incision sur le lieu de la fracture^ les fragmens avoient été amenés au-dehors pour faire la ré- section de leurs extrémités correspondantes j et l'gn s'étoit conduit pour tout le. restQ comme