Dtr RAMOLLISSEMENT 6o8 nies dans les mêmes sujets et Jusques dans le iriême os enlin, que les sujets durant la vie desquels on a observé la fragilité, sont morts sans qu'on ait constaté ])ar l'autopsie l'état dans lequel se trou voit le système osseux, on sentira qu'on n'est pas autorisé par un nombre suffisant de bonnes observations, à admettre la distinc- tion de la fragilité et de la mollesse des os, et à les considérer isolément comme deux maladies différentes. A la vérité, l'histoire des maladies cancéreuses offre des faits qui portent à croire que cette diathèse, parvenue à son plus haut degré, exerce son in£uence sur les os, et les rend fragiles j on seroit porté à penser de même du degré le plus éminent de la vérole; et quoi- que sous ce point de vue la fragilité des os né dût être considérée que comme un symptôme d'une autre maladie, cette observation, toute vague qu'elle est, doit faire regretter qu'on ne se soit pas assuré de l'état des os par l'autopsie, et même par les réactifs chimiques. Le défaut de ces lumières doit se faire d'autant plus vivement sentir, que des sujets durant la vie desquels on n'avoit observé que les phénomènes du ramol- lissement, ont présenté aj^rès leur mort des fractures qu'on n'avoit pas soupçonnées, et qui portoient des caractères évidens d'ancienneté, et que, dans le même cas, on a vu survenir des fractures pendant qu'on examinoitle cadavre, et par des violences qui auroient été sans effet dans toute autre circonstance. Nous ne pou- vons donc que signaler cette défectuosité de la science : s'il est vrai qu'il existe une fragilité simple des os, nous manquons totalement de faits exacts à cet égard, et l'on doit appeler sur «e sujet l'attention des praticiens.