52.4 I>E LA CARIE. doit arriver dans ceux où le péricarde a subi une déperdition de substance assez étendue : le rap- prochement des bords de l'ouverture de ce sac est impossible, et les raouvemens continuels du cœur ne permettent pas à la surface de cet organe de devenir la base de la cicatrice, comme la plèvre .pulmonaire peut faire les principaux frais de la consolidation dans les ulcérations des parois de la poitrine avec perte de substance. Tel étoit le cas du jeune gentil- îiomme dont Hajyey a conservé l'histoire. Dans des cas de cette nature, après la destruction totale de la carie, la guérison ne doit pas moins être considérée comme complète, lorsque les bords de la plaie sont cicatrisés chacun séparé- jnent; il ne reste plus qu'à adapter, à l'ouver- ture fistuleuse un obturateur qui supplée les parois de la poitrine. Enfin, lorsque le vice scrofuleu:S a produit, non-seulement la carie du sternum, mais encore des tubercules et des foyers de suppuration dans le poumon, il n'y a point de procédé cliirurgical qui puisse changer d'une manière avantageuse cette disposition. Les secours les plus utiles de l'art se réduisent à favoriser le libre écoulement du pus, et à prévenir son séjour j encore faut-il plutôt considérer atten- tivement la grandeur présumable des foyers, et le danger de les exposer à un accès trop libre de l'air atmosphérique. S'il s'écoule une grande quantité de pus, mais d'une manière succes- sive et lente5 si l'introduction d'une sonde re- courbée fait reconnoître ime cavité fort éten- due, sur-tout vers le bas du sternum 3 si des frissons vagues dans le jour, le dévoiement pai- fois, donnent lieu d'appréhender l'absorption