f D E X A 1^ É C R O s E. 4^9 ïniér, et les ouvertures restent iistuleuses. Enfin , l'os nécrosé vacille, il se détache , il est sé- paré par les bourgeons charnus qui le repous- sent^ la pression que les inégalités de sa surface ou de ses bords exercent sur les parties molles qui le recouvrent, détermine l'ulcération de ces dernières j plusieurs fistules se réunissent , le séquestre paroît, s'engage dans l'ouverture fîstuleuse, et s'échappe enfin peu-à-peu. En exa- minant la pièce osseuse qui vient ainsi d'être expulsée par les seules forces de la nature, et si l'on considère qu'elle présente toute la confor- mation extérieure de l'os dont elle fait partie j en un mot, qu'il n'est pas possible de douter que l'épaisseur entière de l'os et la plus grande partie de son étendue vient de se séparer de ses •extrémités, on seroit étonné de trouver cepen- dant ces dernières fixées à la distance respec- tive qui leur est naturelle, et faisant encore partie d'un tout analogue à l'omoplate et pré- sentant la même forme, si l'on ne sa voit qu''à la faveur du périoste de sa face profonde resté intact, il s'est développé une nouvelle subs- tance osseuse aussi étendue que la pièce qui vient de se séparer, réunie et confondue avec les extrémités conservées de l'os nécrosé, et sur laquelle les muscles, dont les rapports avec les os n'ont point varié, trouvent des points d'insertion aussi solides qu'auparavant. On ne peut pas observer d'une manière aussi immédiate les phénomènes qui annon- cent la suppuration , lorsque le périoste qui correspond à la face profonde d'un os plat nécrosé , est frappé de mortification en même temps que ce dernier, et que c'est celui qui cor- respond à la face superficielle du même os, qui