DES OS DB LA MAIN. D^hf assez épais et dans lequel se trouvent des vais- seaux en assez grand nombre pour y porter les fluides nécessaires à l'entretien de la vie, rap- procher le lambeau , rétablir du mieux possible la conformation de la partie, et chercher à obtenir la réunion, quoiqu'elle soit bien dou- teuse 5 il sera toujours temps d'en venir à l'am- putation si, dans la suite, elle est reconnue in- dispensable. 8i la dernière phalange étoit écrasée, ainsi que les parties molles qui la recouvrent, il vau- droit mieux l'amputer aussitôt que de cher- cher à la conserver, La guérison seroit longue, difficile par l'exfoliation inévitable de Tosj la partie déformée, bien loin d'être utile au ma- lade , pourroit lui être incommode : en ampu- tant cette dernière phalange dans son articula- tion avec la seconde, on substitue à une bles- sure inégaie, mâchée, déchirée , une plaie simple, dont la guérison s'obtient en peu de temps, si l'on a soin de conserver un lambeau de peau suffisant pour recouvrir la phalange que l'on conserve. /