DES FRACTURES autour de la fracture, avec la paume des mains, à mesure que la difformité causée par la saillie des fragmens diminue par l'effet de l'extension. Mais il arrive quelquefois que les muscles,, au lieu de s'aplatir et de s'effacer , pour ainsi dire, pendant (ju'on exerce l'extension, à la première tentative d'alongement du membre, ils se gonflent, se durcissent, signes d'une con- traction plus ou moins énergique de ces or- ganes, contre laquelle il seroit imprudent et dangereux de lutter ; il faut attendre , pour opérer la réduction, que l'irritation et la con- traction spasmodique des muscles soient tom- bées , ce qui arrive le troisième ou le quatrième jour, ou un peu plus tard. Cependant il ne faut pas négliger d'assujettir les fragmens et de prévenir leurs déplacemens ultérieurs, qui entretiendroient l'irritation des parties molles y ainsi, malgré le chevauchement des pièces de la fracture, ou malgré la courbure du membre, ôn fera l'application de l'appareil ainsi que nous allons l'indiquer, ayant soin seulement de dis- poser les remplissages conformément à la figure et à la direction du membre. Pendant que deux aides maintiendront la fracture réduite, en continuant l'extension et la contre-extension, le chirurgien humectera Tappareil avec une liqueur résolutive ; il pla- cera ensuite devant la cuisse la compresse double destinée à l'envelopper dans toute sa longueur, et dont on ramène les bords de chaque côté du membre pour les engager eu dessous; après quoi, il appliquera les bande- lettes, en commençant par les inférieures. Elles doivent être appliquées perpendiculairemeji-fc