DU t É M U 3o3 tante f|ue le lien exerce contre les muscles, détermine l'ulcération des tégmnens et même des muscles, comme il est arrivé qiielqxielois; ensuite, on égalise la plante du pied et le bas de la jambe, avec de la onatte de coton, et l'on applique la semelle, dont on conduit les deux lanières obliquement autour de la jambe j mais ces lanières n'étant pas sufïisantes pour fixer convenablement la semelle, on achève de l'assujettir , au moyen d'une bande d'environ deux aunes, avec laquelle on enveloppe le bas de la jambe, les lanières, le pied et la semelle; cela fait, on procède à la réduction de la frac- ture d'après les principes que nous avons exposés Frécédemment, puis on engage le crochet de extrémité supérieure de l'attelle dans le godet du sous-cuisse, et tournant la vis sans fin, de droite à gauche, on fait remonter l'écrou et la bride, jusqu'à ce que cette dernière soit en rap- port avec la semelle, et que l'on puisse l'y fixer. Après avoir assujetti la semelle à la bride, et donné à celle-ci le degré d'inclinaison qui con- vient au port naturel du pied, on roule des attelles ordinaires aux deux côtés du porte- attelles; on replace la clef à manivelle, et fai- sant tourner la vis sans fin, de gauche à droite, on fait descendre l'écrou et la semelle, et par conséquent, on pratique l'extension, tandis que rimpulslon que l'attelle reçoit vers le haut tend le sous-cuisse, assujettit le bassin, et fait la' contre-extension. On place ensuite les remplis- sages sous les attelles interne et antérieure, entre l'attelle mécanique et le côté externe du membre, et entre la face postérieure de ce même membre et les liens, et l'on assujettit le tout par le moyen des lacs.