l34 FRACTUREE ensuite elles coulent iîiYPlontq.irPïne3at j le ma- lade obligé de rester eouehé sur le dos, éprouve bientôt à la région du sacrum sur laquelle re- |)û6e le poids du corps, une douleur plus ou îPioins vive j la peau s'enflamme, tombe en raor- tification la séparation de l'escarre découvre ïin ulcère qui s'étend tous les jours en épuisant les forces du malade : d'un autre côté ,r accu- mulation des matières fécales et de l'urine, l'in- itroduction de l'air par l'algalie que l'on est obligé de placer, irritent le rectum et la ves- sie ] les parois de ce dernier organe s'engor» gent, l'urine devient trouble et fétide, la fièvre dente survient, et le malade épuisé succombe au bout de quelques semaines ou de quelques :mois. i Quelquefois les choses étant d'abord dans l'état que nous venons d'exposer , et l'affection étant bornée à l'hypogastre, on la voit s'élever successivement, et la paralysie faire des progrès vers le liaut, et causer la mort du stijet bien 'plutôt que dans les cas ordinairesi, même avant que la gangrène soit survenue j comme si l'état de maladie de la raoëlle épinière s'étendait successivement de bas en haut. D'autres fois, la fracture des vertèbres et les 9.utres lésions qui causent l'affection de la moelle épinière, étant situées très-haut et dans Ig. région cervicale, la paralysie n'est pas bornée aux extrémités inférieure^ j elle affecte aussi les membres peetorauxi, la respiration est difficile, çt le sujet périt en peu de temps, Mais quand U paralysie est bornée aux ex- trémités mférieures, elle n'est pas toujours mor- telle j dans quelques cas rares la gangrène et la lièvre hectique ne surviennent pas, le mouve^