DU STïSRNUM. l^l toujours accompagnée de contusion plus ou moins forte , ou de plaie aux tégumens , et d'une affection plus ou moins grave des organes contenus dans la poitrine : à la faveur de l'élas- ticité des cartilages des côtes et de la mobilité qu'ils prêtent au sternum , celui-ci pouvant être facilement porté en arrière par une cause qui le presse dans ce sens, il en résulte un chan- gement de forme et une véritable diminution de la poitrine ; or, cette cavité pouvant être considérée comme toujours exactement rem- plie f elle ne peut éprouver de changement considérable et rapide, sans exposer les parties molles contenues à une compression propor- tionnée, à une violente contusion, ou même à quelque rupture j d'où peuvent résulter des épanchemens plus ou moins graves , ou même mortels. Aussi a-t-en vu la contusion du pou- mon , du cœur, la rupture de ces mêmes orga- nes être la suite de percussions sur le thorax, qui avoient causé la fracture du sternum. On sent que ces effets doivent être beaucoup plus à craindre, lorsque dans ces cas la fracture est avec enfoncement d'un ou de plusieurs frag- raens dans l'intérieur de la poitrine : dans ce cas même il se fait dans le tissu cellulaire du médiastin un épanchement de sang, et du suc médullaire dont le tissu spongieux de l'os est abreuvé, et qiii peut causer l'inflammation, la suppuration et donner lieu à la carie. Les fractures du sternum sont faciles à recon- noître aux inégalités que l'on trouve en prome- nant les doigts sur sa surface, qiielquefois à la mobilité des fragmens pendant les mouvemens. de, la respiration, et même à la crépitation qu'ils font entendre quelquefois. Quand il y a