DE LA CARIE. 629 s'étend pas profondément. Mais lorsque la carie est profonde , qu'elle comprend toute l'épaisseur d'une ou de plusieurs côtes , il y a en même temps une collection purulente entre la plèvre costale et les parois de la poi- trine, qui peut exiger des soins particuliers, ou qui peut mériter autant d'attention que la carie elle-même : une ou plusieurs ouvertures listuleuses établissent toujours la communica- tion du foyer avec l'extérieur ; mais elles peuvent être disposées de manière que le pus s'écoule librement et qu'il ne séjourne presque pas dans le foyer ; et si en même temps la carie n'est pas fort étendue , si elle ne donne pas lieu à des acci- dens qui puissent altérer la constitution et faire craindre pour la vie du malade, enfin, si elle dépend d'une cause connue et qui admette un traitement méthodique , on peut laisser les choses dans cet état, s'occuj^er de la destruc- tion de la cause, et s'en rapporter pour l'affec- tion locale aux forces de la nature, qui peut , soit rétablir l'ordre naturel des fonctions dans l'os malade, et opérer ainsi une guérison pro~ prement dite, soit changer la carie en nécrose et faire la séparation du séquestre. Mais si le foyer intérieur est ouvert de la manière la plus désavantageuse, si les ulcères fistuleux répon- dent au point le plus élevé de ce même foyer, si, par une suite de cette disposition, le pus sé- journant habituellement est exposé à la résorp- tion , d'où résultent des symptômes ruineux , tels que la lièvre hectique , le dévoiement, des sueurs syraptômatiques, le marasme, etc. , on ne peut se dispenser de changer cette disposi- tion, et de faire des incisions qui, réunissant toutes, ou la plupart des listules , assurent au 3. 34 1