I position se borne à procurer une gtiérison plus ou moins exempte de difformité , ou de dépla- cement dans les fragmens ; mais il n'en résulte aucun avantage pour les mouveTrtens du mem- bre après la guérison , lesquels né s'exécutent pas avec moins de facilité , cpioique les frag- mens. se soient réunis dans l'état de' déplace- ment où ils se trouvoient. Ainsi, les inconvé- niens de cette méthode surpassent les avaiïtages que l'on pourroit s'en promettre , et le parti lé plus simple est de chercher seu lement à fixer et à rendre immobiles les deux f ragthens de la fracture, dans la situation où ils se trouvent,, sans avoir égard au déplacement qu'ils peu- vent avoir subi. Il est donc préférable, dans toutes les frac- tures horizontales de l'omoplate, d'assujettir le bras sur la partie latérale du tronc, par un appareil semblable à celui que nous venons de décrire, et de ramener médiocrement le coude en avant, sans porter cette attitude assez loin pour la rendre pénible et diflieiie à. soutenir. On réduit facilement la fracturé de i'apo-. physe acromion , et on la maintient réduite, en plaçant le bras à côté du tronc et en le sou- levant parallèlement à son axe. Le mécanisme de cette réduction est très-facile à saisir : d'un côté, le muscle deltoïde n'entraîne plus le frag- ment externe ; de l'autre , la tête de l'humérus pressant de bas en haut au-dessous de l'acro- mion , replace cette apophyse au niveau de l'épine'de l'omoplate , et de l'extrémité scapu- laire delà clavicule. L'appareil propre à fixer les fraginens dans ce rapport naturel, doit donc maiiiteni*-1^^ bras rapproché du tronc, et le tenir soulevé, de mànièrc que son poids n'agisse point.