"a6o DBS FRACTURIS Cependant ces causes, qui peuvent retarder Je déplacement des fragmens de la fracture du col du fémur, ne sauroient l'empêcher entière- -ment; le poids du corps, celui du membre, l'action musculaire, parviennent constamujent à faire cesser les rapports naturels des frag- mens, et à en établir de nouveaux j et c'est tantôt par un mouvement du fragment ex- terne ou inférieur, qui se porte en haut et en .arrière, tantôt par l'abaissement du fragment interne ou supérieur, que le poids du corps presse et dirige vers le bas. Ce mouvement, qu'on ne peut assimiler ni au déplacement selon l'épaisseur, ni à celui selon la longueur des fragmens des autres fractures, est plus ou moins étendu, selon la situation de la solution ^de continuité : lorsqu'elle répond à la base du ,col du fémur et au-delà de l'insertion de la - capside fibreuse, il est ordinairement très-con- sidérable , et il en résulte un raccourcissement du membre, quelquefois égal à plusieurs pouces. Mais quand la fracture a lieu dans 1 un des .points de la longueur du col de fémur qui cor- respondent à l'intérieur de l'articulation , le ligament orbicuiaire qui n'est jamais rompu , contre-balance les causes de déplacement, et en résistant en haut et en bas à l'impulsion des deux fragmens, il borne quelquefois le raccour- cissement du membre à quelques lignes. Indépendamment du raccourcissement du membre, la pointe du pied et le genou se diri- gent spontanément en dehors par l'effet d'un mouvement de rotation de toute l'extrémité dans le même sens. Le poids du membre suffit pour expliquer ce phénomène, quelle que soit i^iUitude du sujet ; si l'on tire une ligne qui du