096 DELADÉNUDATIOTÇ l'action vitale étant beaucoup moins considé- rable dans les os que dans les parties molles, toutes les fonctions s'y exécutent d'une manière bien plus lente ; ce défaut d'barmonie entre les parties que l'on met en contact, rend leur réunion plus lente, et exige plus de temps pour la consolidation. Ainsi, les moyens que l'on emploie pour maintenir les parties rapprochées, doivent être de nature à ne pas les irriter, et doivent agir pendant un plus long espace de temps. Lorsque le rapprochement des parties n'a pas eu lieu, malgré que rien ne contre-indiquât la réunion immédiate, voici le procédé que la nature met en usage pour opérer la gnérison. Les parties molles s'enflamment et suppurent j leur affaissement, en amincissant les bords de la plaie, les fixe à la circonférence de la sur- face osseuse dénudée ; cette dernière, tantôt dans sa totalité, tantôt dans un espace plus ou moins étendu qui règne le long des chairs, prend une teinte rosée qui devient de plus en plus marquéej dans le dernier cas, cette cou- leur s'étend peu-à-peu à tout le reste de la sur- face dénudée j des bourgeons charnus ne tar- dent pas à paroître, tantôt distribués vague- ment sur divers points de l'os dénudé, tantôt seulement vers les bords de la plaie, et procé- dant ainsi de la circonférence au centre, ils recouvrent enfin la surface osseuse toute en- tière, confondus alors avec ceux qui appar- tiennent aux bords de la plaie. Cependant, ceux-ci s'amincissent, se couvrent d'une pelli- cule qui se dessèche, et la cicatrice s'étendant peu-à-peu sur le reste de cette surface grenue,, termine la guérison.