3'70 Ï)ES FB-ACTUREi l'application de Tappareil, le pied se trouvoit î'ortement incliné dans le sens de l'extension , on ])ourroit le soutenir par le moyen d'une Landelette dont le milieu seroit posé sur la plante du pied, et les chefs seroient assujettis par des épingles au porte-attelles. C'est le seul parti que l'on piùsse tirer de ce moyen , qui n'est pas du tout propre à prévenir 1 inclinai- son latérale du pied j espèce de déplacement d'ailleurs suffisamment prévenu par le bout in- férieur des attelles. Faute d'avoir disposé convenablement le coussin sur lequel le membre repose, il ]^eut arriver que le talon, qui fait en arrière une saillie considérable, éprouve une pression pro- portionnée , d'où peut résulter l'inflammation et la mortification des parties molles qui l'ecou- yrent l'extrémité du talon, et la dénudation et la nécrose du tendon d'acliille et même du cal- canéum. Cet accident étoit bien pkis à craindre et bien plus commun, en effet, lorsqu'on em- ployoit les pièces d'appareil appelées talon- nières, compresses épaisses, sorte de remplis- sages propres seulement à augnjenter la saillie formée par le talon, et à cambrer la jambe vers la partie antérieure. Un bandage roulé et des attelles de carton ou de bois mince , engagées dans le bandage lui-même, peuvent suffire et même mériter la préférence quand il s'agit d'un sujet très-jeune. Il faut avoir soin de resserrer les liens du bandage à bandelettes toutes les fois qu'ils sont relâchés, de rétablir l'appareil en entier de huit en huit jours, et de le tenir humecté dans le commencement avec une liqueur réso- lutive. Du quarante - cinquième au cinquan-