^^<y Ï)ÊS FRACTURES Parmi lés divers moyens qu'on a destinés à «xercer autour de la fracture du col du fémur, nue action différente de celle des appareils sim- plement contentifs , les uns ne peuvent pro- duire aucun bon effet et peuvent faire l>eau- Goup de mal ; d'autres sont propres seulement à rendre au membre sa longueur naturelle ; d'autres ne sont dirigés que contre la rotation du membre en dehors ; d'autres enfin sont des- , tinés à lutter contre toutes les difïicultés , et «ont plus ou moins propres à les surmonter. Nous allons les examiner d'après cette ma- nière générale de considérer leurs effets, re- cherchant en même temps jusqu'à quel point ils réunissent les conditions particulières que nous avons déterminées. Il faut placer au premier rang le moyen le plus ariciennement connu, décrit et blâmé tout à-la-fois par Hi^pocrate , et qui consistoit à lier le pied à une pièce transversale fixée aux pieds du lit : ifi Neque , dit-il, adrectitudinem quic- aj quant pT'octest, sed etiam obest. Dum enim v> vertUur reliquuni corpus aut hac, aut illac, 35 nihil prohibebit vinculum illud, quo minus 55 etpes j et ossa pedi annexa (i) , reliquum 55 corpus sequantur. Iaio si pbs alligatus kon 55 FUISSET, MINUS DISTORQUERKTUR (s). 55 On 1)6 peut rien ajouter à ce peu d« mots, et leur va^ leur n'est pas altérée par les changemens que (1) Ce procédé décrit par Hippocrate n'étoit d'abord destiné qu'aux fractures de la jambe ; mais nous ra])por- tons ici son opinion , parce ([u'clle répond très-judicieu- sénient il l'usage qu'on a vouhi faire de ce même moyen dans les fraètures de la cuisse. (2) Lib. d€ Fract. XXXII- \