422 DELANÉCROSE. Il est encore remarquable que les mêmes causes, sur-tout les internes , capables de pro- duire la nécrose, quand elles agissent sur la substance compacte des os, produisent quelque- fois la carie, quand leur action s'exerce sur la substance spongieuse ; cette circonstance tient- elle seulement aux différences de structure ? La dénudation des os, ou la séparation acci- dentelle du périoste, étant suivie quelquefois de la mortification de la surface osseuse mise à nu, et l'art des expériences pouvant employer ce moyen pour produire à volonté des nécroses plus ou moins étendues, on en concluroit mal- à-propos que l'extinction du principe de la vie dans les os, dépend exclusivement de l'altéra- tion ou de la séparation du périoste : sans doute le périoste et la membrane médullaire jouent un rôle important dans la nutrition des os, par les rapports de ces membranes avec les vais- seaux qui pénètrent dans le tissu osseuxj mais les communications innombrables des vaisseaux entr'eux, soit au-deliors soit au-dedans de l'or- gane lui-m.êmé, assurent suffisamment la circu- lation des humeurs qui le parcourent, pour que la nutrition n'y doive pas souffrir un dommage notable par la séparation pure et simple d'une portion même considérable du périoste. Nous en avons dit assez à l'article de la dénudation , .pour que l'on sente déjà que cet accident <loii: être joint à quelque altération du tissu même de l'os, pour qu'il en résidte la nécrose. Dans les expériences que l'on fait à dessein, pour produire des nécroses artificielles, ou l'on produit rinilammation du tissu osseux par le moyen des violences propres à dénuder l'os exactement, ou bien on domie lieu immédiate-