b E tNi tj M ï; k û Si ipB âvô"S dit du danger de la fausse ankilose , ne permet pas d'employer un appareil (jyà néces- site l'extension de l'avant-bras 5 car si les mou- Vemens du coude viennent à être diminués ou perdus, rien n'est plus incommode qu'un aYant^ brâs étendu et roide. On préviendra cet inconvénient, et on don- nera à l'appareil toute la solidité possible, en , tenant l'avant-bras fléchi, fet en plaçant sur toute sa longueur et sur celle du bras, après les avoir entourés d'un.bandage roulé, deux at- telles épaisses de carton mouillées, l'une du côté de la flexion > et l'autre du côté de l'exten- sion, et que l'on assujettira avec une bandé assez longue pour couvrir deux fois tout lô membre. On fendra ces attelles de côté et d'au- tre, dans le quart de leur largeur, à l'endroit correspondant au coude, aiin qu'elles s'appli- quent plus exactement sur le membre. En se desséchant, ces attelles acquièrent de la solidité, et forment une espèce de moule qui empêchô les mouvemens de l'avant-bras, et par consé- quent ceux du fragment inférieur de la fracture^' Quand la fracture du bras est compliquée de contusion ou de plaie, on place le membre sur un oreiller, l'avant-bras fléchi à angle obtus ; V on se sert du bandage de Scultet, par-dessus lequel on applique d'abord des paillassons de balle d'avoine, et ensuite des attelles de bois , que l'on serre avec des rubans de fil3 on saigné le malade, on le met à la diète j en un mot, on se conduit comme nous l'avons dit en parlant des fractures compliquées en général; Lorsque la complication est dissipée, on applique l'ap- pareil de la fracture simple que nous avonsi décrit plus haut. 10 » ô