DU FÉMUR. 3i3 Après tout ce qui a été dit jusqu'ici sur la iracture du col. du fémur , il n'est pas néces- saire d'entrer dans de grands détails sur le dé- collement de sa tête , qui ne diffère absolument en rien de la fracture. Paré a décrit les symptômes de cette mala- die , et avertit qu'on peut la prendre pour une luxation. On sent bien que cet accident, qui suppose la séparation de la tête d'avec le reste du fémur, par une couche de cartilage primi- tif que l'ossification n'a pas encore atteint, ne peut arriver qu'avant l'époque de la vie où les epiphyses sont soudées avec le reste de l'os. Il ne suffit même pas que cette épipliyse ne soit pas encore confondue avec le reste de l'os j il faut que la couche cartilagineuse soit d'une certaine épaisseur, pour que sa solution de con- tinuité puisse avoir lieu : ainsi, quoique la Hgne de séparation soit encore distincte jusqu'à l'âge de dix-huit ou vingt ans , ce n'est jamais qu'à un âge beaucoup moins avancé qu'on observe l'accident dont il s'agit. Les causes capables de produire la fracture du col du fémur, peuvent aussi produire le 4écollement de la tête, dans les circonstances favorables j mais si une chûte sur le côté ne produit ni l'un ni l'autre effet, dans un âge qui auroit pu favoriser le décollement de l'épiphyse du fémur, l'effort qui se passe dans le fond de la cavité cotyloïde peut désunir les trois pièces dont Fps des hanches est composé, et dont le point de concours répond au centre de cette cavité. Lud'wig rapporte un exemple détaillé de cette espèce d'accident. Les signes du décollement de la tête du fémur $.0J3t les mêmes que cqutL qui caractérisent loi