ï N © É N É R A t.' ^3 ée déformeroit, et le membre se raccourciroit. C'est pourquoi il ne faut pas permettre au ma- lade de se servir du membre affecté, aussitôt après la consolidation des fragmens. Dans les fractures des extrémités inférieures, il doit se servir de béquilles, et ne confier que par de- gré le poids du corps au membre qui a été malade. On a vu le cal s'affaisser, le membre se raccourcir, et la claudication devenir inévita- ble, pour avoir négligé cette précaution. Le moindre faux pas peut d'ailleurs faire récidi- ver la fracture j car, qtioi (juen aient dit quel- ques auteurs , la partie de 1 os soudé par le cal, loin d'être plus dure que le reste , n'acquiert le même degré de solidité, qu'au bout d un cer- tain temps. Si à la levée de l'appareil, lorsque le temps de la consolidation est passé, le cal n'est point encore solide, on examinera : i. « le rapport des fragmens", et le degré de consistance du calus; 2,.° les causes qui ont pu retarder sa solidifica- tion. Ces causes peuvent.être exter^ies ou internes. Les premières sont, d'une part, la négligence du cliirurgien, qui n'aura pas apporté assez d'attention au maintien des liragmens, dans le temps où la natirre travaille avec plus d'activité et d'efficacité à la formation du cal j et d'au- tre part, l'indocilité du malade, qui se sera per- mis , contre la recommandation du chirurgien, des mouvemens nuisibles à l'opération de la na- ture. Les causes internes sont certaines affec- tions générales, telles que le scorbut, la vérole portée au plus haut degré, le vice cancé- reux, etc. Quant à l'état de la fracture même, tantôt 1