4^8 DE X A NÉCROSE.' acquiert de la consistance et de l'opacité ; quel- ques points rougeâtres s'y font remarquer, et" dès -lors elle se confond si bien avec le périoste, qu'il n'est plus possible de les distinguer. Ce- pendant des filets, des lames osseuses, d'abord rares, disséminées, se manifestent dans cette masse commune ; ils deviennent plus nom- breux, plus pressés j l'épaisseur et la solidité de cette masse augmentent de jour en jour, en même temps qu'elle se dévie et qu'elle s'éloigne un peu de l'os nécrosé ; long-temps le scalpel, peut la diviser sans difliculté , et la coupe pré- sente un mélange celluleux de substance solide et de substance d'apparence charnue j enfin, la. structure osseuse devient évidente j un nouvel, os s'est formé , et la surface par laquelle il cor- respond à l'os nécrosé , reste couverte d'une çouclie mince de parties molles qui tient lieu d'un nouveau périoste interne. Si la maladie a lieu dans un os large, tel que l'omoplate, par exemple, les phénomènes se-, ront diflérens, selon que le périoste sera con- servé sur les deux surfaces de l'os, ou sur une seule, et suivant qu'il sera resté intact sur la sur- face superficielle, ou sur la surface profonde., pans ce dernier cas , il se manifeste à l'exté- rieur une tumeur d'abord molle et pâteuse, profonde , non circonscrite, sans inflammation a la peau, et dont la pression cause de très-vives douleurs. Plus tard la fluctuation se fait sentir j elle est d'abord douteuse , elle devient de jour en jour plus manifeste, la peau s'enflamme et s'ulcère, il s'échappe une grande quantité de pus, et l'os se trouve à nu au-dessous des par- ties molles. De nouveaux dépôts se manifes- tent j ils s'ouvrent à diverses distances du pre->