DU FÉMUR. 3l7 d'extension, elle causa au malade de vives douleurs^ elles devinrent supportables vers le soir3 mais, dans la suite, elles s'étendirent à l'aine, au genou et au pied, et il survint un engorgement considérable de la cuisse et de la jambe. Ces effets inévitables de l'extension per- manente sur une personne âgée, m'avoient empêché de la porter jusqu''au point conve- nable , pour rendre au membre toute sa lon- gueur, et tue déterminèrent à n'en user que pour prévenir un raccourcissement extrême. Le soixante-deuxième jour, je supprimai l'appareil, la réunion deS fragmens de la fracture m'ayant paru solide. Cependant, le malade garda encore le lit pendant quelque temps, durant lequel l'engorgement, qui étoit encore considérable autour des articulations, se dissipa en partie, et les légères douleurs qui subsistoient encore disparurent. Vers le soixante-quinzième jour, le malade se leva et commença à marcher à l'aide de béquilles : l'exercice rendit plus libres les mouvemens du genou et du piedj mais le cal paroissoit s'affaisser, et le raccourcissement du membre augmentoit, lorsque le malade voulut sortir de l'hôpital, le 5 thermidor an 12, n''étant pas entièrement guéri. IV.Obs. Un imprimeur, âgé de trente- deux ans, d'une bonne constitution, fut ren- versé sur le pavé par un cheval, tomba sur le côté, et ne put se relever. Transporté dans une maison voisine, un chirurgien, qui fut appelé sur-le-champ, fit exécuter beaucoup de mou- vemens au membre, et ne reconnut point de solution de continuité. Le lendemain, 10 vei;itôse an 10, les douleurs persistant, le malade se lit