47^ •*> E LA CARIE. marquée ; on peut l'augmenter dans la suite, mais gradueilement, et de manière à ne pro - duire ni inllammation ni gerçure à la peau. Il faut continuer long-temps l'usage de ce moyen que j'ai vu réussir assez souvent. Je pourrois citer entr'autres l'exemple d'un cordonnier qui portoit une carie de l'articulation du pied avec la jambe, pour laquelle l'amputation avoit été jugée nécessaire. L'opération ayant été retar- dée pour quelque motif" étranger à la maladie, on fit usage, en attendant, des bains de lessive alkaline, qui déterminèrent l'ankilose et la guérison. Les douches avec les eaux minérales liydro-sulfurées, ou avec une dissolution de savon, peuvent aussi être d'une grande utilité dans ce cas. Quand Vos est à découvert, lors- qu'il n'est point enveloppé de chairs fongueu- ses, on peut tirer parti de l'alkool, ou pur, ou chargé de quelque substance résineuse , comme la teinture de myrrhe, celle d'aloës , etc. 3 on trempe un bourdonnet de charpie dans quelqu'un de ces liquides, on l'exprime, et on l'applique immédiatement sur l'os ma- lade. Les anciens faisoient un grand usage de la poudre d'euphorbe, de cellé de sabine, et sur-tout de l'oxide de cuivre, qui a été em- ployé dès la plus haute antiquité, et qui est abandonné aujourd'hui. Il n'est guère probable que les applications excitantes réussissent à procurer la guérison proprement dite de la carie , lorsque la mala- die s'étend dans la profondeur de l'os. Dans ce cas, on doit avoir recours à la seconde méthode de traitement, celle qui consiste dans la des- truction de la portion d'os altérée , par un pro- cédé capable en même temps d'exciter dans la