â'BB P ï s -F R A C T U R I * 11 est aisé, sans doute, de réduire les i'rag- nnons de cette fracture j il est même des cas où -la réduction n'est pas nécessaire, et où le repos suHit pour obtenir une réunion exempte de dif- formité. Après avoir mh le pied dans l'exten- sion , et la jamlae dans un léger état de flexion, la moindre force sullit pour ramener le frag- ment postérieur dans sa situation naturelle, quand il est déplacé, et pour établir une coap- tation exacte des deux pièces. Mais ce que noiis avons dit de la fracture de la rotule, de celle de •l'apophyse olécrâne, de celle du col du fémur, s'applique à celle ducalcanéumj par-tout où il s'agit de lutter contre la tonicité des muscles, -on n'a que des procédés défectueux à mettre en Tisage, parce qu'on ne peut opposer qu'une force d'inertie et décroissante à une force active, constante , et susceptible d'accroissement. Le cas dont il s'agit actuellement offre même des difficultés particulières, et qui tiennent à la structure des parties : d'un côtéj, l'extension du pied est une attitude violente, dans laquelle les muscles fléchisseurs de cette partie, tenus dans un état d'alonsement contre-nature, lut- tent bien plus fortement contre les forces des- tinées à la maintenir5 de l'autre, la force em- ployée à repousser en bas le f ragment postérieur, et à l'assujettir au niveau de l'antérieur, ne peut pas être bornée à la portion d'os déplacée j elle doit inévitablement étendre son action aux parties voisines, et môme à toute la longueur du tendon d'achille , qui en est courbé, et par conséquent raccourci. Quoi qu'il en soit, il est évident que, pour s'op])Oser autant qu'il est au pouvoir de l'art, au déplacement des fragmens de cette frac-