/ i5É i,A NÉCROSE. ^33 ïure osseuse. A une époque plus Ou moins éloi- gnée le séquestre se séparé j il est déplacé par les bourgeons charnus j et s'échâppe peu-à-peù par l'une des ouvertures des parties molles , tandis que la nouvelle production osseuse ac- quiert tous les joiirs plus de volume et plus de consistancci Si c'est la membrabe médullaire qui eist frap- pée de mortification en même temps que l'os, le périoste restant intact ^ ce dernier s'enflamme j se gonfle, et devient le siège et l'instrument de la reproduction y en préseiitànt à Tejctérieur les phénomènes dont nous avons déjà parlé à l'oc- casion des cas analogues. Néailmoins quelques points de cette membrane, plus vivement en- flammés que le reste, suppurent et donnent lieu à des abcès, après l'ouverture desquels on peut pénétrer jusques dans la cavité qui renferme le séquestre. La tuitieur extérieure est donc for- mée , dans ce cas ; d'abord par une tuméfac- tion étendue^ peu volumineuse et douloureuse dans le principe j qiii, dans la suite, augmente de volume et de consistance à mesure qu'elle perd de sa sensibilité ; et successivement de plusieurs foyers purulens j isolés j disséminés dans plusieurs points de la surface dé la tumeur rimitive^ et dont l'ouverture né produit pas 'affaissement dans cette dernière. Mais le sé- questre se sépare , devient libre et mobile dans la cavité qr.i le contient, et son expidsion a lieu également, si les oùvertureà de la repro- duction osseuse, (purésultent de lasuppuratiori letde l'ulcération de certains points du périoste ^ sont suffisamment étendues .])Our l'admettre. Pans lé cas contraire , les points d'ulcération des parties molles et de la peau deviennent fis- 3i aB