> EN GENERAL. >Tes imprudentes, rompe le cal encore tendre et susceptible de céder à un effort trop consi- dérable. Différens moyens ont été proposés dans la yue d'augmenter la viscosité du sang et de hâ- ter la consolidation des fractures j mais comme GU sait aujourd'hui que ces moyens n'ont point les vertus qu'on leur supposoit, nous n'en par- lerons pas, et nous passerons de suite au trài- tement des fractures compliquées. S. IV. Du Traitement des Fractures compli- quées. La conduite à tenir dans les fractures com- pliquées varie suivant l'espèce de complication. Les fractures sont toujours accompagnées d'un certain degré de contusion ; mais cette contusion toujours plus forte, lorsque la cause a agi sur l'endroit de l'os fracturé, ne peut être regardée comme une complication de la mala die, que lorsqu'elle est portée à un degré assez considérable pour exiger un traitement diffé- rent de celui qu'on emploie dans les fractures simples. Dans cette espèce de complication, on doit employer le bandage de Scultet imbibé d'une liqueur résolutive, et ne serrer que très-peu l'appareil contentif. On saignera le malade plus ou moins, suivant son âge, son tempérament et l'intensité de la contusion. Le lendemain, l'ap- pareil sera levé , et ce précepte est de rigueur j car, faute de l'avoir suivi, on a vu le membre se gangrener, pafce que le iDandage étant devenu trop serré par le gonflement de toutes les par^ ties, la circulation s'y trouve empêchée. A cette