ET DE XA TKAGILiri DES OS. 6ig L'autopsie des cadavres de sujets morts à la suite de cette maladie, montre que le plus sou- vent la masse cérébrale, augmentée de volume, est exempte de toute autre altération. Quelque- fois, cependant, on trouve un épanchement de sérosité dans les ventricules, une véritable hy- drocéphale (i). On trouve fréquemment les poumons remplis de tubercules, même dans les cas où il ne s^est point manifesté de symp- tômes de phthisie pulmonaire. Les glandes du mésentère sont tuméfiées, tuberculeuses , quel- quefois même elles contiennent des foyers de matière stéatomateuse j mais d'autres fois aussi, ces mêmes organes sont sains, quoique la ma- ladie ait parcouru lentement tous ses degrés. Le foie est volumineux, les intestins et la vessie sont distendus, relâchés, mais sans altération. Les muscles sont minces, pâles et jaunâtres. Les os sont plus légers, rouges ou bruns ; péné- trés d'un grand nombre de vaisseaux sanguins dilatés, poreux et comme spongieux, mous et compressibles, abreuvés d'une sorte de sanie qu'on exprime de leur tissu par la compres- sion, comme d'une éponge, ou mieux, comme d'un cuir macéré après avoir été tanné. Les parois du cylindre médullaire des grands os des extrémités sont fort amincies, tandis que les os du crâne ont beaucoup augmenté d'épaisseur ,t et sont devenus spongieux et comme réticulai- res. Les uns et les autres, et sur-tout les os longs, (i) Il est très-probable, ainsi qu'on l'a pensé, qu'on p. souvent décrit conime une hydrocéphale idiopathique , \in symptôme du rachilis ; cnr, lotsqxie cp symptôme sur- ■yient de bonne heure, il cause in mort du siijet .ivant que lia maladie ait pu se maai/ester paç des phénomèBies plus, évidçns,.