33o BES FRACTURÏS parce que l'engorgement inflammatoire ne per- met pas d'employer un appareil contentif, et qu'il n'admet que l'usage des topiques émolliens. L'insuffisance des moyens employés pour maintenir en contact les fragmens de la trac- ture de la rotule, a produit des guérisons dé- fectueuses , où les pièces osseuses plus ou moins solidement réunies se spnt trouvées à une dis- tance considérable. On en a conclu que la ro- tule ne se réunissoit pas à la manière des autres os , ou qu'elle ne se réunissoit point du tout ; et moins occupés de bonnes observations cli- niques, que de spéculations physiologiques, les chirurgiens ont cru trouver les raisons de cette particularité , dans la structure même de l'os, ou dans la communication de sa fracture avec l'intérieur de l'articulation, et la dilution du prétendu suc osseux par la synovie. La vanité des hypothèses fait qu'elles se succèdent et s'entre-détruisent rapidement ; on n'eut pas de peine à sentir et à démontrer la futilité de celles-ci, et l'on s'empressa de conclure que la réunion des fractures de la rotule ne difiéroit en rien de celle des autres os. Ainsi, après être parti d'une observation vraie, on en perdit le îrait tout aussitôt, et l'on fut jeté successive- ment dans des excès contraires , pour s'être écarté de la seule route qui puisse conduire à la connoissance de la vérité , l'observation. Il est démontré aujourd'hui que la rotule ne manque réellement d'aucune des conditions nécessaires au travail de la réunion et de la consolidation de ses fractures, et même sa structure spongieuse et le grand nombre de vaisseaux sanauins qu'elle admet, semijlent de- voir favoriser a lurgescence iiillainaiatoire (|^iu.