^JO DU SPINA-VBKTOSA. maladie dont le siège primitif paroît résider- dans la cavité médullaire. Beaucoup d'auteurs ont défini cette mala- die, un gonflement des os avec corruption inté- rieure. Mais si, par le mot impropre et vague de corruption, il faut entendre la carie des parois de la cavité médullaire, nous verrons bientôt que cette définition est inexacte : la carie, il est vrai, accompagne souvent un degré fort avancé du spiiia-ventesa ; mais ce n'est là qu'une complication, sans laquelle la maladie subsiste probableiïient long-temps, et non une circonstance propre, et encore moins la cause du spijia-veiitosay ainsi qu'on l'a pensé. D'au- tres l'ont considéré comme une affection par- ticulière de la moelle, dont la distension des parois du canal qui la renferme, seroit la con- séquence. Mais on voit facilement que cette idée mécanique ne s'accorde pas avec le résul- tat de l'observation : ou l'affection de la moelle amèneroit la carie ou la nécrose3 et, dans ce cas, on devroit trouver constamment l'une ou l'autre de ces deux affections à l'intérieur du spiiia-ventosay quelle que fût l'époque de sa durée à laquelle on auroit occasion de l'exa- miner j ou bien la moelle engorgée et tuméfiée agiroit simplement par compression, et useroit les parois du canal médullaire, pour se mon- trer à l'extérieur et sous les téguinens, à la manière des fon2;ns de la dure-mère , des ané- vrismes, et de toutes les autres tumeurs qui ont la propriété de détruire les os qui leur op- posent de la résistance î mais, dans ce cas, il n'y auroit point d'altération organique dans les os, point de distension, de raréfaction de leur tissuseulement, une abrasion, une perte de^