iOBS FRACTURES DES COTES. CHAPITRE VI. Des Fractures des Côtes» Îjes fractures des côtes sont assez rares, quoi- que la poitrine soit exposée à des violences et à des percussions fréquentes. On peut en trou- ver la raison dans la longueur, la courbure, la situation oblique de ces os , l'élasticité des car- tilages qui les prolongent, la mobilité de leurs articulations, et enfin la situation de quelques côtes, comme les supérieiires qui sont protégées par les os et les muscles de l'épaule qui les couvrent. Ces dernières sont très-rarement fracturées par la raison que nous venons de dire j les moyennes, qui sont presque à découvert, sont celles qui se fracturent le plus souvent j les in- férieures jouissent d'une si grande mobilité , que la fracture y est fort difficile. On observe aussi que les fractures des côtes sont très-rares dans l'enfance et la jeunesse, et qu'elles devien- nent plus fréquentes à un âge plus avancé, où le système osseux, de plus en plus saturé de matière solidifia»te , perd de sa souplesse, et devient plus fragile. Par les mêmes raisons qui rendent difficile la fracture de certaines côtes, comme les pre- mières et les dernières, leurs fractures, quand elles existent, sont bien dif férentes de celles des côtes moyennes : dans ce dernier cas, une cause légère peut avoir donné lieu à la fracturej dans le premier, elle n'a pu survenir qu'à l'oc- lo