INTRODUCTION. matière de deux livres , dans lesc^uels chaque mal^-die formera un chapitre particuher. Dans- le plus grand nombre de ces maladies, l'art offre des secours également efficaces et in- dispensables , comme on le verra dans l'histoire de chacune d'elles. Nous allons commencer par traiter des frac- tures , parce que c'est de toutes les maladies des os , les plus fréquentes, celles qui exigent des soins plus nombreux et plus nécessaires, et qui prouvent d'une manière plus évidente le pouvoir de l'art.