BT DE LA FIVA6ILITÉ DES OS. 617 de la maladie, des convulsions, des accès d'épi- lepsie, des vomissemens, la dysurie oulastran- gurie, une cécité ou une surdité passagères, et diverses autres espèces d'épiphénomènes nerveux. Dans quelques circonstances , ces symptômes ont paru tenir lieu du rachitis lui- même : Buchner, qui a observé cette maladie sur presque tous les individus d'une même fa- mille, a remarqué que, sur onze frères, dont la plupart moururent rachitiques, ou présentè- rent les symptômes de cette maladie, portée jusqu'au degré le plus éminent, ceux qui en furent exempts éprouvèrent des maladies con- vulsives graves, et dont ils périrent également en bas-âge. Le rachitis étant parvenu à son plus grand développement, tantôt le progrès de l'âge, ou toute autre cause naturelle, semble arrêter sa marche et amener une terminaison heureuse ; tantôt, au contraire, les fonctions s'altèrent de plus en plus, et la terminaison devient funeste. Dans le premier cas, les douleurs cessent, la iièvre disparoît, le ventre s'affaisse et reprend le volume et la consistance naturelles j l'appétit renaît, et les fonctions diaestives s'exécutent; les os recouvrent leur solidité dans l'état de déformation où ils se trouvent; les forces se rétablissent, et les muscles, quoique réduits à un amincissement singulier, acquièrent assez d'énergie pour exécuter les mouvemens néces^ saires pour la station et la ^progression. Ces deux dernières fonctions s'exécutent avec plus ou moins de difficulté, selon le degré auquel les difformités ont été portées. On observe aussi que le volume de la tête se maintient, et que ces individus, lorsque la maladie n'est point