D E s O s. 097 On a cru que, dans les cas de cette nature, une lame extrêmement mince de l'os se sépa- roit d'une manière insensible, et se perdoit, dissoute par le pus. Conformément à cette idée, on a donné au procédé par lequel la lame d'os dénudée est dérobée à la vue, le nom d'exfoliation insensible. Sans nous arrêter au sens vague de ces expressionsj sans con- tester au pus la propriété dissolvante qu'on lui , attribue si gratuitement sur des parties orga- nisées et qui ne sauroient être dissoutes à la manière des corps inorganiques, examinons seulement la nature des preuves que l'on croit pouvoir citer en faveur de cette opinion. Lors- âu'après avoir mis un os à nu en le dépouillant e son périoste, on a laissé la nature agir librement et opérer la guérison conformément au procédé que nous venons de décrire, la ci- catrice est adhérente à l'os : si ce même os est soumis à la macération pour le séparer des par- ties molles, sans altérer la disposition de sa sur- face, on trouve cette dernière dépolie, ru- gueuse, et garnie d'aspérités : lorsqu'il s'est fait une exfoliation d'une partie seulement d'une surface osseuse dénudée, le reste s'étant re- couvert immédiatement de bourgeons charnus, on trouve ensuite une dépression dans le point d.e l'os correspondant à l'exfoliation, et des aspérités dans tout le reste. On voit que ces ob- servations sont loin de démontrer la séparation d'une lame osseuse, une perte quelconque 5 que ces phénomènes ressemblent en tout à ceux qui acompagnent d'autres altérations du tissu osseux, où il ne peut y avoir eu évidem- ment aucune séparation , aucune perte de aubstance. -Qui peut dire si ces inégaUtés ne