44?* LA NÉCROSfi.' assez positive de l'état des parties, pour entre-* prendre quelque chose d'utile. Le pronostic de la nécrose varie, selon la situation et l'étendue de la maladie , et la na- ture des symptômes qui l'accompagnent : la nécrose superficielle, peu étendue, n'est point une maladie grave ; la séparation et l'expulsion du séquestre ne peuvent souffrir aucune diffi- culté. Mais la nécrose profonde , étendue , est toujours accompagnée de symptômes primitifs d'une grande importance, et qui peuvent com- promettre les jours du malade. Ces cas sont aussi ceux où l'affoibiissement produit par les accidens primitifs , le séjour et l'absorption du pus, etc., peuvent produire consécutivement la fièvre hectique et la colliquation, et faire périr ainsi le sujet à une époque avancée de la maladie. Cependant le plus souvent on voit, en pareil cas, les accidens primitifs disparoître , et la maladie se terminer heureusement par l'ex- pulsion du séquestre, ou bien cette dernière res- ter stationnaire, sans nuire à la constitution y ni même à l'exercice des fonctions du membre affecté. La nécrose d'un os cylindrique , qui s'étend jusqu'à l'une de ses extrémités et pénètre dans l'articulation voisine , est très-grave : elle joint aux accidens propres à la maladie, ceux qui dépendent de l'affection de l'articulation , ^t rarement laisse-t-elle d'autre ressource que celle de l'amputation du membre. Les indications curatives que présente la nécrose , sont faciles à déduire de ce que nous avons dit jusqu'ici j on voit déjà combien étolt peu fondé le parti violent de l'amputation , que' l'on se croyoit obligé de prendre toujours eri pareil cas, il y a à peine un demi-siècle> C'est