3l4 DES FKACTUBES fracture de son col. Du reste, on sent bien que dans le cas de décollement, il y a une raison de plus pour que la crépitation ne soit pas sen- sible. Il n'y a pas plus de difficulté pour la réunion de cette solution de continuité, que pour celle de la fracture du col du fémur j la nature carti- lagineuse des surfaces qui doivent être tenues en contact, semble même favoriser le travail de la consolidation. Nous allons terminer cet article par quel- ques observations jjropres à confirmer les pro- Iïosition* qu'il renferme, et sur-tout l'utilité de 'extension permanente. I/^ Observation, Un homme âgé de 4^ ans, fort et robuste, faisant la profession décocher, tomba du siège de sa voiture sur le pavé. Dans sa chûte il porta sur le grand trochanter , et se fractura le col du fémur. Transporté à l'hôpital de la Charité, le 30 prairial an 5, vingt-quatre heures après son accident, la contusion q ui avoit ^té considérable, avoit donné lieu à une tension ei à un gonflement énormes. On appliqua des cataplasmes émoUiens, le malade fut mis à la diète et saigné plusieurs fois. Quelques joui'S iaprès, les symptômes mflammatoires étant dissi- pés, je jugeai par le peu de raccourcissement qui étoit survenu, que la fracture étoit conte- nue dans la capsule. Je fis alors la réduction , et j'appliquai l'appareil de Desault, que j'eus soin de resserrer aussi fréquemment que l'exi- gea le relâchement des bandes, jusqu'au cin- «[uantième jour. A cette époque l'appareil étant supprimé, la réunion parut faite et le malade ppuvoit élever le membre par un monveniciife