B E s VERTE B-R B S,. l35« jiîeiît et le sentiment se rétablissent même dans; les membres abdominaux ; et tantôt l'action se rétablit pareillement dans la vessie et l'intestin rectum ; tantôt^ au contraire , cette action est perdue pour toujours. L'observation des phénomènes dont nous venons de présenter le tableau, l'analogie qu'on ne peut s'empêcher d'y reconnoître avea les iaecidens qui suivent les lésions de la tête, avoient fait penser qu'il seroit ])ossible de tirer parti de l'opération du trépan pour relever des esquilles d'os enfoncées,, ou pour évacuer quel- qu épancbement qui peseroit sur la moelle de 1 épine. Mais outre que la lame postérieure des vertèbres est située beaucoup trop profondé- ment pour que cette opération soit praticable ,.. on manque de signes propres à indiquer le lieu précis où le trépan devroit être appliqué j et enfin, l'expérience démontre que les symptô- mes restant les mêmes , il peut n'y avoir point de fracture, et que la compression de la moelle épinière par une esquille ou par un épanclie- ment, la commotion de ce même organe, son simple tiraillement, sont suivis des mêmes symp- tômes. C'est ce qui nous paroît résulter évi- demment de la comparaison des quatre faits silivans : Un sac de farine pesant trois cents livres "tombe sur la nuque d un fort de la Halle, au moment où il s'y attendoit le moins. Une don- leur vive se fait sentir au bas du cou. Le malade est transporté à l'hôpital de la Charité j en l'examinant, je m'aperçois que l'apophyse épi- neuse de la septième vertèbre cervicale est plus saillante que dans l'état naturel; les membres spncricurs et inférieurs.^e paralysent, la respi-