62.4 DU RAMOLLISSEMENT dite primitive, on ait jamais vu l'action des muscles rétablir la rectitude naturelle des mem- bres, comme quelques écrivains l'ont avancé. Si l'on examine avec soin et sans prévention les observations que l'on possède de traitemens heureux du rachitis, on verra que les métho- des qui ont eu des succès, se réduisent à l'em- ploi plus ou moins méthodique de moyens dié- tétiques et médicamenteux excitans ou toni- ques, et au traitement des diverses maladies connues qui peuvent compliquer le rachitis. Bien souvent les préventions des divers prati- ciens sur la nature présumée de la cause du ra- chitis, les ont portés à employer de préférence diverses préparations mercurielles, les anti- scorbutiques, les substances alkalines, les savo- neux, les préparations antinioniales, le soufre , les sels à base de fer, etc., etc.; et tous ces moyens ont également réussi, dans les cas où le succès étoit possible, sans que l'on puisse se convaincre par les circonstances de la maladie elle-même, que ces préférences étoient fondées sur de bonnes raisons. Quelquefois aussi il exif- toit en même temps que le rachitis, des signes évidensde scrofules, de vérole, de scorbut, etc., qui ont disparu pendant l'administration des moyens qui sont propres au traitement de ces maladies, et en même temps on a vu dispa- roître les symptômes du racliitis. C'est des ob- servations de ce genre que se sont autorises ceux qui ont pensé que la cause de cette mala- die n'étoit pas identique, et qu'elle pouvoit dépendre de chacune des diatlièses connues. Mais ces observations et celles que nous avons indiquées plus haut, prouvent seulement qu'il n'existe pas, jusqu'à présent, de méthode de