E N G É N É R A E.' 8p iznave^ recueilli et publié par M. Fougeroux. ensuite une siibstance gélatineuse, puis cartilagi- neuse , et enfin osseuse, qui produit la sou- dure des fragmens. Mais T>uhamel veut c^ue ce cartilage soit produit par le périoste, tandis que HalleT'et Detlilee/ soutiemient qu'il provient de la lymphe épanchée. Nous pensons que Duhamel sittrihue trop an périoste j mais que Ha lier et Dethleef étoxewt dans l'erreur, si, comme le leur reproche Foii- geroux ( pag. 12,4), ils croyoient qu'une lymphe inorganique pût, en s'épaississant, former une substance organisée. Il nous semble bien plus naturel de penser que cette lymphe ^élatini- l'orme contient déjà les rudimens de' 1 organi- sation , qui deviendront visibles en se dévelop- pant , comme on s'accorde généralement à croire que les rudimens de tous nos organes sont contenus dans le mucilage transparent dont l'embryon paroît formé. Les expérien ces de Duhamel et de Dethleef furent encore répétées avec beaucoup de soin par Bordenave , professeur de l'ancienne Ecole de Chirurgie de Paris, qui ajouta aux travaux de ces naturalistes beaucoup de faits nouveaux et intéressans (1). I^es résultats furent les mêmes, quant à l'observation des phénomènes j mais l'expHcation en fut différente. Au lieu d'attribuer la formation du cal au pé- rioste , comme Duhamel y et à l'épanchement de la lymphe, comme Dethleef, Bordenave pensa que ]es os fracturés se réunissoient, par un mécanisme analogue à celui que la nature emploie pour réunir les parties molles divisées. Voyez le second Mémoire sur les Os, par M. Bor~