2l88 DES FRACTUllES du fémur est fracturé , il ne faut pas perdre de vue l'idée que nous venons d'énoncer, qu'il s'agit de rendre immobiles les fragmens , afin de s'opposer à la tendance perpétuelle des mus- cles au raccourcissement. Or, la force de la- quelle dépend cette tendance n'est autre chose, dans l'ordre naturel, que l'élasticité ; cette pro- priété que l'on a désignée récemment sous le nom de contractilité de tissu , et qu'il ne faut pas confondre avec la contr^,ctilité proprement dite. Cette dernière est mise en jeu ordinaire- ment dans les premiers jours de la fracture, par l'irritation ou par la crainte, et voilà pour- quoi l'on éprouve une si grande résistance et l'on cause de si vives douleurs, lorsqu'on es- saie de pratiquer la réduction pendant les cinq ou six premiers jours qui suivent immédiate- ment la fracture. Aussi ne doit-on jamais s'oc- cuper de la réduction alors, et ce seroit com- mettre une grande faute que de s'obstiner à lutter contre l'action des muscles durant ce premier temps qui doit être consacré, au con- traire , à combattre l'inflammation, le spasme, à résoudre les épancliemens sanguins, et à dissiper la crainte du malade. Après ce premier moment on n'a plus à lutter que contre l'élas- ticité des muscles 5 elle seule entretient le dépla- cement des fragmens de la fracture; aussi une force très-médiocre suffit alors pour opérer la réduction ; il est même évident que, dans ce dernier cas, l'action de la force qui rétablit peu-ù-peu et graduellement les rapports natu- rels des fragmens , doit faire cesser complète- ment l'irritation que le déplacement des pièces osseuses pourroit long-temps entretenir. En traitant, d'une manière générale, des