û/p nus FRACTURES tu'-ion plus ou moins grande des parties molles^ c'est ce qui a lieu lorsque lu fracture du fémur est produite par la chute d'un corps très-lourd,ou par le passage sur le membre, de la roue d'une voiture, ou bien de l'action d'un corps mis en mou-vement par l'explosion de la poudre à canon. Le fémur étant d'une longueur considérable, d'un diamètre médiocre, ou égard à celui du membre à la formation duquel il contribue, étant entouré de muscles puissans, sa fracture est toujours accompagnée de déplacement, et par mie suite de la disposition générale des mus- cles ^ui l'entourent, c'est toujours le fragment inférieur qui se déplace, excepté quand la fracture a lieu immédiatement au-dessous des troclianters. Si l'os est fracturé vers sa partie moyenne , les muscles fléchisseurs de la jambe et les adducteurs de la cuisse qui représentent, en quelque sorte, la corde de l'arc formé par le fémur, le courbent en arrière et lui font faire un angle saillant en avant. L'étendue des sur- faces par lesquelles les fragmens se touchent, diminue à mesure que l'angle est plus pro- noncé 5 le moindre mouvement suffit alors pour faire cesser totalement leur contact, et Je fragment inférieur, à toute la longueur duquel s'insèrent les adducteurs , est entraîné en dedans, tandis (jue le bout inférieur du fragment supérieur fait une saillie très-remar-' quable au côté externe , et le membre ne tarde pas à se raccourcir plus ou moins par le che- vauchement des deux pièces. Ainsi le déplace- ment qui n'avoit d'abord lieu que selon la direction du meuibre, a lieu aussi selon l'épais- seur des fragmens, et tout aussitôt selon leur