Dï LA C r, AV I C U L E. îSt que Taul d'Egine et Ambroise Paré sein- bloient avoir eu quelqu'idée analogue à la sienne j mais il y a loin du conseil vaguement exprimé de placer une pelotte dans le creux de l'aisselle , à l'idée d'un appareil complet, au^si simple que bien conçu, qui porte l'empreinte du vrai génie, et qui est sorti des mains de son auteur peut-être avec toutes les perfections dont il étoit susceptible. Depuis que la méthode de Desault est connue , l'émulation a produit différens essais sur la même matière, et l'on a modifié son appareil de diverses manières, mais en se conformant toujours aux idées de ce célèbre praticien. Ainsi on peut dire de cette méthode ce que Louis a dit de celle de Petit, pour l'opération de la fistule lacrymale : « Elle 3î est un tronc sur lequel on a enté plusieurs 35 inventions particulières plus ou moins réflé- 55 chics qui, loin de la détruire , forrt honneur 55 au génie de M. Petit. 5> L'appareil de Desault consiste en un coussin cunéiforme, fait avec des morceaux dé linge usé , assujetti par quelques tours de bande contre le côté du thorax et sur l'épaule du côté sain, de manière que la base du coin corres- ponde dans le creux de l'aisselle du côté ma- lade j et en deux longues bandes destinées à être employées ainsi qu'il suit. Le bras du côté malade qui, pendant l'application du coussin, étoit soutenu horizontalement, est ramené à côté du tronc sur le coussin cunéiforme, de manière que la base de celui-ci remplissant et au-delà l'intervalle qui se trouve entre l'extré- mité supérieure de l'humérus et le thorax, l'épaule se trouve d'autant plus portée en de- hors, que la base du coussin est plus épaisse j