56 DES FRACTURES On donne ce nom à l'action d'un bandage ou d'une machine qui, tirant continuellement en sens contraire les fragmens de l'os fracturé, empêche qu'ils n'anticipent l'un sur l'autre, et les maintient bout-à-bout pendant tout le temps que la nature emploie à les réunir. L'extension continuelle a été blâmée par plusieurs praticiens qui la regardent comme un moyen violent , propre à irriter les parties, et à exciter dans les muscles une contraction spasmodique très- forte , dont les effets sont toujours nuisibles. Il est certain qu'elle auroitces inconvéniens, si on l'employcit dans les premiers jours de la mala- die , lorsque les muscles sont irrités, pour lutter contre leur contraction spasmodique. Mais si on n'y a recours que quand l'irritation est totale- ment dissipée, et uniquement dans la vue de résister à la rétraction des muscles, ces inconvé- niens disparoissent, et l'on retire de cette exten- sion continuelle tous les avantages possibles. Par son moyen, non-seulement on parvient à con- solider le membre dans sa longueur naturelle, mais on lui donne encore une stabilité qui est singulièrement favorable à la formation du cal. Pour retirer de l'extension continuelle tous les avantages qu'elle présenté, la rendre le moins possible douloureuse, et par conséquent la ren- dre supportable pendant toute la durée de la cure, les machines et les bandages dont on se sert pour l'exercer, doivent être construits et appliqués conformément aux règles suivantes : 1.0 On doit éviter de comprimer les muscks gui passent sur l'endroit de la fracture, et dont L'atongement est nécessaire pour redonner au membre la longueur qu'il a perdue par le glis- sement des fragmens l'un contre l'autre. i