DE LA NIÎCROSE. ^lors quelques gouttes de sang qui semblent être exprimées des bourgeons charnus qui en- ■vironnent la circonférence de l'os devenu mo- bile. Quelque temps après, la portion d'os séparée se détache complètement, et la place qu'elle abandonne se trouve occupée par des bourgeons charnus, fermes , serrés , vermeils , continus avec ceux du reste de la surface ulcé- rée , et qui ne tardent pas à devenir la base d'une cicatrice solide, adhérente à i'os, et pré- sentant une excavation proportionnée à la perte de substance que l'os a soufferte. On sent facilement, et saLns qu'il soit néces- saire de s'y arrêter, les différences que la mar- che de la maladie doit présenter, lorsqu'elle est la suite d'une ca,use externe qui a détruit en même temps la continuité , ou même pro- duit la mortification de la peau et des autres parties molles qui recouvrent l'os. Si l'on examine ce qui s'est passé dans l'os malade et dans les parties voisines , pendant la durée des phénomènes dont nous venons de parler, on trouvera que dans les cas où la nécrose comprend toute l'épaisseur de l'os et le périoste de ses deux surfaces , le paren- chyme de l'os, dans le point de la séparation du séquestre , et les parties molles environ- nantes , se sont développées sous forme de bourgeons charnus j que ces mêmes bourgeons charnus sont devenus la base de la cicatrice , et qu'il ne s'est fait aucune reproduction pro- pre à réparer la substance perdue. Dans les cas où la nécrose n'a intéresse qu'une partie plus pu moins considérable de l'épaisseur de l'os et le périoste correspondant, on trouve que le trsi,,vail inflanmiatoire qui a dû précéder lu sçn /