D^irS O S ïî E t A J A M B 3y5ti- îade restoit au lit et gardoit le repos pendant le temps convenable. Lorsque les fragmens de la fracture du tibia sont déplacés suivant l'épaisseur de l'os, on les remet aisément dans leur rapport naturel, en les poussant en sens contraire j et afin de rendre leur replacement plus facile , on fait exécuter en même temps Textension et la contre-èxténi- sion, pour diminuer le frottement de leurs sur- faces, (^uand le déplacement suivant la direc- tion de l'os a lieu, on y remédie en ranienant le fragment inférieur à sa rectitude naturelle , par \m mouvement en sens inversé de cebii (ju'il a fait pour se déplacer. Pour contenir la fracture du tibia, on peut employer indifféremment le bandage de Scul- tety avec de longues attelles et les remplissages de balle d'avoine, ou le bandage roulé avec des attelles de carton mouillé, ou de bois mincë. Ce dernier appareil nous paroît préférable, sur-tout elle?, les eulans, où le peu de volume du membre donne moins de prise aux longues attelles. Lorsque la fracture du tibia est compliquée de contusion et d'engorgement in{lam.matoire, ou doit combattre ces accidens par-'les cata- plasmes émolliens et anodins, avant d'appli- quer le bandage propre à la contenir. Cette" fracture est consolidée ordinairemt^ ? au bout de quarante jours; et comme les articulations du genou et du pied n''ont point éprouvé-d'en gorgement, et qu'elles n'ont presque point; contracté de roideur, le mejnbre est bientôt rendu à ses fonctions.