DES OS DU PIED. 385 de celles qui ont été observées, reconnois- sent-elles une semblable cause : il est même probable que ces fractures seroient bien plus fréquentes , si n'étoit l'aplatissement trans- versal de la partie postérieure de i'os, d'où résulte une grande augmentation de force dans le sens vertical 3 la longueur du tendon d'acliille^ qui rend sa rupture assez fréquente; et, plus que tout cela, peut-être, la longueur des leviers formés par la jambe et la cuisse, qui, en se fléchissant dans le moment d'une chute sur la pointe des pieds, absorbent une partie du poids du corps, qu'ils font supporter à tous les muscles de l'extrémité inférieure. Il est remarquable, en effet, que cette fracture a eu lieu dans des cir- constances où la chute sur les pieds n'a pas dû être accompagnée de la flexion des extrémités inférieures : c'est ce qui résulte claii'ement, par exemple, de l'observation recueillie à l'hospice de la Salpétrière. La femme qui en fait le sujet, et qui s'évadoit par une fenêtre, à la faveur d'un lien qui se trouva trop court, devoit étendre les extrémités inférieures pour atteindre plus promptement le sol, et pour rendre sa chûte moins périlleuse. L'exemple observé par T)e- saultj à l'Hôtel-Dieu, est dans le même cas. Les observations que l'on possède sur cette maladie rare, offrent assez peu de détails; et l'on seroit étonné d'y trouver que le gonfle- ment des parties molles empêche de distinguer facilement l'intervalle qui sépare les fragmens, si l'on ne faisoit attention que les muscles, les nombreuses productions aponévrotiques et ligamenteuses qui entourept le calcanéum, ox qui ne sauroient être rompus par la cause qui a produit la fracture, ne peuvent jamais per- 3. a5