58 DES FRACTURES ne peut parvenir à constater une fracture dont on soupçonne fortement l'existence, on doit appliquer sur le membre un appareil contentif, et employer les moyens propres à combattre la tension et le gonflement inflammatoires. Au bout de quelques jours , ou bien on reconnoît l'erreur, et on ôte l'appareil dont l'application n entraîne aucun inconvénient j ou bien on se confirme dans la réa.lité de la fracture , et on continue les soins qu'èlle exige. Article IV. T)u Pronostic des Fractures. Le pronostic des fractures varie selon l'es- pèce d'os fracturé , suivant Tendroit et la direc- tion de la fractnire, suivant les circonstances particulières qui l'accompagnent j enfin, sui- vant l'âge et la santé du sujet. 1. o Suivant l'espèce d'os fracturé. Les frac- tures des os superficiels et peu environnés de muscles, sont, toutes choses égales d'ailleurs, moins fâcheuses que celles des os entourés de muscles nombreux et puissans : ainsi la frac- ture de la clavicule est moins grave que celle de l'humérus. Les fractures des extrémités supé- rieures entraînent toujours moins de danger que<;elles des membres inférieurs. Celles des os courts, lorsqu'elles ont été produites par une puissance extérieure, sont en général pins fâ- cheuses que celles des os longs, parce qu'elles, sont ordinairement accompagnées de beaucoup de contusion et d'engorgement des parties mol- les , et suivies d'une roideur considérable des. articulations.