!)• TT FÉMUR.- 279^- îenr action sur les deux fra^raens f or, ceux:, de la fracture du col du fémur sont situés trop profondément pour qu'une compression circulaire puisse agir é^aleraent sur le supé- rieur et l'inférieur. Ainsi, sans entrer dans au- cun détail sur la manière particulière d'agir du spica, du bandage roulé, du bandage à dix-huit chefs, des fanons, des attelles,, soit de bois, soit de fer-blanc, des écussons de carton et de buffle, etc., dont les uns, sans assujettir aucu- nement même le fragment inférieur , n'agissent que sur les muscles de la cuisse, dont ils bor- nent l'action en les comprimant, et dont le plus grand nombre ne jouit pas même de ce ioible avantagej sans nous arrêter sur cet objet, qui appartient excllisivement à l'histoire de l'art, on sent bien que des moyens de cette nature ne pourroient rien opposer à l'action des causes qui opèrent le déplacement des fragmcns de cette- fracture.. L'inutilité constante des moyens du premier genre en fit abandonner l'emploi j et comme tout racctîurcissemeiit à la suite d'une fracture ne peut être que le produit de l'action des mus- cles, dont l'effort est essentiellement alternatif,, on pensa que l'extension fréquemment répétée du membre,, en fatigant les muscles, rendroit leur action presque nulle, et produiroit enfin une coaptation durable. Cette méthode, adop- tée par des hommes du plus grand mérite, et approuvée par l'Académie de Chirurgie, fut la seule employée pendant quelque temps : elle est un témoignage authentique de l'inutilité- des moyens purement contentifs employés jus- qu'iUorsj et il ne faut pas un grand effort de, génie pour sentir qu'à, cette éporpie on avoit