19* Des Fractures rapplication à la base des doigts, montant ensuite par des doloires jusqu'au coude* LsL bandé arrêtée à ce point, on procède à la réduction. Un aide placé du coté sain saisit l'épaule avec les deux, mains pour l'assujettir et faire ainsi la contre-extension. Un second aide fait l'extension en saisissant l'avant - bras ou les condyles de l'humérus j et un troisième soutient la main , tandis que le chirurgien placé au côté externe du membre malade, ré- tablit les fragmens dans leur situation natu- relle , par des pressions convenables et ména- gées. Lorsque la difformité du bras est dissi- pée, que sa longueur et sa direction naturelles sont rétablies, que la tubérosité externe de l'humérus est sur la même ligne que la partie la plus saillante du moignon de l'épaule, et ^ue la réduction est accomplie, on fait plier lavant-bras jusqu'à ce qu'il forme seulement un angle obtus avec le bras 5 et avec la suite de la bande qui a servi aux doloires de l'avant- bras, ou avec une nouvelle, on recouvre le bras de bas en haut, ayant som de remplir l'excavation qui répond à l'insertion du deltoïde avec de la charpie ou du coton, de serrer médiocrement, à cause de l'engorgement qui doit survenir, et de placer trois ou quatre circulaires sur le lieu de la fracture. On place ensuite sur chaque extrémité des diamètres transversal et antéro-postérieur du bras, une attelle mince de bois ou de fer- blanc, arrondie par ses extrémités, et légère- ment recourbée en forme de gouttière, si elle est de fer-blanc. Si le membre est peu volumi- neux on pourra n'en appliquer que trois, qu'on aura soin de placer à des distances égales. On le«