'5^h o tr s P I N À - V E N T o à ies chûtes, etc., peuvent-ils être considérés comme des causes du spina-ventosa? Uimpos^ sibilité où l'on est souvent de déterminer la véritable cause de cette maladie, aura, sans doute , porté plus d'une fois les auteurs et même l€S praticiens, à l'attribuer à des cir- constances qui lui étoient absolument étran- gères , et qui n'avoient d'autre rapport avec elle , que d'avoir précédé son développement. Nous ne pourrions rien ajouter, touchant le diagnostic de cette maladie, à ce que nous •avons dit en décrivant sa marche et en tra- çant son histoire. Nous observerons seulement ici qu'elle est fort difficile à distinguer dans son •principe, snr-tout quand elle a lieu dans un os environné d'un grand nombre départies molles^ comme le fémur, par exemple.' Quoique le spi/ia-ventosa diff ère de l'exostose, en ce que cette dernière est circonscrite et bornée à un point de la circonférence de l'os, tandis que •ie premier en occupe tout le contour, néan- moins il est aisé de les confondre alors , tant à cause des inégalités que le spina-ventosa pré-*- sente dès son origine , que parce que l'épais- seur des parties molles empêche de bien juger de l'étendue et de la forme de la tumeur. La difficulté est bieii plus grande lorsqu'il n'y a encore que des douleui's plus ou moins aiguës, et que l'engorgement ou la tuméfaction de l'os n'existe pas , ou que ce symptôme est presque nul. Il est une autre altération organique des os, avec laquelle il scroit aisé de confondre le spina-ventosa, même à une époque avancée de cette dej-nière affection, si l'on se contentoit de rapprocher leurs symptômes présens : l'ostéo- sarcome se présenté, comme le spina-ventosa^