8 DÈS FRACTURES dent simples ou diversement compliquées. Exa- minons en détail ces cinq espèces de difïérence. Relatives à l'os affecté. Tantôt.cest un os large comme l'omoplate, le sternum , l'os des îles ; tantôt un os court, comme le calcanéum j mais lé plus souvent c'est un os long. La situa- tion des os larges et les fonctions qu'ils remplis- sent rendent leurs fractures assez rares, si l'on en excepte celles des os du crâne qui sont assez fréquentes 5 mais ces fractures méritent moins l'attention du chirurgien, sous le rapport de la solution de continuité, que sous celui de l'affec- tion du cerveau, ou des épancliemens sanguins qui les accompagnent. Les fractures des os courts sont encore plus rares, parce que ces os, à rai- son de l'étendue à-peu-près égale de leurs trois dimensions ,.résistent davantage et laissent très- peu de prise aux puissances extérieures-ud'ail- ieurs , la plupart de ces os , par leur situation , ou par la nature de lexirs fonctions , sont peu exposés à l'action des causes externes : aussi, à moins que les membres ne soient écrasés , les fractures des os courts dépendent presque tou- jours de l'action musculaire , cause la plus fré- quente de celle de la rotule, de l'olécrâne et cUi calcanéum. Les os longs qui servent de co- lonnes, d'arcs-boutans ou de leviers , sont pour cela même très-exposés aux fractures ; aussi tout ce que nous dirons des fractures en géné- ral , s'applique-t-il principalement à celles des os longs. 2.." Belatives à l'endroit de L'os ou elles ar- rivent. Les os peuvent être fracturés dans dlf- férens points de leur longueur. Le plus ordi- nairement, c'est à leur partie moyenne, et alors ils se cassent le plus souvent comme un bâton ,