DE LA DER'UDATION CHAPITRE XYII. De la Dénudation des Os, L'action violente d'une cause extérieure ^ celle d'une cause interne qui produit l'inflam- mation et la suppuration du périoste, peuvent dépouiller un os des parties molles qui le recou- vrent, et le dénuder, c'est-à-dire, mettre sa surface à découvert. 11 ne sera question , dans ce chapitre, que de la dénudation produite par line cause externe, attendu que, dans celle qui dépend d'une cause interne, presque toujours il y a mortification d'une portion plus ou moins étendue de l'os, maladie connue sous le nom de nécrose, et dont nous traiterons dans un chapitre suivant. Une violence exercée sur les parties molles qui couvrent un os, peut en séparer de vive force le périoste, sur-tout si la surface osseuse voisine n'est recouverte que par une épaisseur médiocre de parties. Quand le corps dont l'ac- tion ou la résistance tend à produire cet effet, est d'une forme aiguëj quand ce corps est mu avec peu de force et suivant une direc- tion qui se rapproche de celle de la surface osseuse voisine, son action peut être complè- tement bornée aux parties molles, qui, dans ce cas, subissent ime déchirure exactement dans ]e point de leur continuité avec l'os. On a vu, dans des cas de cette nature, la plus grande partie du crâne dépouillée couiplè-