5i4 DE ^ ^ CARIE. iilouvemeiil des meniljres inférieurs se conserve. Le 8 avril, infiltration des extréaiites inté- rieures, s'érendant ins(|u'a.i bassin. L'appétit et la digestion se soutiennent. Le i4, prostration; Délire léger. Inditte- rence pour tout. Sueurs générales. Le i5 , douleurs de tête insupportables. Mou- vemens impossibles à cause des souffrances qui en résultent. La dose de l'opium , qui avoit ete graduellement augmentée , fut portée ce )Our là à huit grains en deux fois. ^ ^ Le premier mai, elle fut portée a quatorze grains. Le malade n'a de soulagement et quel- que peu de repos , que par ce moyen. _ Le 5, délire j vociférations. Amaigrissement extrême. . Jusqu'au 3o, affoiblisseuientprogressif. Dou- leurs continuelles. Ce jour là l'urine sort avec ciifliculté. Mort le 15 juin , après des souffrances inouïes, causées sur-tout par l'impossibilité de se cou- cher sur des parties qui ne soient pas ulcérées. Jutopsie.-he corps des vertèbres dorsales qui suivent la troisième jusqu a la deuxième lombaire inclusivement, dépouillé, raboteux et carié superhciellement. Celui de la dernière dorsale et de la première lombaire complète- ment détruit, ainsi que le iibro-cartilage inter- médiaire. L'appareil ligamenteux antérieur, le tissu cellulaire, les plèvres, le péritoine , con- fondus par l'inflammation, formant un kyste au-devant de la colonne vertébrale, dans le- quel étoit contenu le pus du foyer inteneur. De là, un trajet sinueux pénétrant a gauche entre les attaches des muscles de l abdomen à la crête de l'os des îles, commumquoit avec /