"l^lS: DES FRACTURES nombreux pour pouvoir se soutenir mutuelle- ment , se déplacent en s'enfonçant vers la cavité jiasale. Comme il faut une force bien plus con- sidérable poiir produire ce dernier effet, ce cas çst accompagné d'une contusion beaucoup plu* grande, et quelquefois même de plaie. En s'é- tendant sur les apophyses montantes des os maxillaires , la fracture peut comprendre la gouttière lacrymale, ou le canal nasal, et nuire par là, d'une manière plus ou moins grave à l'excrétion des larmes , soit immédiatement après l'accident, soit dans la suite. Il est bien difficile que la percussion qui pro- duit la fracture du nez, n'étende pas plus ou moins ses effets vers le crâne et même au cer- veau. Aussi n'est-il pas très-rare de voir cette fracture suivie de symptômés qui annoncent la çommotion du cerveau, de ceux de la corn-, pression de cet organe par un épancliement sanguin ou purulent, de ceux de l'inflamma-^ tion des méninges, et de fractures du crâne par contre-coup. Comme ces dernières ont été- observées à la lame criblée de l'ethmoïde , on a pensé qu'elles dépendoient de l'ébranlement communiqué à cette lame par la lame perpen- diculaire du même os : mais si l'on considère que la lame perpendiculaire est très-mince, et par coîiséquent très-susceptible de se fractu- rer; qu'çUe ne s'articule pas avec les os pro- pres du nez dans les sujets jeunes et même dans, ceux d'un âge assez avancé 3 que les acci- dens dont il s'agit, ont été observés à la suite des fractures du nez, sans que la lame criblée ait été fraçturée, on verra combien cette opi- iiion est peu fondée. Qii^nçi la l'racturc du nez est simple et sans dé-