DE LA CARIE. sinage des os, et dans les points où Us sont le moins couverts de parties molles. Cette opi- nion est née de ce qu'à l'ouverture de certains de ces abcès, on trouve les os dénudés ou ca- riés ; d'où l'on a attribué au pus des qualités corrosives, auxquelles on impntoit la destruc- tion du périoste et l'altération de l'os. Mais d'abord l'on voit que, dans plusieurs cas de ce genre, on a confondu la nécrose avec la carie; en second lieu, on attribue au pus des qualités que l'expérience dément; troisièmement, on voit tous les jours des abcès survenus à la suite de causes locales dans le voisinage des os, et loin que le séjour du pus ait altéré le pé- rioste , l'inflammation a évidemment augmenté l'épaisseur de cette membrane; enfin*, dans tous les cas où l'ouverture des abcès formés dans le voisinage des os découvre quelqu'altération de ces derniers, on trouve , dans les circonstances commémoratives et dans la marche de la ma- ladie, des preuves suffisantes de la siai"yltanéité d'affection de l'os et des parties molles par quelque cause commune. On ne peut point considérer comme une es- pèce de carie produite par une cause locale, la destruction que les os subissent auprès des tumeurs qui exercent sur eux une pression constante, et sur-tout de celles qui sont agitées de mouvemens alternatifs : cette lésion parti- culière du tissu osseux ne doit point être con- fondue avec la carie; et ce n'est que par un étrange abus de mots, qu'elle a pu en porter le nom. Plusieurs causes internes sont capables de produire la carie; de ce nombre sont, le virus yénérien, les vices scrofuleux, scorbutique.