laS DES FRACTURES les meilleurs moyens contentifs sont-ils ceux c(ui remplissent le mieux et le plus simplement cette indication. Le bonnet du malade étant assujetti par quelques circulaires de bande , on T)rend une compresse longuette dont on porte le mi- lieu sous le menton, et dont on conduit les chefs le long des joues et des tempes jusqu'au sommet de la tête, où on les assujettit avec des épingles. Le milieu d'une seconde longuette est porte sur la face externe ou antérieure de la mâchoire, et les chefs conduits directement à l'occiput, y sont assujettis de la même manière- Ces compresses, trempées auparavant dans une liqueur résolutive, sont ensuite couvertes par la pièce d'appareil appelée fronde ou menton- nière. Quelques auteurs préfèrent à cet appareil simple, le bandage appelé clievêtre. Mais le principal effet de ce bandage étant de tenir les mâchoires rapprochées, effet qu'il ne produit pas d'une manière plus exacte que l'appareil simple dont nous venons de parler, et ce ban- dage étant beaucoi*ip plus embarrassant et dif- ficile à appliquer , il ne mérite pas la préfé- rence. Mais les moyens que nous venons d'indi- quer ne peuvent suffire pour maintenir avec exactitude la fracture oblique et double. Dans ce cas, la surface inclinée des fragmens fa- vorise d'autant plus le déplacement, que ce dernier a lieu parallèlement à cette surface ; que tous les muscles abaisseurs ont une di- rection pareille et tendent à mouvoir le fra- gment antérieur dans cette même direction j enfin , que tous ces muscles sont fixés à ce même fragment antérieur. Ainsi quel que soit le soin avec lequel l'appareil est appliqué,