S4 DES FRACTURES perficiel 5 enfin, la crépitation produite par le action, elle le courbe clu côté opposé et meur- trit les parties qu'elle frappe. C'est ainsi qu'un coup de bâton appliqué sur la partie moyenne de la clavicule, dont le milieu porte à faux, et n'est soutenu que par des parties moUes, la courbe en bas, et ne la fracture jamais sans oc- casionner une contusion plus ou moins grande, et quelquefois même une plaie contuse. Lorsque la cause fracturante est appliquée avec beaucoup de force sur un os également sou- tenu dans tous ses points, elle le brise en plusieurs fragmens,,et ces sortes de fractures toujours trèsr graves, et souvent accompagnées de plaies et de déchirement, se nomment comminutives, comme nous l'avons dit plus haut. Article III* JDes Signes des Fractures^^ Les signes des fractures se distinguent en ra- tionnels et en sensibles. Les premiers sont la douleur et Timpossibilité de mouvoir le membre ; mais comme ces effets; peuvent dépendre d'une luxation , ou même d'une contusion, aussi-bien que d'une fracture, 3,1 en résulte qu'ils sont toujours équivoques , et qu'ils ne peuvent servir seids à établir le diag- nostic. Les signes sensibles sont tous les changemens survenus tout-à-coup dans la conformation du membre, dans sa longueur , dans sa forme,, dans sa direction j l'écartement ou les inéga- lités senties par le toucher, lorsque l'os est su-