DES FRACTURES a68 on voit que les signes propres à cette maladt», sont : 1.° Le raccourcissement du membre avec rapprochement du grand trochanter et de la crête iliaque 5 3.° La rotation du membre en dehors j 3. ° La facilité de rendre au membre sa lon- gueur et sa rectitude naturelles, par le plus léger effort d'extension et de rotation en de- dans ; 4. ° Le peu d'étendue de l'arc de cercle que le grand trochanter décrit, lorsqu'on fait exé- cuter à la cuisse des mouvemens de rotation en dehors et en dedans ; 5.0 L'impossibilité de fléchir la cuisse sur le bassin, la jambe étant étendue. On a souvent confondu la maladie dont il s'agit, avec une forte contusion des environs de l'articulation, et de l'articulation elle-même; avec quelques espèces de luxation du même os j enhn, avec une affection de l'os de la han- che ou de ses articulations. Il suffira du moin- dre rapprochement des caractères respectifs de ces maladies, pour en faire sentir les différen- ces, et pour indiquer les moyens d'éviter l'er- reur. Une forte contusion , et une fracture de la portion du col du fémur renfermée dans la capsule et le plus voisine de la tête de l'os , produisent également une douleur plus ou moins considérable, et l'impossibilité des mou- vemens de la partie. Dans le premier cas, la dou- leur oblige à tenir le membre dans la rotation en dehors, couché sur sa face externe, et ses articulations légèrement fléchies, en sorte que le talon se place vers l'intervalle de la malléola