%8 DESrUACTURES lieu selon le mécanisme que nous venons d'e développer, sa situation est extrêmement va- riable 'y on la voit tantôt vers la partie moyenne de l'os, tantôt si près de son articulation ti- biale inférieure , qu'à peine en est-elle dis- tincte j ce qui est le résultat de la combinaison d'une f oule de circonstances , parmi lesquelles on peut indiquer l'inégale résistance des divers points de la longueur de l'os, Tirrégidarité de la courbe qu'il forme, l'action de tels ou tels muscles au moment de l'accident, etc. Il est indubitable que du moment que la continuité du péroné est détruite dans un point de sa longueur, les bouts correspondans des f'ragmens se laissent entraîner en dedans et vers le tibia par l'action des muscles de la face an- térieure et par ceux de la couche profonde de la partie postérieure de la jambe, aussi bien que par la tension que ces mêmes muscles com- muniquent à l'aponévrose tibiale ; puissances que ne peuvent contre-balancer les deux mus - ©les péroniers latéraux , sur-tout en bas. Le déplaceinent desfragmens , selon la longuevMf, ne peut avoir lieu , à moins que l'articulation inférieure ne soit entièrement détruite , ce qui est difficile à supposer, et ce qui coustitueroit un cas des plus graves, à cause de la violence de la cause nécessaire pour produire un pareil désordre. Les changeineus que cette fracture introduit dans les rapports des surfaces qui constituent l'articulation de la Jambe avec le pied , méritent une attention particulière. L'ex- - tréinité du fragment inférieur ne peut se porter en dedans, sans que la malléole externe ne se porte en dehors , et le déplacement de cette dernière sera d'autant plus étendn , que la frivc-