4^0 BE LA CARIË. guës j les chairs fongueuses dont ils sont péné- trés dans quelques cas , peuvent, à la vérité, donner lieu à quelques douleurs lors de l'appli- cation des excitans ordinaires sur un os carié 5 mais ces chairs mollasses ne jouissent elles- mêmes que d'une sensibilité médiocre, et l'ap- plication du feu , qui les détruit rapidement, ne peut pas être fort douloureuse. Aussi l'expé- rience démontre-t-elle, qu'excepté les cas où ces végétations fongueuses ont lieu, et seulement alors durant les premières applications du feu sur la carie, cette opération ne cause que très- peu de douleur. De ces considérations, il résulte que les phénomènes qui se passent durant l'ap- plication du cautère actuel, ne présentent au- cune raison d'estimer à quelle profondeur le feu a porté son action, et si l'on a dépassé l'étendue de la carie : on n'en peut juger à priori^ que par approximation , et en comparant la profondeur connue de la carie, déterminée par celle à la- quelle un stylet peut être poussé à travers l'os malade, l'humidité de l'os carié , l'abondance des chairs fongueuses qui le pénètrent, et la inasse des cautères et leur degré d'échauffe- ment. Ce qui se passe après une première tenta- tive peut fournir des données plus certaines j ainsi, s'il ne survient pas au bout de peu de jours, des douleurs, et un ensemble de symptô- njes inflammatoires qui annoncent le commen- cement du travail de la séparation du séques- tre 3 si les chairs fongueuses qui recouvroient l'os et que le feu a détruites, se reproduisent avec les mêmes caractères qu'elles avoient au- paravant , on peut être certain que le calorique n'a pas étendu son action destructive à toute l'étendue de la carie j et l'opération doit être