6*0 DES FRACTURES permet une nourriture plus solide dont on aug-^ mente la quantité par degrés, de manière à en accorder bientôt presque autant qu'en parfaite santé. Une diète sévère , prolongée trop long- temps , est nuisible et retarde la consolidation ; mais comme le défaut d'exercice rend la diges- tion plus difficile, on fait usage de quelque boisson amère et légèrement tonique pour sou- tenir les forces digestives de l'estomac. Si le malade ne va point à la garde-robe , on donnera des lavemens , ou quelque léger laxatif. A l'égard des remèdes externes , on doit éviter avec soin les emplâtres et les onguens qui irritent la peau, excitent une démangeaison fort incommode , et occasionnent quelquefois un érysipèle. On imbibe le bandage avec une liqueur résolutive, telle que l'eau-de-vie , l'acé^ tate liquide de plomb étendu dans une suffi- sante quantité d'eau , etc. j et on fait des fomentations avec la même liqueur pendant les premiers jours de la maladie , si on le trouve convenable. L'eau salée est un très-bon résolu- tif j mais il ne faut s'en servir que le moins pos- sible , parce que le muriate de soude qu'elle tient en dissolution, se cry stallise sur les linges y et leur donne une roideur toujours nuisible au malade. Lorsqu'on s'est servi du bandage roulé , s'ii ne survient point d'accidens et si le bandage, n'est ni trop serré, ni trop lâche , il ne faut lever l'appareil qu'au bout de douze ou quinze jours , puis au trentième jour de l'accident, et enfin au quarante - cinquième ou cinquan- tième , époque à laquelle la fracture est ordi- nairement consolidée. Mais lorsque, le bandage.