5ï> ï>ï;iSFR.ACTUR£S partie. Les attelles de carton seront plus ou moins épaisses, suivant la grosseur du membre et la force des muscles qui environnent l'os fracturé. Ces attelles ont cet avantage qu'étant mouillées, elles se ramollissent et s appliquent exactement à tous les points de la surface du membre , et qu'en se desséchant et reprenant leur première solidité, elles conservent la figure de la partie , sur laquelle par conséquent elles exercent, sans incommoder le malade, une compression égale dans tous les points de leur surface ; mais lorsqu'on s'en sert , il ne faut point arroser l'appareil tous les jours , comme on a coutume de le faire, parce qu'on em- pêclieroit le carton de se dessécher et de pren- dre la soUdité nécessaire pour contenir la fracture. Quelle que soit la matière des attelles, dans les fractures dont nous parlons, leur longueur doit être au moins égale à celle de l'os frac- turé j et lorsque la situation du membre le f)ermet, elles doivent s'étendre dans toute sa ongueur y par exemple, dans la fracture sim- ple du f émur chez les petits enfans, les attelles de carton dont je me sers, s'étendent depuis la partie supérieure de la cuisse jusqu'à la pkrtie inférieure de la jambe. En général, plus ;les attelles ont de longueur, mieux elles fixent le meinbre , et contiennent la fracture ; mais leur longueur doit toujours être relative à la partie du membre à laquelle elles cor- respondent , et Ton doit prendre garde què lëaTS extrémités , qui d'ailleurs doivent tou- jours être arrondies , ne blessent les parties qu'elles touchent. Le nombre des attelles doit être relatif à leur