^situation. On a quelquefois employé la cou-' ronne de trépan pour les sections préparatoires» que nous.venons de décrire : on sent qu^en multipliant sulHsamment son application, et en la plaçant de manière, que les voies rentrent les unes dans les autres, on peut accomplir Ja division de la tumeur, et la pousser même plus loin qu'il n'est absolument nécessaire j mais ce procédé qui, à la vérité, a toute la douceur de la scie, est beaucoup plus long, et ne peut pas convenir aux tumeurs qui pré- sentent une épaisseur considérable, à moins d'avoir des couronnes dont le fond soit beau- coup plus élevé qu'il ne l'est dans la construc* tion ordinaire de cet instrument. Si ces tumeurs ne sont pas extrêmement vo- lumineuses, et si la peau est saine , on peut la conserver, et la diviser par une incision cru- ciale dont on dissèque les quatre lambeaux. Si, au contraire , la peau a été fortement disten- due , ou altérée par le développement d'une tumeur très-volumineuse, on fait l'incision de manière à cotiserver toute la peau qui est dans l'état naturel, en ne sacrifiant que la portion malade ou excédente ; en sorte qu'après le dé- veloppement des bourgeons charnus, on puisse ramener facilement les tégumens sur une par- tie de la plaie, et accélérer ainsi sa cicatrisation. Quelle que soit l'insensibilité naturelle des os , et celle à laquelle doivent être parvenues les exostoses à l'époque où l'opération que nous venons de décrire est praticable , il ne faut pourtant pas croire que cette opération soit «ans danger, et que ses suites doivent être ré- duites à ce que l'incision et la dissection des lambeaux des téguaiens peuvent avoir de don-