DELA CARI E. prouve évkïerament que la dernière de ces deux, maladies est essentiellement; différente de kt première; mais il n'en résulte aucun éclaircis- sement sur la nature de la carie. La comparai- son qu'on a faite de cette maladie avec les ul- cères des parties molles , n'est propre qu'à faire- ressortir la vérité que nous venons de démon- trer , que les propriétés vitales existent dans un- os carié, et qu'elles y sont seulemen-t altérées, par opposition à ce qui s'observe dans la né- crose, où l'os est frappé de mort. Cette com- paraison nous paroît plus propre à mettre dans- tout son jour la différence de la nécrose et de- là carie, qu'à fixer la natirre de cette dernière f car s'il est évident que la carie et l'ulcère des parties molles présentent également dfes phéno- mènes qui attestent l'.existence des propriétés vitales dans les organes affectés, il s'en, faut de- beaucoup que l'on puisse inférer de là que la- carie est l'nlcère de l'os. Tous les os sont exposés à la carie j cepen- dant elle attaque-rarement ceux qui sont com- posés de substance compacté; elle se manifeste' bien plus fréquemment sur ceux qui sont for- més de substance spongieuse, on sur la partie spongieuse de ceux qui présentent dans leur étendue les deux modifications de la structure osseuse Ainsi les os du carpe, ceux du tarse, le corps des vertèbres, les points les plus épais de l'omoplate, ceux de l'os innominé, la totalité- du sacrum, le sternum , la région mastoïdienne du temporal, les extrémités articulaires des os- longs, sont les parties dans lesquelles on ob- serve le plus fréquemment cette maladie. Elle- est plus ordinaire chez les en fans, où elle-fait?, aussi des progrès plus rapides.