6oO DE I-'oSTio-SARCOMB.' de la tumeur qui les avoit aplaties. Le nerf sciatique et ses deux branches, repoussés en ^irrière, distendus et aplatis. La rotule et son ligament inférieur dans l'état naturel, excepté la face postérieure de l'os, qui présentoic quelques légères dépressions, et où le cartilage articulaire avoit été aminci dans quelques points correspondans aux saillies de la surface de la tumeur, sans cependant que la surface cartilagineuse eût rien perdu de son poli na- turel. Après avoir enlevé les muscles, on remarqua que la tumeur étoit formée par une masse à- peu-près sphérique, d'une substance couleur de perle, élastique, demi^transparente, se lais- sant pénétrer facilement, même avec l'ongle, mais puint diffluente, quoique son aspect eût pu la faire juger gélatineuse. Elle pouvoit être comparée, pour la forme seulement, à une énorme pomme-de-terre, composée de quatre lobes principaux, et subdivisée à l'infini par un grand nombre de petits lobules (i). Un large sillon parcouroltla totalité de la face antérieure, et'répondoit à la situation du tendon commun du triceps et du droit antérieur de la cuisse. Peux autres sillons étroits, mais fort profonds, parcouroient d'abord parallèlement la face pos- térieure, s'écartoient ensuite en bas, pour se diriger, l'an en dedans, l'autre en dehors, eu dessinant le trajet des deux lèvres de la partie inférieure de la ligne âpre du fémur, et gar- doient avec les parties molles, les rapports na- turels de cette double crête.. (j) Voyez les planclies 4> 5 et 6, et le modèle es. çîre déposé dans les cabinets de la Faculté , N.° 36.