EN GÉNÉRAL. 'l5 de cheval, voiiloit reciiler pour s'eii épargner d'autres, mais il tomba aussitôt, et les deux os de la jambe gauche , qui avoient été rom* pus, pressés par le poids du corps, non-seu- lement traversèrent la peau en lui faisant éprou- ver une doideur excessive , mais lui percèrent même le bas et la botte. J'ai vu un cas à-peu- près semblable sur un jeune homme de vingt ans, qui étant debout, reçut sur la partie moyenne de la cuisse droite , un coup de timon de voi- ture, qui lui fractura le fémur 5 le poids du corps n'étant plus soutenu par cette cuisse, le malade tomba, et dans sa chute , le fragment supérieur lui perça non-seulement les muscles et la peau, mais même la cidotte. Le poids seul du membre peut causer des déplacemens suivant la direction ou la circon- férence de l'os, comme nous l'avons dit plus haut. Les mouvemens imprimés au membre en relevant le malade et en le transportant dans son lit, changent aussi quelquefois le rapport des fragmens , et occasionnent leur déplace- ment. Mais de toutes les causes du déplacement des fractures, la plus commune et la plus puis- sante est l'action musculaire. Parmi les mus- des qui environnent un os fracturé , les uns s'attachent dans toute sa longueur, et tiennent également à l'un et à l'autre fragment ; d'au- tres viennent de l'os qui est au-dessus, et vont se rendre à celui qui est articulé avec le frag- ment inférieur , ou à ce fragment lui-même. Lnlin, il en est qui, venant d'un endroit plus ou moins éloigné , se terminent au fragment supérieur. Les muscles qui sont autoiu' de l'os de la cuisse, nous fournissent l'exemple de ces