3{)4 DELADÉNUI5ATION toute la circonférence d'un os cylindrique. La mortification d'une aussi grande étendue de cet organe, ne sauroit résulter de la simple ' altération'du périoste, du moins dans notre espèce j la séparation de cette membrane tient alors, comme une conséquence éloignée, à l'action d'une cause spéciale qui a agi direc- tement sur l'os, en y détruisant le principe de la vie. Il ne faut pas croire non plus que la formation d'un phlegmon puisse compromettre l'existence d'un os voisin, tant que le périoste n'est pas directement affecté3 ainsi, ce que nous disons de l'inflammation et delà suppu- ration du périoste, par rapport aux lames superficielles des os, ne doit s'entendre que des cas où cette membrane est le siège primitif de l'inflammation. I] est si vrai que les os jouissent, comme les autres organes, de toutes les propriétés vitales, quelqu'obscures qu'elles y soient, qu'il sufiit de leur exposition à l'air, ou à l'action des substan- ces médicamenteuses irritantes, ou de l'applica- tion de pièces d'appareil dont la manière d'agir est analogue, pour déterminer la mortification des lames superficielles, et rendre l'exfoliation inévitable dans un os où tout annonçoit une dcnudation simple. Il suit de ce que nous venons dire, que, dans les cas de dénudation des os, produite par des causes extérieures, l'altération de l'os est probable, lorsqu'il n'a point été recouvert immédiatement par les parties molles, qu'il est resté long-temps exposé au contact de l'air, ou. lorsqu'il a été recouvert de substances irri- tantes, etc.; que la contusion de l'os est évi- dente ^ et l'exfoliation inévitable, toutes les toi».