Slâ jÔÏS FRACTURÉS transporter à la Charité, où je reconims une •fracture du col du fémur, et une tension in- flammatoire considérable des j)arties environ- ïiantes. On appliqua des cataplasmes émoliiens, le malade garda le repos, fut mis à la diète j et, le huitième jour, les accidens étant dissipés ^ j'appliquai l'attelle mécanique, au moyen de laquelle je pus rendre au membre sa longueur naturelle en peu de jours. Des douleurs assez vives se firent d'abord sentir dans tout le mem- bre , pendant les dix preujiers jours, mais elles se dissipèrent ensuite. Le douzième jour, il sur- vint un embarras gastrique qui fut combattu avec succès par un vomitif. Le dix-huitième jour, on s'aperçut que les liens étoient fort relâchés, et qu'il étoit survenu un peu de rac- courcissement au membre j je rétablis l'exten- sion , qui causa de nouvelles douleurs j mais elles ne subsistèrent que trois ou quatre jours* Le soixantième, l'appareil fut levé ; le membre avoit conservé sa longueur et sa direction natu- relles j les mouvemens se rétablirent peu-à-peu, et le malade sortit de l'hôpital parfaitement guéri. V.^' Oss. Claude Dant, â^é de cinquante- quatre ans, conducteur des diligences, d'une forte constitution, le i4 germinal an ii, glisse sur le pavéitombe sur le côté droit, et ne peut se relever. Po^té chez lui, un chirurgien qui fut appelé sur-le-champ, ne reconnut point une fracture du col du fémur, caractérisée par les signes les plus évidens, et notamment par un raccourcissement de plus d'un pouce. A son entrée à l'hôpital de la Charité, le lendemain, on appliqua des cataplasmes émoUiens sur la