ET DE iA FRAGILiri DES OS. 609 Quant au ramollissement, nous en avons déjà dit suffisamment pour faire pressentir le point de vue sous le(^uel nous pensons qu'il doit être considéré : il n y a presque pas d'observa- tions de ramollissement des os pur et simple j presque constamment on a trouvé les os privés tout à-la-fois de leur solidité et de leur élasti- cité , ou, si l'on aime mieux, de la force d'ag- grégation de leurs molécules intégrantes. ISlous considérerons donc ici les os comme affectés de cette double et singulière espèce d'altération organique. On a désigné par le nom de rachitis ou ra- kitis (1), cette affection du système osseux, dans laquelle les organes dont il se compose sont privés de leur solidité ordinaire, et où l'épine et les os longs des membres éprouvent diverses déformations, avec ou sans fractures, produites par des causes très-légères. Cette maladie se manifeste ordinairement depuis l'âge de six à dix mois jusqu'à trois ou quatre ans : cependant, on a vu des eufans venir au monde avec des symptômes évidens du rachitis j on a vu cette maladie se déveiop- (i) Les Anglais chez lesquels cette maladie a d'abord été observée et étudiée, ont nommé the rikets ceux qui en sont affectés. Quelle que soit l'analogie apparente de cette dénomination avec celle que nous venons d'indiquer, il est très-probable que cette dernière est fort ancienne , «t qu'elle a dû être employée dans un temps où le symp- tôme le plus apparent de cette maladie, étoit le seul dont on eût été frappé. 11 est au moins certain (\\iHIippocrate en a connu les principaux phénomènes , comme on peut l'en convaincre par plusieurs passages du Traité de Arti- eulis f où l'on trouve une foule de remarques curieuses qui ne peuvent être rapportées qu'à cett« maladie. 3. 3^