43(5 r> £ t A iN" Ê c B. o s É. branes qui a été conservée , et que la nouvelle suljstance s'étend sans interruption par dessus la solution de continuité , de manière à liei* 'ensemble les deux extrémités de l'os rompu. Elles ont appris pareillement que lorsque le périoste et la membrane médullaire ont été al- "lérés clans des points successifs et alternatifs, et l'os mortidié dans toute son épaisseur dans ces mêmes points, la reproduction a lieu en 'sens inverse et du côté de la membrane con- servée , c'est-à-dire alternativement en dehors îet en dedans , et que les portions alternatives "de nouvelle substance se réunissent dans les joints d'intersection des nécroses oti des sé- questres successii's. Mais elles n'ont pas appris x:e qui arriveroit dans le eas où la mortifica- tion se bornant exactement à l'épaisseur d'un os cylindrique, le périoste et la itiembrane mé- dullaire resteroient l'un et l'autre dans leur in- tégrité ; elles n'ont pas appris non plus par auelle voie la nature opéreroit la guérison , ans le cas où la nécrose cpmprendroit le corps et tout ensemble la totalité de l'extrémité arti- culaire d'un os long. On voit, d'après l'exposé simple et exact des phénomènes qui accompagnent la nécrose , qu'il existe nne loide de questions relatives à cette maladie, sur lesquelles on ne peut que former des conjectures plus ou moins probables. i.o D'où vient la prédilection de la nécrose pour la substance compacte des os, malgré la diversité des causes qui la produisent ? 2,.° L'inflammation suflit-elle pour expliquer .Je gonflement et la raréfaction du tissu osseux , dans la portion d'os saine f|ui a résisté à la inortiiication, et qui confijie a la nécrose ? J