DES UtRTiBRES. 187 paralysés la maladie suivit la marche accou- tumée , et le malade succomba au bout de quelques semaines. L'examen de son cadavre lit voir les parties dans leur état naturel, comme dans le cas précédent. Le diagnostic des fractures des vertèbres est toujours difficile, à cause de la situation pror fonde de ces os, et du peu de confiance que méritent les signes rationnels, qui, comme nous venons de le voir, peuvent dépendre de toute autre cause. Quand une ou plusieurs apophyses épineuses sont fracturées, on s'aperçoit de quelque déviation dans la situation naturelle de ces parties, la pression peut leur imprimer des mouvemens dont elles ne jouissent yjas dans l'ordre naturel ; on peut même, si le fra- cas est considérable, obtenir la crépitation , en agissant ainsi sur les fragmens sensibles à l'exté- rieur 5 mais jusques-là rien ne peut faire présu- mer si la fracture s'étend vers la lame posté- rieure , si la base des apophyses transverses y est comprise, si ces apophyses formènt des fragmens isolés, quel est le sens, la direction des fragmens déplacés , leurs rapports avec les parties molles, etc. aucune espèce de ma- nipulation ne pourroit en apprendre davantage ; elle seroit même très-dangereuse à pratiquer, at- tendu qu'on ignore les rapports des fragmens avec les parties molles, et qu'on ne peut pas prévoir si l'on ne leur imprimera pas des chan- gemens nuisibles. On sent bien que le pronostic des fractures des vertèbres ne peut être que très-fâcheux , f)lulôt par rapport aux accidens funestes qui es accompagnent le plus souvent, que par,rap- port aux fractures elles-mêmes. Cette maladie