B U P É M U R.' Sooch j ont un inconvénient qui ne se trouvo-. pas dans les autres; l'extension prise des deux, côtés du genou et du pied, ou du genou seule- ^ ment, n'est contre-balancée que par la région de l'ischion sur laquelle la contre-. extension se trouve concentrée, en sorte que ce seul point supporte l'effort réuni des deux pièces, latérales qui ré:sistent au raccourcissement du_ inembre(i). Il n'existe qu'un seul procédé connu , dans lequel l'auteur se soit proposé exclusivement de s'opposer à la rotation du membre en dehors.^ Personne n'a mieux connu que Bruning/iauseit l'importance de cette indication ; mais la re- marque qu'il en avoit faite lui a fait trop né- gliger celle de s'opposer au raccourcissement , qu'il n'a pas même songé à prévenir ; il regarde comme si important le soin de ramener la pointe du pied en dedans, qu'il donne à cettç seule manœuvre le nom de réduction'y tousses efforts tendant vers ce but; c'est son unique, soin : « C'est là, dit-il, la partie la. plus essen- >5 tielle du traitement , et c'est celle à laquelle w on a fait le moins d'attention. 33 II faut con- venir, conjme nous le verrons bientôt , qu'il. (i) Nous n'avons pas compris Avicenne parmi les au- teurs anciens qui- ont indiqué l'extension, continuelle , parce que le passage dans lequel on a cru en reconnoîtro le précepte, ne nous parqît contenir que des idées rela- tives à la situation à dcmner au mpijibre après, l'ap])liGa- lion de l'appareil, à la roideur que contracte l'arlicnla- tion du genou pendant le traitement, et à la nécessité de situer, pour cette raison, la jambe dans l'extension ou dans la flexion, selon l'iiabitude du malade en état de .vnté. Vid. t. Il, lib. IVy fen. V, tract. II, cap. F,>. a; (.b,_ ly^ft^n. y^trdct. lïi, cap.^ ly.