BU SPINA-VENTOSA. 585; 4!es parois osseuses de la tumeur et de ^oii con- tenu : mais ne nous y trompons pas, la nécrose çt la séparation du séquestre ne sont que le résultat apparent des efforts médicatifs de la nature^ efforts qu'elle ne fait jamais qu'à une époque déterminée et destinée à des révolutions importantes pour le reste de la vie 5 efforts qui intéressent toute la constitution, et dont il ne nous est pas donné de pénétrer ni les moyens, ni le mécanisme , ni ]es résultats ultérieurs. Connoît-on les principes sur lesquels la nature choisit, pour ainsi dire , entre la portion d'os qui doit être mortifiée , et celle qui peut être conservée ? A-t-on étudié et sait-on bien en quoi consistent les changemens que subit la portion d'os conservée pour recouvrer ses pro- priétés naturelles , ou du moins pour être prcT servée des progrès ultérieurs de la maladie ? Par quels moyens l'art pourroit-il s'éclairer dans ce même choix, et assurer ces mêmes changemens? Si l'expérience n'a point encore çclairci ces doutes, il faut convenir franche- ment que l'on ne connoît pas encore une mé-r thode de traitement convenable au sp'ma-ven- iosa. Tant que la maladie n'intéresse point la cons- titution et ne menace point les jours du malade, l'art est réduit à des secours palliatifs : on doit se borner à des applications sédatives, et s'at- tacher ainsi à combattre seulement la violence des douleurs, quand elles existent. Peut-être çe procédé est-il le plus raisoimable et le plus efficace jusqu'ici, pour s'opposer indirecte- ment aux progrès de la maladie. Quoi qu'il en soit, on remplit cette indication évidente par le moyen de fomentations avec une décoç-v