I> U FÉMUR. toute sa longueur, et le mouvement de rota- tion en dedans, qu'on lui iait exécuter pour ramener la pointe du pied à sa rectitude na- turelle , mettent certainement en contact les deux fra^mens, et l'on peut même être assuré alors qu ils se correspondent par leur sur- faces fracturées j mais comme on ne peut agir que sur le fragment inférieur, que ce fragment peut d'autant plus facilement imprimer des mouvemens au fragment supérieur, que ce dernier jouit d'une grande mobilité dans la ca- vité cotyloïde, il s'ensuit que l'acte même delà réduction, qui rétablit la situation et la direc- tion du fragment inférieur, peut faire varier les rapports de ce fragment avec le supérieur 5 variations que l'on ne peut ni connoître ni esti- mer, à cause de l'épaisseur des parties molles cjui recouvrent le lieu de la fracture. On n'a donc que la comparaison de la longueur et de la direction du membre malade avec celui du côté sain, pour juger de l'état des choses, et, comme on le voit, ces moyens sont insuflisans. Qu'on n'imagine pas, cependant, que cette difficulté, qui tient à la structure de la partie, donne lieu, comme on l'avoit cru, à des con- séquences d'une certaine importance par rap- port à la guérison : quand on a rempli les deux indications fondamentales de la réduction , c'est-à-dire, quand on a exécuté l'alongement du membre et sa rotation en dedans, il est in- dubitable que les deux fragmens sont en con- tact ; leurs rapports peuvent n'être pas très- exacts, ils peuvent même ne se toucher que pair un espace médiocre, mais leur contact suffit pour obtenir la consoUdation; seulement, elle est plus longue à s'accomplir , et les fragmens