s'engagent dans des boucles correspondantes fixées à la ceinture , et servent à ramener le coude contre le tronc , tandis que le coussin qui résiste sous l'aisselle, pousse en dehors la partie supérieure du bras et l'épaule. En serrant j)lus ou moins les courroies antérieures, on ra- mène plus ou moins le coude en avant. Enfin, on soutient le poids de Textrémité supérieure, au moyen d'une écharpe qui embrasse l'avant- bras, la main et le coude, et qui est fixée sur l'épaule du côté sain. On voit que cet appareil est de la plus grande simplicité ; que rien n'est si f acile que de le tenir serré au point convenable, puisqu'il suffit pour cela de tendre les courroies, ce que le malade peut faire lui-même; et que les soins qu'il exige pour être entretenu serré convenablement , n'exposent pas à communiquer aux fragmens des mouvemens nuisibles à leur réunion. On rencontre des sujets dont la poitrine ne Ï)eut supporter aucune compression, et chez esquels par conséquent cet appareil ne réus- siroit pas mieux que tout autre j tels sont, par exemple, les asthmatiques. H y a des cas où la fracture étant compliquée de contusion, ou même d'engorgement inflammatoire , on ne peut songer d'abord à la réduction, et si les ac- cidens sont quelque temps à se dissiper, la con- solidation est trop avancée pour qu'on puisse retirer quelque avantage des appareils conten- tifs. Dans tpus ces cas , il faut se contenter de tenir le bras immobile auprès du tronc, et de souw tenir son poids aussi exactement qu'il est possi- ble, par une bonne écharpe. Ce seroit le cas de 1 application de la méthode de Bell, si ce chirur- gien ayoit songé à la nécessité de rendre le braa