partie supérieure cle la cuisse, tendue et dou- loureuse , et le malade fut mis au régime con- yenable. Au bout de neuf jours, le gonflement étant dissipé, j'appliquai l'attelle mécanique, et j'étendis d'abord le membi-e d'environ six ou sept lignes. Le malade éprouva une douleur assez vive, pour le priver du sommeil cette pre- mière nuit, mais elle se dissipa le surlendemain. Six jours plus tard, je pus rendre l'extension complète, et rétablir la longueur naturelle du membre. Il ne se passa rien de remarquable jusqu'auquarantième jour ^mais, à cette époque, il fallut examiner la région de l'ischion, ou le malade ressentoitde la douleur depuis quelques jours; les téguniens se trouvèrent entamés, et ïine petite portion du tendon du muscle pre- mier adducteur à découvert. On pansa cet ul- cère tous les trois jours, avec un peu de char- pie, et par dessus, un plumasseau chargé de eérat. Une petite portion du tendon s'exfolia, et l'ulcère etoit presque entièrement guéri le soixante - huitième jour, à la levée de l'appa- reil. Le membre avoit conservé sa longueur et sa direction naturelles; mais les mouvemens du genou et du pied étoient fort gênés ; il y avoit aussi, autour des malléoles et du pied, quel- ques excoriations qui guérirent promptement. Vingt jours après la suppression de Fappareil, les articulations avoient perdu une partie de leur roideur, et le malade étoit en état de faire quelques pas, avec le secours de deux béquil- les : les mouvemens se rétablirent si bien dan^ la suite, que, le 22 thermidor, environ quatre mois après son accident, il se sentit en état de faire à pied un voyage dans le département de la Côte-d'Or, son pays natal.