Î^Bij. 1>È LA CARI3Ë. De pas faire une opération inutile, et pour ne pas s'exposer en même temps à laisser trop épuiser les forces du malade par des dé- lais sans utilité, qui rendroient le succès de l'o[)ération douteux, la règle la plus sûre est d'attendre pour pratiquer l'amputation, que les premiers symptômes de colliquation aient paru. C'est pour éviter l'amputation dans les cas de cette nature, que l'on a proposé la résec- tion des extrémités articulaires des os cariés, (^ette opération a été pratiquée avec succès à l'articulation du genou, et l'on a proposé d'en étendre l'application aux cas de carie du coude, du pied et de l'épaule. A notre avis , ce der- nier cas est le seul où ce projet paroisse pra- ticable, parce que la carie peut être bornée à la tête de l'humérus, (jue le cautère actuel })eut être appliqué ensuite sur la surface ar- ticulaire de l'omoplate, si elle participe à la maladie , et que la forme des parties os- seuses permet de découvrir les surfaces arti- ■culaires par une opération assez simple, quoi- que grave. Dans toute autre circonstance , l'irrégularité des pièces osseuses aux environs de l'articulation malade , nécessiteroit une opé- ration longue, laborieuse, difficile, et dont le succès seroit rendu fort douteux par le grand délabrement qui en seroit la suite ; et dans la supposition que le malade pût écliaf)- per aux accidens primitifs, on n'obtiendroit jamais qu'un succès incomplet, à cause du araccourcissement et de la dilïormité d'un mem- bre , dont la conservation seroit aussi clière- jnent achetée. Enfin , nous avons déjà dit plusieurs fois ^u'il existe des caries attaquant des os situés