É N O É N IS il À t. tlable d'employer , soit pour prévenir l'infil- tration œdémateuse du membre, soit enfin pour engourdir l'irritabilité des muscles , par la compression qu'ils exercent, et avertir, pouf ainsi dire, le malade de ne les point contracteri Les fanons sont des pièces d'appareil dont on faisoit autrefois un grand usage poiir les fractures des membres inférieurs. On compose les fanons avec deux baguettes ou petits bâtons de la grosseur du doigt j chaque baguette est garnie de paille qu'on maintient autour avec un lil qui l'entortille d'un bout à l'autre. La longueur des fanons est différente" suivant la grandeur des sujets, et suivant la partie frac-* turée. Les fanons qui servent pour la jambe doivent être d'égale longueur , et s'étendre de- puis au-dessus du genou jusqu'à quatre travers de doigt au - delà du pied. Ceux qui doivent maintenir la cuisse sont inégaux j l'externe doit aller depuis la crête de l'os des îles , jusqu'au- delà du pied ^ l'interne est plus court et doit se terminer supérieurement au pli de la cuisse, et ne point blesser les parties naturelles. Pour se servir des fanons, on les roule , un de cha- que côté, dans les parties latérales d'une pièce de linge d'une longueur et d'une largeur suf- fisantes , sur le plein de laquelle la partie puisse être placée avec tout l'appareil qui lui est ap- pliqué. On serre les fanons des deux côtés du membre, au moyen de trois ou quatre Hens ou rubans de fil qu'on a eu soin de passer par- dessous 5 mais avant, on a l'attention de rem- plir les vides avec les moyens dont nous parle- rons plus bas , afin que les fanons fassent une compression é^ale dans toute la longueur du membre, et qu ils ne blessent point les parties