DE 3LA ROTULE. O^^. fléchir la cuisse à angle aigu sur rabdomen ^ afin de porter aussi loin qu'il est possible le re- lâchement des muscles extenseurs , et de pou- voir ainsi fléchir légèrement la jambe. Nous avons observé, comme M. Sabatier3 les dou- leurs du jarret qui résultent de l'extension cons- tante de la jambe ; mais nous avons aussi observé qu'elles se dissipent promptement sans qu'on soit obligé de renoncer à la position du membre. Ainsi, nous pensons que si l'on attend pour appliquer un appareil contentit", que les accidens inflammatoires soient dissipés, on ne sera jamais obligé de renoncer à l'extension de la jambe, et de placer le malade sur le côté-,, la cuisse et la jambe fléchies. A la gêne d'être couché sur le trochanter, et qui quelquefbis est insupportable, cette attitude joint l'incon- vénient très - grave de ne permettre l'iisage d'aucun moyen propre à rapprocher les pièces de la fracture, ni de ceux qui peuvent s'o|^- ]:)0ser à l'action des muscles fléchisseurs de la jambe. Si ([uelques auteurs ont placé derrière l'arti- culation du ^enou, un corps solide capable de. gêner la flexion de la jambe, ils l'ont destiné- ou à protéger les parties saillantes du jarret, et à les garantir d'ime compression trop dure et trop forte, par les autres pièces d'appareil, ou bien à servir de point fixe aux moyens propres à exercer une compression plus ou moins forte sur les deuxfragraens de la fracture. D'ailleurs,, par leur nature, une pièce de carton ou do cuir, des rouleaux de toile ou de paille placés derrière ou sur les côtés du genou, sont très- peu propres à s'opposer à la flexion de cette articulation, et une attelle de bois est aussi peu.