l63 DES FRACTUKES sur l'épaule. On remplira cette double indi- cation , en enveloppant d'abord le tronc et le bras de doloires (jui s'étendront depuis l'épaule jusqu'au coude. On passera ensuite plusieurs fois de dessous le coude du côté malade sur l'épaule correspondante, pour rapprocher en- tr'eux l'épaule et le bras , et rendre constante la pression que la tête de l'humérus doit exercer au - dessous de l'acromion. Puis on conduira la bande sous le coude malade, devant le bras du inême côté, sur l'épaule correspondante , obliquement derrière la poitrine , sous l'aisselle du côté sain, devant la poitrine, sur l'épaule malade où elle croisera le tour précédent, der- rière le bras, sous le coude malade, etc., de manière à décrire un 8 de chiffre, dont les dûMX, anses appuient, l'une sous l'aisselle du côté sain , l'autre sous le coude du côté ma- lade, et dont les croisés correspondent à la par- tie supérieure et interne de l'épaule blessée. Enfin, quelques nouveaux circulaires, ou un bandage de corps, doivent assujettir le tout. Cependant on a observé quelquefois que les fragmens de cette fracture étoient mieux ré- tablis dans leur situation naturelle, par un rapprochement médiocre du bras avec le tronc, et qu'au point de contact de l'un et de l'autre^ le fragment externe étoit entraîné de nouveau vers le bas. On conçoit qu'il peut en être ainsi che:>i des sujets dont la poitrine est étroite et les épaides très-saillantes j car avec une pareille structure, le bras étant appliqué sur le dôté du tronc, il doit former un angle aigu avec une ligne horizontale, tirée à la hauteur de l'arti- culation scapulo-humérale, et par conséquent la partie moyenne du muscle deltoïde doit être