E N G i N É R A t. 91 2,.o que cette substance paroît ensuite j^renclre la forme de cartilage, et qu'il s'y distribue quel- ques vaisseaux qui déposent la matière osseuse, et commencent ainsi la génération du cal j 3.° enfin, quelles molécules osseuses étant réunies, le cal se change en une substance poreuse, qui avec le temps devient épaisse et compacte, comme la substance des os. Sans doute nous ignorerons toujoiu'S le mé- canisme de la nature dans la réunion des os comme dans celle des parties molles. Tous les isystêmes qu'on inventera sur ce point, ne seront jamais que des conjectures plus ou moins pro- bables. Cependant s'il falloit adopter exclusive- ment un système , nous préférerions celui de Bordenave. Le mécanisme de la nature dans la produc- tion du cal, doit être analogue à celui qu'elle emploie dans la réunion des plaies. Les bouts de l'os s'en^orsent, se ramollissent vraisembla- blement, et dans cet état ils reçoivent le phos- phate de chaux qui donne au cal la solidité dont il a besoin. Le périoste et la membrane médullaire con- tribuent beaucoup à la formation du cal. Mais il n'est pas probable qu'il s'élève des bourgeons charnus de la surface des fragmens. Ces bour- geons ne paroissent que sur les os dénudés j ils n ont jamais lieu sans suppuration, et la suppu- ration pourroit empêcher la formation du calv ]3'ailleurs ces bourgeons charnus n'ont jamais été observés dans des expériences sur les animaux, m dans la dissection des corps de personnes mortes à différentes époques des fractures. Au reste , quel que soit le inécanisme de la iormatiQu du cal, c'est dans les quuize ou vingt