433 DE LA NECROSE. driques, et qu'elle affecre toute l'épaisseur de l'os, et la totalité ou la plus grande partie de sa circonférence. Ces modifications sont déter- minées par la forme de l'organe : si le périoste est frappé de mortification en même temps que l'os, et si la membrane médullaire, qui fait l'office de périoste interne, est conservée, la première de ces deux membranes est sé- parée des parties molles environnantes par la suppuration dont elles deviennent le siège 3 un abcès se forme, il est très-vaste, il s'ouvre en plusieurs points de la circonférence du mem- bre , et sur-tout dans ceux où l'os est le plus rappro'ché de la peau, et il découvre une por- tion de la circonférence de l'os, proportionnée à celle de la mortification de ce dernier. Les ouvertures restent fistuleuses et versent une plus ou moins grande quantité de pus ; le mem- bre reste ensoreé, tandis que le travail de la séparation du séquestre et celui de la repro- duction s'opèrent. Cependant la membrane mé- dullaire s'enflamme, se gonfle, s'épaissit; ses lames celluleuses, devenues j)lus épaisses, se confondent avec leur enveloppe commune ; celle-ci se sépare de la surface médullaire de l'os , et l'on trouve dans l'intervalle une couclie albumineuse semblable à celle dont nous avons déjà parlé, et qui se dépose constamment à la face interne du périoste dans les cas analogues. Presque aussitôt on observe des points rouges dans cette nouvelle substance, adhérente à la membrane médullaire 3 et bientôt après , con- fondue avec cette dernière par la couleur et la consistance, elle ne forme plus avec elle qu'un corps opaque, blanchâtre, homogène j dans l'épaisseur duquel se développe la struc-