DU SPINA-VENTOSÀ. 5'ji substance plias ou moins étendue : or, on il-'ob- serve rien de tout cela. Quelques auteurs, et notamment /. L. Pe^ tltf ont confondu cette maladie avec l'exostose, et ont considéré ces deux afïections et la carie , coinme des variétés , ou plutôt comme des nuances du même genre de maladies-. Nous avons déjà vu en quoi l'exostose et la carie dif- fèrent entr'elles, et nous verrons bientôt en quoi celle-ci diffère des deux autres, et qu'elle mérite une description particulière. M. A. Severhiy considérant une variété de cette maladie à laquelle lesenfans sont particu- lièrement sujets, a voulu changer la dénomi-' nation de spina-ventosa pour celle de pœdar- tlirocace : mais quoique la douleur aiguë que le mot sp'ma semble désigner ne soit pas eons- tante, et que 1 air ou la matière lymphatique dont la dénomination arabe supposeroit la tu- meur remplie, soit une de ces allégations dé- pourvues de toute espèce de fondement , la dénomination proposée par Severin n'en est pas moins vicieuse , en ce qu'elle suppose que la maladie qu'elle désigne n'a lieu qu aux pieds des enfans , et qu'elle ne se rapporte qu'à unè espèce particulière. L^observation. démontre qu'il existe deux es- pèces bien distinctes de spina-ventosa : l'unè familière aux enfans , et jusqu'à l'âge de pu-, berté, affecte les os du métacarpe , ceux du métatarse et les phalanges , dépend évidemment du vice scrofuleux, s'annonce , Se développe et subsiste long-temps sans douleur, ou n'est ac- compagnée que de douleurs médiocres , et se termine fréquemment yiar la nécrose d'une partie de l'os aifscté. Les seuls symptômes que