o 17 G o ivr M E> 563 ià-fÏGCtion consiste dans un engorgement du tissu propre du périoste , accompagné d'une altération sy3éciii([i;ie de cette meaibrane , et tjuelqnefois de la nécrose des lames superii- cielles de l'os. Les mêmes points du système osseux que le vi- tus vénérien afiécte par une sorte de prédilec- tion , et où l'on voit survenir des exostoses vé- nériennes , sont aussi ceux où la périostose se développe le plus souvent. Ainsi elJe paroît. le plus ordinairenient sur les os larges , sur la ■partie la plus compacte des os longs ^ et sui' xelles des surfaces de ces derniers qui sont le ■moins recouvertes de parties molles : on l'ob- serve fréquemment sous les tégumens du crâne ^ particulièrement à la région frontale et sur la Î)artie antérieure de la région temporale, à 1.1 ace antérieure du sternum > sur la face ex- terne du radius et sur d'interne du cubitus, à la face interne du tibia, etc. La périostose ne se borne pas toujours au périoste j comme nous venons de le dire, l'alté- ration dont cette membrane est le siège, s'étend quelquefois aux lames superficielles de l'os, qui sont frappées de mortification et se sépa- rent dans la suite ; dans un plus grand nombre de cas, l'engorgement a son siège seulement -dans les lames superficielles du périoste, et • dans le tissu cellulaire environnant. ; En examinant attentivement la structure de -ces tumeurs et le genre d'altération qu'ont su- bie les parties qtii les forment, on trouve que le périoste et le tissu cellulaire tuméfiés , oriÉ été tr9,nsforraés en une substance liomogène * • blanchâtre ou grisâtre, pâteuse, assez com- pacte , dont la coupe ressemble assez bien 36..