DE LA CARIE, 407 due de l'ulcère, n'est point provoqué par des pressions sur les parties environnantes. Quand cette seconde espèce a lieu à la région mastoï^ dienne, et que l'abcès extérieur se manifeste sur l'apophyse même de ce nom, il survient souvent un écoulement purulent par l'oreille. Dans les cas de cette nature, il est bien rare que la maladie soit bornée à l'os3 ordinairement les méninges et même le cerveau sont affectés en même temps j aussi alors la maladie est-elle toujours très-grave. Aux raisons que nous avons déjà exposées , et pour lesquelles la carie doit être considérée en général comme une maladie fâcheuse , il faut joindre pour celle qui attaque les os du crâne, les difficultés que présente le traitement, et qui résultent des rapports de ces os avec des organes iraportans, et qu'il est essentiel de ne pas léf5er. V La carie du crâne qui est bornée à la table externe, n'offre pas de grandes difficultés; elle pénètre à une profondeur médiocre , et l'ap-r plication des substances irritantes, des liquides alkooliques, des teintures de myrrhe et d'aluës, des caustiques liquides même, suffit ordinai-^ rement pour en arrêter les progrès, ou pour en changer la nature, et l'usage de ces topit ques est exempt de tout danger. Mais quand, la carie pénètre toute l'épaisseur du crâne, ou quand elle a commencé par la table interne, le traitement est bien plus épineux : la maladie est beaucoup trop étendue alors pour pouvoir espérer quelque utilité des substances médica- menteuses; les caustiques n'ont pas assez d'ac- tivité ponr pouvoir étendre leur action à toute Vépaissçur des parois du crâne, quand, la dis.-