4^)2. t)12 LA CARi:fe» transmis trop promptement aux luéuiuges ponf qu'on puisse être rassuré sur Jcs eliets du l'eu appliqué à nu sur les os du crâne. Enlin, si, au moyen d'une canule, on peut porter le feu, a travers uit trajet obllciue, sur un os carié situé à une certaine profondeur, on doit être assuré de l'étendue de la maladie, pour ne pas opérer en vain, et afin de pouvoir surveiller et a])précier les conséquences du procédé opéra- toire j mais il est évidemment impossible de songer à l'application de ce moyen dans les caries cachées, situées très-proiondément, et entièrement hors de la portée des sens. Nous avons déjà dit que quelquefois la carie reste stationnaire, on ne fait que des progrès ex- trêmement lents, n'altère point la constitution du malade, et ne menace point ses jours. Si les choses se passent ainsi dans les cas où la ma- ladie affecte une articulation, et où, comme nous venons de le voir, les moyens les plus Jjuissans ne peuvent être mis en usage, il nj a point d'indication curative à remplir j îl faut se borner aux soins de propreté, au repos et à un régime fortifiant et nutritif. Mais èï f au contraire, les fônctions s'altèrent, et si le dépérissement successif du sujet fait appré- hender qu'il succombe par les progrès ulté- rieurs de la maladie, le seul parti auquel on puisse recourir, est celui de l'amputation du membre. Cependant, quelque défavorable que soit le pronostic de la carie des articulations , on ne doit avoir recours à ce parti extrême, qu'autant qu'il est évident, par les symptômes qui en dépendent immédiatement, que de plus longs délais compromettroient la vie du ma- lade. Les raisons sur lesquelles se fonde ce