DES OS DE l'avant-bras. 2,;i3 de déplacement, et le seul qui puisse avoir lieu est produit par le muscle carré pronateur^ qui porte le fragment inférieur en dehors, et le rapproche du radius. Le fragment supérieur articulé ç)ar ginglyme angulaire avec l'hu- mérus, n est susceptible d'aucun mouvement latéral, et ne peut pas éprouver le même dé- placement. On reconnoît facilement cette fracture à la saillie formée par l'extrémité du fragment supé- rieur, et que l'on sent en promenant les doigts sur la face interne et sur le bord postérieur de l'os ; à la dépression qui se trouve immédiatement au-dessous de cette saillie ; à la mobilité des fragmens et à la crépitation. Mais on n'obtient pas ces deux derniers signes comme dans la fracture du radius, en faisant exécuter à Iji main des mouvemens de pronation et de supi- nation, attendu que le cubitus ne participe presque pas à ces mouvemens 5 on ne peut rendre ces signes sensibles qu'en saisissant d'une main le fragment inférieur, et en fai- sant de légers efforts poux le porter alternative- ment en avant et en arrière, pendant qu'on assujettit de l'autre main le fragment supé- rieur. La fracture du cubitus doit être traitée comme celle du radius 5 seulement dans la ré- duction , en faisant l'extension, on doit incliner la main vers le bord radial de l'avant - bras , afin de porter le fragment inférieur en dedans, et de l'écarter du radius.