Î5Î5 LA CARÎEi 5^5 la matière purulente, on pourra découvrir l'os dans le point qui correspond à la partie la plus déclive de la cavité intérieure, et y appli- quer une couronne de trépan. Mais il seroit encore plus utile dans ce cas, qu'il survînt un aijcès vers l'un des côtés de l'appendice xi- pliuïde 5 s'il s'annonçoit, il faudroit attendre sa matur ation et' abandonner tout autre projet, car lin sinus ainsi prolongé et étroit, seroit bien plus utile et moins dangereux qu'une ouverture faite par le trépan. . Nous allons terminer cet article par deux ob- servations très-propres à enhardir les chirur- giens instruits à entreprendre l'opération con- venable dans les cas de carie du sternum fort étendue, mais simple. L'une a déjà été citée avec les éloges que son auteur mérite : elle est due à Galien ,et n'e&l pas moins remarquable par la gravité du cas que par l'assurance avec laquelle ce médecin célèbre entreprit le traitement, dans un temps et dans un pays où les procédés chirurgicaux étoient fort peu connus j c'étoit vraiment alors un trait d'audace : l'autre nous est propre, et nous a paru digne d'être con- servée, à cause de sa conformité avec la pre- mière , et comme propre à dissiper les craintes que pourroit inspirer une opération en appa- rence périlleuse, et qui dans le fond est assez simple. Un jeune homme s'exerçant à la lutte, reçut un coup au sternum, dont les suites furent d'abord négligées. Au bout de quatre mois, il survint un abcès qui s'ouvrit et se cicatrisa assez facilement. Une nouvelle tumeur parut quelque te mps après : elle s'abcéda et s'ouvrit lentement, •et l'ouverture resta listuleuse. Le maître du ma-