E N G É N É R A E. 55> pie, elles ne vont pas au-delà de la cuisse, rien n'empêche que le pied et la jambe , entraînés par leur propre poids, ou par celm des couver- tures , ne tournent en dedans ou en dehors et ne changent de rapport. Dans Tes fractures transversales , les attelles,. (en prévenant le déplacement suivant l'épaisseur de l'os, empêchent aussi le déplacement suivant sa longueur par chevauchement des fragraens , Î)uisque ce dernier ne i^eut avoir lieu que quand e premier est effectue de manière que les sur- faces de la cassure ont entièrement cessé de se correspondre. Mais dans les fractures obliques, les attelles n'ont pas, à beaucoup près, la même efficacité pour prévenir le déplacement suivant la longueur de i'os : il est même presque impos- sible qu'elles le préviennent, lorsque la fracture est très-obhque, et que l'os fracturé est envir ronné de muscles nombreux et épais. Dans cette espèce de fracture, les attelles ne peuvent que rendre le glissement des, fragmens l'un contre l'autre plus difficile, par la pression qu'elles exercent sur toute la longueur du membre : c'est ainsi qu'il est presque impossible de con- tenir , au moyen des attelles , les fractures très- .obliques du fémur, et de les guérir sans rac- courcissement du membre, à moins que les sur- faces des fragmens ne soient hérissées d'aspé- ï?ités qui s'engrènent réciproquement, ce qui est très-rare. L'impossibilité où l'on est, dans les fractures obliques de la cuisse, et quelcpiefois même de la jambe , de procurer, avec les secours ordi- naires , une guérison exempte de difformité , et ®^^~tout de raccourcissement du membre^ a fait naître l'idée de l'extension conlinuelle.