ii y auroic même beaucoup d'inconvéniens à la- 7» ftÊSFRACTUllÈS présence pourroit causer des accidens mortels f et en même temps pour épargner à la nature des efîorts sous lesquels probablement elle suc^ eomberolt 5 mais on ne doit avoir recours à cette opération, comme nous l'avons dit plus feamt,. que. quand la gangrène est entièrement bornée , et que la nature a posé la ligne de dé- marcation entre le vif'et le mort. Enfin, dans le troisième cas, on pratique l'amputation , pour prévenir l'épuisement total des forces, qui ré- sulteroit inévitablement d'une suppuration abon- dante et intarissable 5 mais alors on ne doit se déterminer à l'opération, que lorsqu'il est bien démontré par la comparaison de 1 état du ma- lade et de ses forces, avec l'abondance de la suppuration et toutes les autres circonstances locales de la maladie, que la perte du malade est assurée, si on le confie plus long-temps aux efforts impuissans d'une nature épuisée, et aux secours ordinaires de l'art. Les fractures sont quelquefois compliquées de lïtxâtion : quand cela a lieu, on doit toujours , s'il est possible, réduire la luxation*avant la fracture. La possibilité de réduire la luxation est subordonnée à l'espèce d'articulation qui a éproufvé le déplacement, au siège de la frac- tme , et auot circonstances dont elle est accompa- gnée. Lorsque l'articulation est ginglymoïdale, que les ligamens sont déchii'és, et qu'il n'est pas survenu un gonflement considérable, on réduit la luxation avec assez de facilité j mais quand c'est ime articulation orbiculaire, entourée de beaucoup de muscles, que la fracture est voisine de l'articulation, et se trouve au-dessous de la luxation, la réduction de celle-ci estimpossible j