DE l'kxostose. 53(> au système osseux, à cause de la difFérence de structure et des modiiîcations considérables que les propriétés vitales y subissent. Les altérations organiques dont les os sont susceptibles, doi- vent être étudiées dans les os eux-mêmes : or, cette étude est encore à faire, et la matière inorganique, les sels qui embarrassent le paren- chyme vivant de ces organes, et qui masquent les altérations de ce dernier, rendent ces re- cherches extrêmement difïiciles. D'un autre côté, tout ce que l'on sait jusqu'à présent sur les maladies qui vont nous occuper, tend à faire croire qu'elles sont le dernier terme d'af- fections généra.les qui dénaturent plus ou moins les propriétés vitales des os : ainsi, les détails ij-elatifs à la constitution des sujets, à la manière plus ou moins régulière dont leurs fonctions s'exécutent, à l'origine, à la marche, aux pro- pres et aux diverses terminaisons de chacune de ces maladies, seroient de la plus grande impor- tance. Mais ces maladies sont extrêmement longues5 leur origine est fort obscure, et l'é- Î)oque en est presque toujours incertaine ; il est^ jien rare que le même observateur puisse la suivre dans sa durée totale, aussi la plupart des faits de cette nature sont tronqués, incom- plets, ne comprennent que l'histoire plus ou ïnoins exacte des derniers temps de l'affection locale, et par conséquent ne peuvent être que d'une médiocre utilité. On ne sauroit trop éveiller l'attention des observateurs sur ce su- jet, encore presque neuf, malgré les travaux d'un grand nombre d''Jiommes célèbres. Une circonstance qui nous paroît commune à toutes les altérations de ce genre, la périos- ^ose seule exceptée, c'est le ramollissement pri-