3()0 DES FRACTURES on engage sons les crrcoiivolutions correspoii* dan tes, une compresse épaisse que l'on place transversalement immédiatement an-dessus du fragment postérieur, et l'on conduit sur ce même point l'anse postérieure de plusieurs circonvolutions en 8 de chiffre. Enfin, on a ajouté quelqu-efois à ce bandage une attelle appliquée le long de la partie antérieure de la jambe et du dos du pied, convenablement ma- telassée et assujettie par une seconde bande. En comparant cet appareil avec les indica- tions que nous avons exposées ci-dessus, il n'est personne qui n'en distingue sur-le-cbarap les défauts. Il est évident que tout ce qu'on peut obtenir par ce moyen, c'est l'extension du pied, la flexion de la jambe, et la compression des muscles du mollet; mais il ne peut exercer îiucune action particulière et constante sur le fragment postérieur de la fracture, et il est in- capable de maintenir le même fragment fixé en bas et dans sa direction naturelle^ Cepen-. dant si, comme on l'assure., et comme on n'en peut guère douter, ces moyens, ou d'autres, analogues, ont été employés avec succès, il faut en conclure que la guérison de cette frac- ture peiit avoir lieu sans que les fragmens soient maintenus dans leur situation naturelle, qu'il suffit pour cela de faire cesser ou de modérer 3e tiraillement des parties molles, afin de pré- venir un trop grand écartoment des fragmens,. et les douleurs qui en résultent ; et, par con- séquent, que les indications essentielles se ré- duisent quelrpiefoîs au simple repos, et dans d'autres cas ù maintenir la position du membre,, et à comprimer les muscles du mollet pour gêner leur action, Si l'extension du pied étoit unç