^.l6, »XS TRACT. ORRS l^Aut en bas, et ensuite de bas en haut. Ou ( place la main dans un état mpyen , entre la I pronation et la supination , on fléchit l'àvant- i bras à angle obtus, et oa le soutient au moyeç. - d'une écharpe. i Les compresses graduées que l'on pia.ce sur i les facçs de l'avant-bras , avant d'appliquer le I bandage, roulé, sont une des parties les plus i essentielles de l'appareil. On co.ncevra aisément leur utilité, si l'on considère que les bandages compriment également tous les points de la circonférence des membres sur lesquels on les applique , lorsque ces mem^bres sont exactement ronds, c'est-à-dire que tous leurs diamètres $ont égaux j, et, qu'ils compriment plus forte- ment les extrémités du plus grand diamiètre, lorsque ces mêmes membres ont une formç ovale , ou toute autre qui s'éloigne de la circu-, laire. Or, comme l'avant-bras a. une forme ovale, dpjit le grand çliamètre s'étend du ra- dius au. cubitus, si l'on, négligeoit l'usage des, compresses graduées, la pression du. bandage étant pius forte aux çxtrémités du grand dia- mètre du membre, les fr^gmens du. rad^ius se- roient rapprochés^ de. ceux; du cubitus., et s'ils, venoient à se consolider dans cet état, l'espacç. à^nter-osseux seroi,t détruit, et les mouyemens de pronation et de supiriation seroient extrêr mement gêné^ oix. rnêrae, entièrement impos- sibles. Les conjpresses graduées,ojit don.c pour usage <^e rendre, la, compression du bandage roulé, plus forte a.ux extrémités du diamètr^e dorso,-. palmaire de l'avant-br.as, qu'à celles du diar h^ètre radio-cubitalj et par conséquent de pous,-. les muscles dans l'intervalle des deux o«