ï N G É N É B. A L. 5/ Dans cette vue, on applique la puissance ex- tensive sur le membre qui s'articule avec l'extré- mité inférieure de l'os fracturé, et la puissance contre-extensive sur celui qui s'articule avec son extrémité supérieure. Si on appliquoit cesi puissances sur l'os même qui est fracturé , on comprimeroit les muscles qui passent sur l'en- droit de la fracture , et cette compression exci- teroit dans ces organes une contraction spas- modique qui rendroit l'extension continuelle inutile et même nuisible. Les puissances extensives et contre-ex- tensives doivent être réparties sur les surfaces les plus larges possioles. La raison de cette règle est facile a concevoir : notre corps est d'autant moins douloureusement affecté de l'im- pression des causes extérieures, qu'elles agis- sent sur ime surface plus étendue, cette action étant supportée par un plus grand nombre de parties à la fois. Ainsi, à force égale, une bande étroite exerce une compression plus douloureuse etjDlus forte qu'une bande beaucoup plus large. On doit donc donner aux bandes ou aux autres pièces d'appareil avec lesquelles l'extension et la contre-extension s'opèrent, la plus grande largeur possible. Une bande étroite se plisse bientôt, comprime douloureusement et déter- mine l'engorgement de la partie inférieure du membre, en s'opposant au retour de la lymphe et du sang veineux. 3.0 Les puissances qui servent à Vextension continuelle , doivent agir suivant la direction de l'axe de l'os fj^acturé. Si la direction de ces puissances étoit oblique par rapport au membre sur lequel elles agissent, une partie de leur ac- tion seroit perdue pour le but qu'on se propose