l84 DES FRACTURES Mais le plus grand de ses défauts , est celui qu'il partage avec tous les appareils faits avec de longues bandes de toilej ces liens ne tardent Ï)as à se relâcher, et si l'on n'a pas le soin de es rétablir tous les deux ou trois jours , sur- tout dans le commencement, ils n'ont bientôt plus aucune action. Or, comme ce bandage est compliqué, long et embarrassant à faire, chaque renouvellement rend inévitables des mouvemens des fragmens, qui nuisent beau- coup à la consolidation de la fracture. C'est pour éviter ce dernier inconvénient, et pour mettre en usage la méthode de Desault avec un appareil plus simple et plus facile à resserrer, sans s'exposer à déranger les fragmens, que nous avons fait construire celui dont nous allons exposer la structure, et qrre nous avons em- ployé souvent avec le plus grand succès (i). Un coussin cunéiforme , construit sur les principes que nous avons exposés, est fixé sous l'aisselle du côté malade, au moyen de deux liens adaptés à ses angles supérieurs, et qui sont conduits par la partie antérieure et la pos- térieure de la poitrine, sur l'épaule du côté sain, pour y être attachés. Une ceinture de toile piquée , large d'environ cinq pouces , êst placée autour de la poitrine à la hauteur du coude, et serrée par trois boucles et trois cour- roies fixées à ses extrémités. Un bracelet, égale- ment de toile piqué, de quatre ou cinq tra- vers de doigt de large, est placé autour de la partie inférieure du bras malade, et fixé par le moyen d'un lacet. Quatre courroies attachées au ÏDracelet, deux en avant et deux en arrière^ (i) Voyez Planches 1, Figure i, 2 et 3..