DU FÉMUR. l(Sf ■■ Les miteurs n'ont fait aactine mention d'un pliéiioinène qni, à Ja vérité, ne caractérise point exclusivement la fracture du cal dit fé- mur, mais qui s'obsefve constamment ; le ma-'' Jade étant couché sur le do,s, il ne peut élever Je membre en totalité, et les efforts, qu'il fait pour exécuter çe mouvement, sont toujours accompagnés de douleur, et se bornent à pro-« duire une flexion légère et lente de la jambe et de la cuisse, et à rapprocher le pied des fesses , sans qu'il cesse d'appuyer sur le plan horizontal sur leq^uel le sujet est étendu. On sent bien que la difficulté du mouvement dont il s'agit, a lien également dans les premiers temps d'une forte contusion de l'articulation , oti même des. |)arties environnantes, et qu'elle ne petit servit^ a distinguer d'abord ce cas d'avec celui d'une fracture du col du fémur accompagnée d'uri raccourcissenient très-peu marqué. Mais si, au bout d'un certain temps, lorsque la douleur est presqu'entièrement dissipée, le malade est toujours dans ^impossibilité d'élever le membre par un mouvement de totalité, on peut assurer que la fracture existe. Nous pensons même que ce phénomène peut faire fortement soupçon- ner la fracture sans déplacement 3 car quelle fpie soit l'exactitude avec laquelle les, fragmens. çont engrenés l'un dans l'autre, ils se sout^en-^ nent moins par ce moyen que par celui de là œntinuité de rexpg.nsion fibreuse qui enve-t loppe le col, et qui peut toujours leur permettre assez de mobilité, pour rendre douloureux ,t difficile et même impossible le mouvement dont V. s agit. 12n résumant ce que nous venons de dire sur- diagnostic de la fracture du col du fémur ,,