JOBS OS DE l'avant-bras. a^i l'on considère que la saillie formée par l'extré- mité du fragment supérieur est située un peii pins haut que l'articulation j que les mouve- mens de la main sont libres, aussi bien que ceux des doigts 5 qu'en faisant exécuter à la main des mouvemens de flexion et d'extension, l'apophyse styloïde du radius suit le poignet dans ses mouvemens 5 si l'on considère^ dis-je, toutes ces circonstances, on reconnoîtra facile- ment la fracture de l'extrémité inférieure de cet os, et on ne risquera point de la confondre avec la luxation de la main. La fracture du radius est une maladie de peu de conséquence, sur-tout lorsqu'elle a lieu à la partie moyenne de l'os ^ et qu'elle dépend d'une chute sur la main, parce qu'alors les parties molles n'ont éprouvé presqu'aucune contusion» Quand elle est située près de l'une des extré- mités de l'os, elle est plus grave^ sur-tout si elle dépend d'une cause immédiate, comme cela a lieu ordinairement. Il y a toujours alors un engorgement considérable de l'arti- culation voisine, et par la suite, une gêne plus ou moins grande dans les mouvemens. Le traitement de là fracture du radius est le même que celui delà fracture de l'avant-brasj il faut prendre le même soin de pousser les muscles entre les deux os, afin de conserver la largeur de l'espace inter-osseux ^ et le libre exercice des mouvemens de pronation et de supination. Mais comme les fragmens du ra- dius sont unis avec le cubitus, qui leur sert d'appui par ses extrémités, et que, dans la Téduction, il s'agit moins de redonner à l'os iracturé sa longueur naturelle qu'il n'a point perdue, que de replacer ces fragmens à une