\ 3S N <> ï; N É R A r. yi» presqiiie inévitalDle de la nature même de la frac- ture , le chirurgien doit prévenir les pai-ens du malade, jdu le malade lui-même, qu'il est im- possible de le guérir, sans mie plus ou moins grande difformité. On doit le prévenir aussi que les articulations, sur-tout celle «du fragment in- férieur , conserveront beaucoup de roideur pendant long-temps, et qu'il pourra rester des^ iistules qui ne guériront que quand les esquilles par lesquelles elles sont entretenues, seront en- tièrement séparées et sorties. Pour peu qu'on soit veraé dans le traitement des fractures compliquées, on sait que les cho- ses ne se passent pas toujours aussi heureuse- ment que nous venons de le dire. H arrive quel- quefois , en effet, quje la suppuration, au lieu de diminuer, reste toujours très-abondante , perd ses qualités naturelles et devient sanieuse j que la plaie ne dimiiiue point d'étendue ; que sa sur- lace devient blafarde, spongieiuse ; que les frag- mens dénudés et baignés continuellement par la suppuration, au Heu de se coi^yrir de bourgeons chai^nus et de se réunir, restent ausà parfiaite'* ment détachés qu'ils l'étoient dans le principe ^ que le malade perd l'appétit 5 que ses forces s'é- puisent ; qu'il est miné par une fièvre lente et par le dévoiement. Dans ce cas, lorsque tous ces mauvais symptômes persévèrent et qu'on a épuisé, sans succès, tous les moyens propres à les combattre, il ne reste plus d'autre ressource pour sauver la vie du malade, que Tamputation du membre fracassé. On a vu quelquefois de& malades dans cet état, échapper au danger et se rétablir, en conservant leur membre -, mais quel- ques exemples de réussite dans des cas rares ne d.eçmsent pas le principe favorable à l'amputa--