ê,l4 RAMOtLISSEJVfENT ^ination, et doivent aller grossir le nombre ïmraense des erreurs qui ont retardé si long- temps les progrès des sciences d'observation. C'est ordinairement, comme nous l'avons dit précédemment, du sixième au neuvième mois, ^près la naissance, tantôt avant que les enfans aient compaencé à marcher, tantôt plus tard et pendant le travail de la dentition, que les pre- miers symptômes de cette maladie s'annoncent : les enfana deviennent tristes et sérieux j les ob- jets qui piquoîent le plus leur curiosité, qui occupoient le plus leur petite imagination, les jeux de leur âge, n'ont plus aucun attrait pour eux; l'exercice leur devient pénible, bientôt ils. s'y refusent totalement, et ils veulent être tou- jours couchés,, ou assis, ou transportés par ceux qui les soignent. A cette époque, les extré- mités articulaires des os longs se gonflent, et l'augmentation de volume des articulations, qu'ils forment est d'autant plus remarquable ,^ que la maigreur, qui fait déjà des progrès sen- sibles j donne aux articulations l'apparence d'une suite de nœuds. De là,, la dénominatioa ^e noueiire, sous laquelle on çonnoît ce pre- mier degré du racliitis, que l'on a aussi désigné sous le nom de chartre incomplète. Ce premier degré de la maladie est marqué dans les,sujets adultes par des douleurs plus ou moins vives, vagues ou fixes, d'im caractère équivoque, qui commencent par rendre l'exer- cice pénible, et successivement le rendent tota- lement impossible. Lorsque le gonflement des articulations s'est déjà fait remarquer chez les enfans, on s^aper- Çoit d'une augmentation manifeste du volume 4e la têtej en même temps leur imagination et;