2.36 DBS FRACTURES la mobilité des fragmens, la crépitation plu» ou moins sensible, et la difformité résultante de la déviation du fragment inférieur qui «st entraîné en avant par les muscles fléchis- seurs. Le pronostic n'est grave que dans les cas où il y a écrasement. On réduit aisément cette fracture en faisant tirer le bout du doigt par un aide , qui le ramène à sa direction naturelle, tandis qu'un autre aide fait la contre - extension , en assu- jettissant la main. Pour la contenir, on en- toure le doigt malade avec une petite bande roulée, imbibée d'une liqueur résolutive j en- suite on place antérieurement et postérieure- ment une petite attelle mince de bois ou de carton, on les fixe par de nouveaux circulai- res , puis on rapproche les deux doigts voisins y on les applique contre celui dont la phalange est fracturée, on les assujettit au moyen de circulaires qui les comprennent tous trois, et de cette manière on en forme deux attelles la - téralés, très-propres à prévenir le déplacement des fragmens, en s'opposant aux mouvemens du doigt malade. Ces sortes de fractures se con- solident en vingt-cinq ou trente jours. Pendant ce traitement, les diverses articulations du doigt contractent une roideur qui se dissipe peu-à- peu dans la suite. Lorsque la fracture des phalanges des doigts est très-compliquée, qu'il y a écrasement plus ou moins considérable, comme cela a lieu quel- quefois par la chute d'un corps très-lourd sur le doigt, ou par un froissement violent de cette partie entre deux corps durs, on doit, si les parties lésées tiennent au reste par un lambeau