i94 DÉS FRACTURES Le traitement des fractures de l'extrémité ' inférieure de l'humérus , même lorsqu'elles sont simples, cause beaucoup plus d'embarras au chirurgien. Ces fractures, voisines de l'articu- iation, donnent toujours lieu à un certain degré d'engorgement inflammatoire des ligamens , qui presque toujours ont été irrités directe- ment par la cause qui a produit la fracture, d'où résulte le plus souvent un peu de gêne dans les mouvemens, et ce qu'on appelle fausse ankilose. L'impossibiHté d éviter cet ac- cident, impose la nécessité de tenir l'avant- bras fléchi j attitude dans laquelle il est bien difficile qu'un ap|Dareil quelconque agisse éga- lement sur les deux fragmcns , et les assu- jettisse d'une manière convenable. Il ne suffit pas, en effet, que les deux fragmens soient embrassés par l'appareil ; Tinférieur est trop peu étendu pour être suffisamment contenu, «t les moyens contentifs doivent agir particu- lièrement sur l'avant-bras pour maintenir ce fragment dans sa situation naturelle : or, il €St difficile de fixer solidement l'avant-bras dans un degré déterminé de flexion, d'assujet- tir en même temps les fragmens d'une fracture voisine de l'articulation du coude , et de ména- ger assez la compression pour que la circula- tion soit bien libre. Le moyen qui se présente le plus naturelle- tuent, et que quelques-uns ont proposé , est de placer l'avant-bras dans l'extension, et d'en- vironner tout le membre de quatre attelles. Mais cette attitude, dans laquelle la fracture peut être contenue de la manière la plus solide, devient bientôt insupportable par les douleurs qu'elle ne tarde pas à produire , et ce que iious