E N G É N JÉ R A L; 3^ pie , les moyens d'extension agissent sur le pied ^ et les puissances contre-extensives sont appli- quées à la cuisse j tandis que dans la fracture de ce dernier membre ^ c'est sur la jambe qu'on fait l'extension, pendant que le bassin est fixé par la puissance contre-extensive. Il est difficile de déterminer le degré auquel il faut porter les forces extensives. Il varie sui- vant l'espèce de déplacement, le nombre et la force des muscles qui environnent la fracture. Dans les fractures transversales, déplacées seu- lement suivant l'épaisseur de l'os , une exten- sion médiocre suffit, et on la pratique unique- ment dans la vue de diminuer les frottemens des surfaces des fragmens qui sont toujours plus ou moins garnies d'aspérités j mais quelle que soit la direction de la fracturé, lorsque les fragmens ont glissé l'un contre Vautre , on a besom, pour les replacer, d'une extension et d'une contre-extension proportionnées au degré de raccourcissement du membre et à la force des muscles qui l'ont produit. L'exten- sion doit être faite par degrés j si l'on tiroit tout-à-coup avec violence, on exciteroit la con- traction spasmodique des muscles, et on cour- roit risque de les déchirer, parce que leurs fibres n'auroient pas eu le tem])s de céder à la force qui les alonge. On doit faire les exten- sions dans la dji^ction où se trouve le fragment mférieur , et les continuer suivant celle qui est naturelle aii corps de l'osi. Dans toutes les fractures avec déplacémèht j lorsque les extensions nécessaires sont faites j on travaille à replacer les pièces osseuâes dans leur situation naturelle 5 c'est ce qu'on appelle faire la coaptation ou la conformationi Cette