DE CARIE. 4^7 spongieuse des os longs, qu'en même temps (pie l'os s'affecte, il subisse un engorgement plus ou moins considérable, et que sa consistance soit altérée : tantôt sa substance reste sèche, mais friable, et se l^rise au moindre elfort ; tantôt elle se ramollit, se rapproche plus ou moins de la nature des parties molles, prend un aspect charnu ou lardacé , et s'affaisse sous les efforts auxquels elle peut être ex- posée. Ces différences nous paroîssent renfermer toutes les variétés que la nature présente dan» cette maladie. Si l'on examine ce que les au- teurs ont décrit sous les noms de vermoidare et de carie charnue^ on trouvera que les cas delà première de ces affections se rapportent tantôt à l'espèce de carie où la substance osseuse est devenue friable, tantôt à la nécrose3 et que ceux de la seconde constituent une altération des os d'une espèce distincte, l'ostéo-sarcôme, dont nous traiterons dans la suite. On a distingué les causes de la carie en ex- ternes ou locales, et en internes ou sjénérales : on considère généralement les contusions de la partie spongieuse des os comme capables d^' produire la carie, par une suite de l'extrava- sation des sucs, qui en résulte immédiatement. XI faut convenir que cette sorte d'accidens est souvent au nombre des circonstances qui ont précédé le développement de la carie j mais qui. peut répondre qu'il n'existoib alors auGune' cause intérieune qui ne s'éfcoit point manifestée» jusquesrlà? Il n'est que tçop commun de voir surveuin, pendtuit le cours d'une carie qui pa- ïoissoit dépendre uniquement de quelque lésion extérieure^ des symptômes de scrofules^ 4^