3o4 b s. s tRACTtJkÈS Maintenant si l'on examine la inanière d'agir de ce moyen, on trouvera : 1. ° Qu'il fait l'extension et la contre-exten- sion sur des parties très-éloignées du siège de la fracture, et^ par conséquentj qu'il est loin de gêner et d'irriter les muscles i^ui l'environ- nent. 2. ^ Que les forces extensive et contre-exten- sive sont distribuées sur une surface étendue, autant que le permet la structure des parties : la force destinée à l'extension, par exemple^ est appliquée à toute la surface du bas de là jambe et du pied; quant à celle qui est destinée à la contre-extension, elle ne peut s'exercer que sur la région de l'ischion, la seule du bassin sur laquelle on puisse agir pour empêcher cette partie et le fragment supérieur de la fracture, d'être entraînés avec le fragment inférieur. Il n'est pas au pouvoir du chirurgien d'augmenter l'étendue de la surface sur laquelle on doit agir ; mais il importe que le lien que l'on y place agisse également dans toute son étendue. Oïl peut sentir maintenant le défaut des bandes de toile, qu'il est impossible d'empêcher d'être bientôt plissées ; d'où il résulte qu'elles ne tarden t pas à abandonner les pièces de remplissage dont on avoit matelassé la partie; qu'elles n'agissent plus que sur une petite surface, et qu'elles se déplacent bientôt, et toujours en se portant en dehors , vers la face interne de la cuisse, où l'o-»^ bliquité de la direction de ce lien les ramène sans cesse» On sent facilement qu'une bande de Guir est exempte de ces inconvéniens, et que les remplissages larges et épais que l'on emploie, multT])lient, pour ainsi dire, la surface sur la- quelle elle porte»