172^ DES rRACTtJRES puissances musculaires qui entourent l'épaulé et au poids clu bras , se porte en bas et en de- dans , et prend une direction différente de celle qu'affectoit la totalité de la clavicule, le bout interne de ce fragment se trouvant alors dirigé en haut. Dans i'effort même de la chute, ce fragment externe peut subir un déplacement bien plus considérable, et causer des accidens bien plus graves que la fracture elle-même : si la chûte a lieu , l'extrémité supérieure étant étendue et portée dans la direction latérale selon laquelle le corps est entraîné, la paume de la main, le coude peuvent porter sur le sol et arrêter le mouvement j alors s'il n'arrive pas de solution de continuité dans la longueur du membre su- périeur , et que le mouvement transmis tout ejitier à la clavicule suffise pour la rompre , le corps étant fort distant du sol et ne pouvant être arrêté à temps par la résistance de ce der- nier, le fragment externe est poussé fort avant dans les parties molles , par la continuation de l'effort, et peut dilacérer une partie du plexus brachial, les vaisseaux sous-claviers , le tissu cellulaire, et sortir même à travers les tégu- mens. Mais un pareil désordre est extrêmement rare, et ordinairement les fractures de la cla- vicule dépendantes d'une cause médiate, sont les plus simples. Dans le cas où une percussion portée direc- tement sur la clavicule , détermine la fracture de cet os, la solution de continuité a lieu dans le point même qui a été le siège de la violence, et est toujours accompagnée d'une lésion plus ou moins considérable des parties molles. Par rapport à sa situation , la fracture peut être