4/4 LA CARIE. vent de causer des mortifications, des pertes.^ de substance qu'ils auroient pu éviter, si, de leur temps, l'histoire des maladies avoit été plus avancée 5 mais même dans ces cas, où ils n'a voient pu pressentir le langage de l'expé- rience, qui est toujours le produit lent et tar- dif de la succession des siècles, il se passoit des choses capables de leur en imposer et de les entretenir dans leur erreur : la séparation d'une portion d'os plus ou moins volumineuse après un certain temps de l'application dé substan- ces irritantes , ressembloit singulièrement au même phénomène à la suite de la transforma- tion de la carie en nécrose, par les mêmes procédés, ou par un mécanisme naturel et in- connu. Sans doute, les explications physiologi- ques dont ils accompagnoient le précepte, méri- tent bien peu notre attention aujourd'nui^ mais le précepte lui-même, en le réduisant à sa juste valeur, c'est - à - dire à l'application qu'ils en- tendoient en faire à la carie, étoit certainement fondé sur une observation exacte et générale, et nous verrons en effet qu'il en est ainsi. Quelle qu'ait été la cause de la carie, l'ex- périence démontre qu'elle ne peut être guérie que de l'une des deux manières suivantes : ou les fonctions vitales dépravées dans la portion d'os cariée, sont susceptibles d'être rétablies dans leur état naturel, et la gnérison n'entraîne aucune perte de substance de l'os qui rentre dans son premier état j ou bien aucun procédé ne peut ramener l'état naturel dans l'os carié , et, dans ce cas, la guérison ne peut être obte- nue que par la destruction de la portion d'os affectée. Or , l'observation démontre que le premier mode de guérison ne peut être pro.-^