aSa DES practures raens est plus ou moins détruit par les frotte- mens que l'autre exerce sur lui, et qu'il s'éta- blit alors une maladie de l'articulation , qui contribue à la perte du sujet. On sent aisément que nous faisons abstraction ici de toute com- plication étrangère à la fracture, et qui peut la rendre plus ou moins grave, indépendamment de ses circonstances propres. On s'accorde à dire que rien n'est plus simple que la réduction de la fracture du col du fé- mur : si l'on entend par là seulement la facilité avec laquelle on peut rendre au membre sa lon- gueur et,sa direction naturelles, la proposition \ est vraie j mais si le mot réduction doit se prendre ici dans toute l'étendue de son acception, l'as- sertion est fausse. Dans la fracture de la partie mitoyenne du fémur, lorsqu'on exerce l'ex- tension et la contre-extension, la tension uni- forme de toutes les parties molles règle la si- tuation et l'espace que chacune doit occuper ; l'os et ses fragmens suivent la même loi, et les- portions du périoste, encore entières, peuvent , par l'effet de cette tension, assembler les pièces avec assez d'exactitude , pour leur donner absolument la même position qu'elles avoient avant le déplacement. Mais dans la fracture du col de cet os, où les fragmens ne sont point parallèles à la ligne de direction des puissan- ces extensives et contre^extensives, l'intégrité de quelques portions de la couche fibreuse ,. qui fait i'office de périoste, ne peut pas favo- riser la coaptation. Pour que cette couche li- hreuse pût produire cet effet , il faudroit qu'elle eût conservé toute son intégrité , ce- (|ui doit être extrêmement rare. L'extensioir du membre, pi)rU'c an point de lui rcudrer