à rextrcinîté postérieure du condyle interne ^ et pour l'autre , à une égale distance de la face- externe du grand trochanter et de la surface de la fracture j enfin la résistance représentée par le poids du membre, doit être supposée à nne égale distance des points extrêmes et du point de concours des deux leviers. Pour donner plus de stabilité à sa ligature ^ Fauteur de ce procédé l'engageoit dans l'extré- mité inférieure d'une attelle de cuir , dont l'ex- trétniié supérieure étoit fixée autour du bassin. Enfin», pour empêcher la flexion du membre , Bruninghausen lioit ensemble les deux pieds. Ces deux dernières circonstances ne peuvent pas ajouter grand'chose à la principale inten- tion qu'il se propose j aussi les néglige-t-il pour peu qu'il devienne utile de le faire, sans crain- dre que son procédé doive en être moins propre à remplir ses intentions. On sent d'ailleurs combien elles_ sont peu propres à pratiquer l'extension , à laquelle il ne les destinoi-t pas connue on l'a prétendu.. Il faut convenir qu'il n'a encore été rien inventé de plus, propre que ce procédé, à ra- mener le membre en dedans et à l'y mainte- nir ; mais il est fort douteux que la compres- sion indispensableco-ntinuelle et très-forte que le côté interne de chaque genou subit pen- dant tou t le-traitement, soit facile à supporter j, les exeniples ([ue l'auteur a publiés, dans l'inten- tion de prouver l'utilité de ce procédé , ne sont pas ])ropres à, dissiper ce daute. D^un autre côté, po<ur négliger totalement rextension tandis (ju'on einploie une force considérable efc continuelle à maintenir la rotation en dedans y, il faut (pje la fracture soit renfermée dans.la.