DE l'omoplate. ï6S^ «raves de toutes, ce sont celles de l'apophyse coracoïde et du coi de l'os : ces fractures sont dilïiciles à contenir, et leur consolidation est souvent accompagnée d'une roideur considé- rable du bras , de l'impossibilité d'élever ce membre, de son atrophie et quelquefois même de sa paralysie. Au reste, le danger des frac- tures de l'omoplate vient moins de la solution^ de continuité de l'os, que de la contusion des parties molles, qui peut s'étendre aussi aux organes contenus dans la poitrine. Cependant^ lorsqtie la fracture est comminutive, et que des esquilles sont enfoncées dans le muscle sous- scapulaire, il peut se former uu abcès entre ce muscle et l'omoplate, et si le pus ne se fraie pas une voie entre les muscles, pour se porter vers l'aisselle, la perforation de l'omoplate peut devenir nécessaire. Le traitement des fractures de l'omoplate doit être modifié suivant le siège de la maladie,, et la manière dout les fjragmens sont dépla- cés. Mais, dans toutes ces fractures, on doit fixer le bras contre le tronc, afin d'assurer à l'omoplate, qui se meut toujours en même temps que l'humérus, l'immobilité nécessaire à la consolidation de la fracture. Cette précau- tion est la seule nécessaire dans la fracture simple verticale, où les fragmens n''ont aucune tendance au déplacement j et dans le plus grand nombre des autres cas, elle est presque la seule praticable, attendu que la forme et la situatioîi de l'os fracturé ne permettent pas de l'environ- ner d'un appareil quelconque. Il faut même convenir que, quoique par ce seul moyen on ne puisse que prévenir la mobilité des fragmens et les maintenir en contact, sans rien faire de