4.. I •È fN G E IN" É R A L. Si largeirr et à la grosseur du membre. On en ap- plique dans quelques cas trois , dans d'autres quatre pour maintenir la fracture plus soli- dement. En général, il faut qu'elles environ- nent presque toute la circonférence du mem- bre , excepté dans les fractures des os de l'a- -vant-bras où l'on n'en met que deux , une, sur la face palmaire du membre , l'autre sur sa face dorsale. Lorsqu'on emploie quatre attelles, on les place ordinairement aux,extrémités des deux diamètres du membre , qui se coupent à an- gle droitmais il y a des raisons anatomiques et chirurgicales pour en varier la position. En général, on ne doit point appliquer une at- telle sur le trajet des vaisseaux principaux j elle nuiroit à la circulation du sang , et seroit une cause d'accidens qui pourroient devenir fu- nestes. On met une attelle de chaque côté du cordon des vaisseaux, et par ce moyen on empêche que le bandage, qui doit être assez «erré pour maintenir les extrémités des frag-^ mens dans leur niveau, n'agisse avec autant de force sur les vaisseaux que sur les autres parties. Dans les fractures compliquées de plaie , on a l'attention de ne point mettre d'attelles vis-à-vis de la plaie ; et si la disposir- ,tion du membre l'exigeoit, il faudroit poser une compresse longuette et épaisse au-dessus.de la plaie, et une autre au-dessous j l'attelle qu'on poseroit ensuite , porteroit à faux à l'endroit de la plaie. On applique les attelles sur le bandage roulé dont le membre est déjà recouvert , et on les assujettit , avec les circonvolutions d'une bande qu'on serre médiocrement. Lorsqu'elles sont flexibles, comme celles de carton mouillé,