40O DE LÀ DÉNUDATlOîf. la science. Dans l'état actuel de nos connols- sances sur l'économie animale , ce travail na- turel n'est pas plus explicable j tout cfe que l'on peut dire, c'est que les bourgeons charnus qui se découvrent après la chute de la lame exfo- liée , tiennent à l'os, paroissent formés de son I)ropre parenchyme développé à l'occasion de a turgescence inflammatoire, et contiennent évidemment des vaisseaux sanguins. Mais quelle est la cause qui rompt la continuité de la lame mortifiée, précisément sur les limites de la mortification avec les parties encore vi- vantes ? Quelle egt celle qui dégage le paren- chjme osseux du sel acide calcaire, et qui lui permet, en éprouvant les modifications que l'état inflammatoire lui fait subir, de se déve- lopper sous la forme de bourgeons charnus , et de mettre en évidence ses vaisseaux san- guins , etc. ? Autant de questions pour la solu- tion desquelles on peut proposer mille conjec- tures plus ou moins ingénieuses, mais pas une seule preuve de faits irrécusable. Une question bien plus importante est celle- ci : l'art possède-t-il des moyens propres à fa- voriser le travail de la nature dans l'exfolia- tion ? Du moment que les médecins ont aban- donné la route lente, mais sûre, de l'observa- vation, la médecine a été surchargée d'une foule d'erreurs plus ou moins pernicieuses j l'histoire de la science, sous le rapport du sujet qui nous occupe, fournit un exemple frappant de cette vérité. Qui croiroit qu'il a fallu arri- ver jusqu'au milieu du dix-huitième siècle, pour être ramené au véritable point de vue sous lequel on n'auroit pas cessé de considérer Ifet objet, si l'on n'avoit pas perdu de vu«