DU F É M tJ »; 2.^1 longueur. En outre , si le membre est posé sur un plan horizontal, le pied se trouvant près- qu'entièrement en dehors de la ligne centrale de la cuisse , il est entraîné de ce côté , et avec lui la jambe et le fragment inférieur de la frac- ture , qui exécutent un mouvement de rotation en dehors, en sorte qu^il y a aussi déplacement des fragmens selon la circonférence du membre. Dans les fractures obliques, les choses ne se passent pas ainsi : la tension des muscles fléchis- seurs et des adducteurs ne peut pas plier en angle les deux fragmens l'un sur l'autre, mais elle les fait chevaucher d'abord à la faveur de l'incli- naison des surfaces par lesquelles ils se tou- chent 5 le fragment inférieur est entraîné par l'action des adducteurs en haut et au côté in- terne du supérieur. Ainsi, dans ce cas , le dé- placement selon l'épaisseur de l'os et celui selon, sa longueur , ont lieu en même temps j et le contact des pièces , par leurs extrémités res- pectives, ayant cessé, le déjjlacement selon la circonférence du membre a lieu aussi pour les mêmes raisons que dans le cas précédent. Dans les enfans, où les fractures sont presque toujours transversales, et dont les muscles ne jouissent ^as d'une grande énergie , le déplace- ment selon la direction du membre a lieu, mais il peut être le seul j les pièces peuvent se sou- tenir assez mutuellement, pour que les autres espèces de déplacement n'aient pas lieu. Ainsi on voit souvent à cet âge, quand des causes extérieures n'ont pas contribué à un plus grand déplacement des fragmens, la cuisse fracturée courbée en arrière , mais non raccourcie. Quand la fractiire est située immédiatement au-dessus des condyles, c'est encore le frag-