au G o SI M E. 565* Quelquefois les douleurs cessent, la tumeur- reste stationnaire pendant quelque temps , puis elle diminue et di&paroît entièrement,, soit que cette terminaison par résolution survienne spon- tanément, ce qui est rare, soit qu'elle résulte d'un traitement méthodique et delà destruction de la cause de la maladie. Il est plus ordinaire qu'après avoir pris un certain accroissement , la tumeur devienne indolente, qu'elle acquière une plus grande dureté, et qu'elle reste dans cet état durant toute la vie; soit que dans cette ter- minaison, que l'on pourro.it appeler par indura- tion, le périoste reste seul aflticté , soit que les lames superficielles de l'os aient éprouvé aussi un certain degré de tuméfaction , et qu'il y ait ainsi tout à-la-fois exostose superficielle , et périostose endurcie. Enfin, il arrive cj^uelque- iois que la peau qui recouvre une periostose s'enflamme ; qu'on distingue dans la tmneur^ une véritable fluctuation, et que tout annonce qu'elles'abcède. Dans ce dernier cas,.la tumeur s'ouvre spontanément dans un ou plusieurs points de sa surface; elle laisse échapper une quantité médiocre de pus dont l'issue ne pro- duit prescj^ue pas d'affaissement dans la tu- meur ; mais le fond paroît jaunâtre et blafard , et au bout d'un certain temps il se présente à l'ouverture un tampon plus ou moins volumi- neux de substance erisâtre, flétrie, semblable au bourbillon d'un furoncle , ou à l'escarre cel- luleuse d'un anthrax, et dont l'issue laisse voir l'os dénudé et nécrosé , ou bien un fond formé de bourgeons charnus vermeils, selon que la. périostose et la mortification qui en a été la suite, ont affecté toute l'épaisseur du périoste^ ou seulement une partie de cette membrane.