tôté en deux endroits , et à des distances égales; on a de cette manière dix-huit chefs, neuf de chaque côté , dont trois supérieurs, trois moyens et trois inférieurs. Après avoir étendu le bandage sur l'oreillei' qui doit sup- {3orter le membre, et l'avoir mouillé avec une iqueur résolutive , on applique l'es chefs moyens du premier linge , ensuite ceux d'en haut, puis ceux d'en bas j on apphque suc- cessivement et de la même manière les chefs des deux autres pièces de Hnge. Les chefs moyens de ce bandage sont les seuls propres ' à contenir la fracture , puisque ce sont les seuls qui agissent en même temps sur les deux fragmens. Sous ce rapport, le bandage à dix-huit chefs ne mérite aucune préférence sur le bandage roulé ; mais il a sur ce dernier l'avantage de pouvoir être apphqué et renouvellé, sans qii'on soit obhgé de sou- lever le membre , et de lui imprimer des mou- vemens t ouj ours. nuisibles. Le bandage de Scultet est composé de ban- delettes séparées , de deux pouces et demi à trois pouces de largeur, et en aussi grand nombre qu'il est nécessaire , pour que , se re- couvrant les unes les autres dans les trois quarts de leur largeur , elles puissent envelopper le membre dans toute sa longueur : elles seront assez longues pour entourer le membre une fois et demie. On pose ces bandelettes sur le morceau de linge destiné à envelojDper les at- telles, de manière que la première qui doit correspondre à la partie supérieure du mem- bre soit recouverte par la seconde dans les trois quarts de sa largeur, et ainsi des autres. Ce baoïdage étant construit çt disposé comme