DU r É M tr oo^t> dissipés, et c'est dans ce moment que l'on doit réduire la fracture et faire l'application de- l'appareil propre à la contenir. Mais si les acci- dens primitifs se prolongeoient au-delà de ce temps, il faudroit ajourner encore la réduc- tion , et ne s'occuper c|ue des indications rela- tives à ces accidens. I.a consolidatian âe la fracture du col du fémur étant plus longue et plus difficile que celle des autres fractures, on doit employer tous le^ moyens propres à la favoriser, et écar- ter avec soin tout ce quîpourr(jil ta contrarier, ou même l'empêcher. On se conduira par rap- port au régime et aux médicainens internes , comme nous l'avons dit en traitant des frac- tures en général. On recommandera au malade la plus grande tranquillité et le plus parfait repos. On s'attachera sur-tout à prévenir les effets des mouvemens que le blessé est obligé de faire pour satisfaire aux besoins naturels, èt particulièrement pour aller à la garde-robe. Outre la corde que l'on attache au ciel du lit ou au plafond , dans toutes les fractures des membres inférieurs, et à la faveur de laquelle le blessé peut se soulever, on aura l'attention de lever le mem bre et le bassin en même temps et également, lorsque le malade voudra aller à la garde-robe. On visitera fréquemment le malade, pour entretenir a"u degré convenable de tension les liens qui agissent sur les deux extrémités du membre, et f|ui ne tardent pas^ à se relâcher. Cet inconvénient est très-marqué et exige la plus grande assiduité , quand, on a em-ployé- lappareil de l^esauU, ou tout autre construit eciume celui-là, avec des Ixindes de toile. Il',