EN GÉNÉRAI.. 4% situation du membre ; mais son usage doit être soumis à des exceptions dont nous parlerons en traitant des fractures en particulier. Dans quelque position qu'on place un mem- bre fracturé , il faut qu'il porte également par- tout et à-plomb dans toute sa longueur, et non en partie seulement ; car si un membre cassé n'est pas appuyé dans toute sa longueur, et qu'il n'y ait, par exemple, que ses extrémités qui portent sur le lit, le poids seul du membre le féra courber à l'endroit de la fracture 3 il en sera de même, si l'endroit de la fracture étant appuyé , les extrémités du membre , et sur- tout l'inférieure, s'abaissent davantage par leur propre poids. Le déplacement de la fracture n'est pas le seul inconvénient qui résidte de la position du membre sur un jilan contre le- quel il n'appuie pas également par-tout 5 les parties qui appuient davantage'éprouvent unç compression douloureuse j et cette compres- sion , si elle dure long-temps , peut donner lieu à l'inflammation de la peau , et à des es- carres gangreneuses. C'est ainsi qu'on a quel- quefois remarqué dans la fracture delà jambe, que la gangrène est venue au talon , imique- ment de cette cause. On évite ces inconvéniens en plaçant le membre fracturé sur un plan dont la forme corresponde à la sienne , c'est-à-dire-, qui soit déprimé aux endroits où le membre offre des saillies , et élevé dans ceux où il présente des enfoncemens. Ce plan , sans êtrç d'une dureté qui incommode le malade, doit cependant offrir assez de résistance, pour ne pas trop céder au poids du membre chargé l'appareil contentif. Un oreiller de balle d avoine est préféral)le à tout autre, par la \