DE l'eXOSTOSE. cliafeiiient du scorbut, ou si elles n'étoient pas plutôt syruptôiiiatu|ues, ou bien même, s'il n'y avuit pas quelque complication d'affection vé- nérienne. Dans son action sur les os, le virus cancéreux ne produit jamais l'exostosej il pro- duit probablement l'ostéo - sarcome, qui ne ressemble à la première de ces deux mala- dies que par la forme. Les malades indiquent souvent une chute, une contusion, comme la circonstance la plus remarquable de l'origine de leur maladie; mais lorsqu'en même temps il a paru des symptômes évidens de l'une des af- fections générales qui donnent lieu communé- ment à l'exostose , et sur-tout lorsf^u'on trouve dans la tumeur la substance de l'os altérée et dénaturée, on ne peut guère considérer la chute, la contusion, etc. que comme des causes occasionnelles. Quelle que soit la cause qui détermine l'exos- tose, cette maladie présente dans son origine, dans sa marche et dans ses terminaisons, des phénomènes variés et impoïtans à connoître. Lorsqu'elle dépend du virus vénérien, elle est presque constamment précédée d'une douleur vive, occupant d'abord presque toute l'étendue de l'os malade, qui se fixe ensuite sur le point où l'exostose doit se développer, et qui se fait sejitir sur-tout durant la nuit. Quand l'exostose est causée par le vice scrofuleux, les douleurs sont plus sourdes, ou plutôt nulles. Il en est de même de celle qui succède à une contusion sans cause générale évidente; dans ce dernier cas, ordinairement la douleur qui dépend iunné- diatement de l'accident, se dissipe en peu de jours, et la tumeur se développe d'une manière i lente, qu'on ne s'en apcr(^;oit que lorsqu'elle déjà acquis un certain voluiue. 3. 35