DE LA CARIE. 523 lenticulaire. Si la maladie s'étendoit jusques aux cartilages des côtes, on devroit les enlever avec l'os, en les coupant au-delà de la partie affectée, au moyen du couteau lenticulaire. Le danger d'intéresser dans ce cas l'artère mam« maire estnulj ce vaisseau se trouve compris dans l'épaisseur des parties molles sous - jacentes, et par conséquent éloigné comme elles de la face postérieure de l'os. D'ailleurs, quand cette artère seroit intéressée, l'opération dans la- quelle cet accident arriveroit, la mettant à dé- couvert , il seroit très-facile de la lier. Au reste, dans les opérations de'cette nature, à moins que la peau ne soit fort amincie et comme dé- sorganisée, on doit, en découvrant l'os affecté, opérer de manière à conserver les tégumens, dont les lambeaux renversés ne sauroient em- barrasser durant le reste de ^opération et pen- dant le traitement, et peuvent beaucoup abré- ger la durée de ce dernier. Après avoir emporté la ])lus grande partie de la carie du sternum, on peut faire sur les coupes de l'os, si elles ne sont pas entièrement saines, les applications convenables. Lorsque la maladie aura été ainsi complètement dé- truite, on travaillera à favoriser la formation de la cicatrice : elle aura lieu en partie par les bourgeons charnus fournis par le fond ou plan- cher formé par l'épaississement des plèvres et du médiastin j en partie par les bourgeotis charnus développés sur les parties molles exté- rieures, et sur-tout par le replacement des lam- beaux de tégumens, s'il a été possible de les ménager. Il est des cas où une cicatrice complète est absolument impossible à obtenir ; c'est ce qui