DE LA CARIE. C II A P I T R E X X. De la Carie» .HiA carie est au nombre des maladies dont la nature est entièrement ignorée : jusqu'à une époque très-avancée j elle a été confondue par les auteurs et les observateurs, avec la nécrose, dont ils faisoient une espèce particulière de ca- rie , sous le rioni de carie sèche. Cette confusion a retardé certainement les progrès de la science à l'égard de la carie : il en est résulté qu'on a indiqué comme communs aux deux maladies, des phénomènes qui ne s'observent bien évi- demment que dans l'une d'elles 5 que l'on a re- commandé des méthodes diverses de traitemeil^ dont l'utilité ne peut être que relative, sans préciser les circonstances qtii peuvent les ren-^ dre admissibles 5 que les deux maladies ont été peu étudiées isolément, et que les faits dont oïl a conservé l'histoire, sont décrits d'une maniéré obscure, peu exacte, et sont d'une utilité médiocre pour les travaux ultérieurs, etc. Dàtis l'état actuel de la science, une défini- tion de la carie est absolument impossible. Êii la comparant avec la nécrose, on est frapj^é. d'une différence sensible entre ces d'eux mala'- dies : comme nous l'avons déjà démontré', côtte dernière se distingue par la' niortihcatioii complète de l'os, l'extinction totale des pro- priétés vitales dans son tissu parencli-ymatetix ^ ©t par la séparation de la portion mortifiée, à