( ïjel'omopxate. 169 clans un état de tension. Dans ce cas, on a réussi en faisant tenir le malade au lit, le bras éloigné du tronc , et la tête de l'humérus iixée contre la partie supérieure de l'articulation. Mais tout en convenant que ce procédé est très-rationnel , nous observerons cependant que ce seroit imposer au malade une bien grande gêne, pour le guérir d'une maladie de peu d'im- portance 3 et que s'il ne s'agit pas d'une femme fort curieuse de la régularité de ses formes, on pourra se contentier de l'appareil que nous ve- nons d'indiquer, et auquel on ajoutera un coussin de balle d'avoine ou de toute autre substance, plus épais en bas qu'en haut, et qui sera placé entre le bras et le tronc. Du reste , quel que soit l'appareil que l'on préfère, il n'est pas possible d'obtenir une con- solidation exacte et entièrement exempte de difformité , parce qu'il n'est pas possible que le poids du bras soit si bien soutenu , qu'il n'agisse de temps en temps sur l'articulation , et par coi^équent sur le fragment externe de la fracture qu'il entraîne un peu en bas. On pré- viendra cet inconvénient, autant qu'il est pos- sible , en surveillant l'appareil attentivement, en le resserrant à propos, en le faisant porter au-delà de quarante ou cin([uante jours qui suffi sent ordinairement pour la consolidation, et en recommandant au malade de ne pas ex- poser de long-temps son bras à des exercices ])énibies. Au reste, l'inconvénient qui résulte d'une légère difformité est nul quant aux mou- vemens et à la force du membre. La fracture del'apopjiyse coracoïde et celle du col de l'omoplate ne pouvant être produites que par l'action de causes très-yiolentes, le dé-