DES FRACTURBS ^8 qui sont très-rares, ne peuvent point infirmer la^règle générale, fondée sur une expérience longue et réitérée, approuvée par la bonne chi- rurgie, et conforme aux principes d'humanité. Ges guérisons inespérées de fractures excessive- ment compliquées, prouvent seulement qu'il est très-difficile de prononcer sur la nécessité indispensable de l'ampiitation, et que dans ces cas difficiles, le cliirurgien doit joindre à de grandes connoissances théoriques, beaucoup de sagacité et une lon gue expérience, pour ne point priver témérairement et inutilement le malade d'un membre qu'il pourroit conserver, et pour ne pas le laisser périr par une fausse compassion ou par timidité , en tentant en vain la conservation de ce membre. L'embarras seroit moins grand si le chirur- gien n'étoit pas oljligé de se déterminer dans Finstant même ; mais telle est la nature de l'ac- cident, que chaque minute de délai tourne, dans presque tous les cas, au grand désavantage du malade, et qu'im espace de temps fort court apporte souvent dans son état une telle diffé- reùce, qu'il détruit les espérances fondées de le sauver. Lorsque le désordre des os et des parties molles est moins considérable, et qu'on entre- voit la possibihté de conserver le membre, le premier objet qui doit occuper le chirurgien , après qu'il a disposé le lit du malade et pré- paré l'appareil convenable, est la réduction de la fracture. Le procédé de réduction est le même que celui des fractures simples , seulement on doit redoubler d'attention pour prévenir le tiraille- -îuent inégal des muscles et l'action de touXQ