DE l'eXOSTOSE. "occupée par des végétations fongueuses plus ou moins étendues et indolentes : variété qu'il faut bien distinguer de l'ostéo-sarcome, et qui en diffère essentiellement, malgré les appa- rences extérieures, comme nousle prouverons dans la suite. D'autres fois, la tumeur entière- ment solide surpasse en consistance celle des os les plus durs, et égale celle de l'ivoire5 dans ce dernier cas, tantôt la surface de cette transfor- mation est unie et semblable à celle de l'os .dans son état naturel j tantôt, au contraire^ elle est inégale, irrégulière, mamelonnée,et en quelque sorte stalactiforme. Il est rare qu'on trouve une grandp étendue d'une exostose dé- générée et transformée en une matière pulta- céej mais il est assez commun de trouver cette même matière formant une partie de la tumeur* Enfin, il arrive assez souvent que la même exostose présente Un assemblage de la substance éburnée et de la substance cellulaire appelée laminée y et que les aréoles de cette dernière soient occupées en partie par la matière pul- tacée, en partie par une sorte de gelée trem- blotante , que les observateurs ont comparée à de la colle à moitié figée. Lorsque l'exostose n'est pas fort volumi- neuse, elle n'altère presque pas les parties molles qui l'entourent5 mais quand elle a fait des progrès considérables,les muscles sont dis- tendus et amincis, le tissu cellulaire a subi un certain épaississement, suite de l'irritation qu'il a soufferte, et ses lames adhérentes entr'elles établissent une sorte de confusion entre toutes les parties environnantes. Des exostoses même j)eu volumineuses peuvent gêner beaucoup les fonctions de certains orge^nes : on a vu l'action