/ BJE la BÉNïr'i)ATION sont pas ïe résultat dé iinflammation et du boursoufflement du tissu de i'os pendant ie travail de la guérison? Cette opinion, que nous ne voudrions pas plus garantir que toute autre, est cependant rendue probable par cette observation, que si l'on fait plus tard, et au bout de quelques mois, par exemple, les re- clierclies dont nous venons de parler, on ne trouve plus les aspérités dont ii s'agit sur la sur- face de l'os qui âvoit été dénudée j elle a repris son aspect naturel. Faut-il supposer une nou- velle exfoliation insensible, pour expliquer ce second phénomène ? Mais, dit-on , on a vu des bourgeons charnus, sortis de téfébrations pra- tiquées à la surface d'un os dénudé, s''unir entr'eux par leur sommet, et abriter une lame osseuse déjà vacillante j et pliant sous la pres- sion du stylet y laquelle a disparu complètement, sans qu'il y ait eu exfoliation manifeste. Ici la raison s'arrête, et l'on ne peut se défendre de souhaiter de nouvelles observations propres à mettre hors de toute contestation, un fait aussi extraordinaire et aussi peu conforme à tout ce qui se passe dans l'économie vivante. Lorsque l'altération apparente de l'os a rendu impraticable la réunion immédiate , ou lorsqu'elle a été tentée sans succès, la super^ ficie de l'os dénudé est frappée de mortilica- tion à une plus ou moins grande profondeur, et la réunion ne peut avoir lieu sans la sépara- lion de la couche d'os mortifiéé. Cette opéra- tion de la nature , à laquelle on a donné le nom d'exfoliation, s'accomplit par un mécanisme inconnu 5 mais voici les pijénomènes qu'elle présente. Comme dans le cas précédent, les bords de la plaie s'enflamn^ent, se gonflent,