DES FRACTURES CHAPITRE IV. Des Fractures des Vertèbres. Les vertèbres sont rarement fracturées, ce qui vient ,1.0 du peu d'étendue de leurs dimensions, qui comme celles de tous les autres os courts, offrent peu de prise aux agens extérieurs j 2.° de la mobilité dont chacune d'elles jouit, au moyen ■des substances intervertébrales; 3.° de leur si- tuation profonde, à la faveur de laquelle la plus grande partie de leur étendue se trouve protégée par une grande épaisseur de parties molles , et même par d'autres os, comme les c;ôtes à la région dorsale. De plus, la nature spongieuse de la substance dont elles sont for- mées, et la grande mobilité dont la colonne vertébrale jouit, rendent nuls les efforts de toute puissance qui, au lieu d'agir sur une ver- tèbre en particulier , exerceroit son action sur la totalité de la colonne vertébrale : dans ce cas, les ligamens sont distendus , déchirés , mais les os ne sont point fracturés. La fracture ne peut donc avoir lieu dans ces os que par Faction d'une cause immédiate, et les contre- coups ne peuvent avoir sur les vertèbres les mêmes effets qu'ils ont quelquefois sur les autres os. Cependant il est des parties des vertèbres qui, par leur situation , leur structure et leurs rapports, sont plus exposées aux fractures ; telles sont l'apophyse épineuse, les lames et les