DU FEMUR.- îkut placer en travers sur le'point où doit cor- respondre le siège du malade, un alaise, c'est- à-dire un drap plié en quatre doubles selon sa longueur, et roulé par une de ses extrémités5. rien n''est plus commode pour soulever le ma- lade et l'aider dans les mouvemens indispen- sables qu'il est obligé de faire y enfin, on doit iixer au ciel du lit ou au plancher, une corde qui descende vis-à-vis la poitrine du malade , au moyen de laquelle il pourra faire les mou- vemens indispensables, sans que les fragmens de la fracture suivent ces mouvemens. Si l'on étoit obligé de se servir d'un lit de sangle, il faudroit placer sous les matelas et en travers ^ des petites planches appelées voliges, ou tout autre corps propre à faire disparoître , autant qu'il est possible, le creux que ces sortes de lits forment toujours dans le centre. Le lit étant ainsi disposé, on préparel'appa- reil qui consiste dans les objets suivans : 1.0 Une pièce de linge assez grande pour s'étendre à toute la longueur du membre, et pour qu'une attelle puisse être roulée trois ou quatre fois dans chacun de ses bords, et se- trouver encore à deux ou trois travers de doigts du membre. 2.° Des bandelettes de deux pouces et demi de large , de longueur décrois- sante, en sorte que celles qui doivent corres- pondre au haut de la cuisse soient les plus lon- gues , et dont chacune ait assez de longueur pour faire un tour et demi du membre qu'elle est destinée à embrasser , et en nombre suffisant pour envelopper toute la cuisse. Ces bande- lettes doivent être placées en travers sur la- plèce de linge appelée porte-attelles, de ma- uièra que la première cpii doit correspondre au.;.