'5y^ 1>TT SFINA-VINTOSA.' carie n'est point une circonstance essentielle du spîna-ventosaf mais seulement une compli- cation , qui tient à des causes inconnues, mais certainement accidentelles. A en juger par un petit nombre d'observa- tions que les auteurs ont détaillées avec un peu plus de soin, et par quelques-unes qui nous sont propres, il paroît que l'intérieur de la tumeur est formé par la membrane médullaire, altérée et transformée, tantôt en une substance rou- geâtre semblable aux tumeurs ou développemens fongueux, tantôt en une substance jaunâtre, grisâtre, lardacée, exhalant une odeur rance, et ressemblante à du vieux fromage, ou à du f)lâtre ramolli, ou à la matière contenue dans es tubercLdes scrofuleux. D'après ce que nous venons de dire, on voit facilement qu'on rie peut admettre aucune idée niécanit[ue dans l'image que l'on clierclieroit à se former du procède par lequel ces tumeurs se développent j que l'état dans lequel se trou- vent le tissu osseux et l'organe médullaire, suppose un ramollissement du premier , et ime affection simultanée de l'un et de l'autre. Mais que de recherches il reste à faire! que démon- treroit , par exemple , une injection poussée dans les vaisseaux du membre ? En quel état se trouveroient ces organes considérés dans la tumeur ? Quels principes les réactifs chimiques démontreroient-iis dans l'os altéré et dans les parties molles contenues dans la tumeur ? En quel état trouveroit-on l'os et les enveloppes de la moelle considérés à diverses époques de la maladie? Que devient la jDortion d'os con- servée dans le spina-ventosa des enfans, guéri spontanément à la faveur de la nécrose ? etc. \