4'^ BËSFRACTtTRES succès du traitement des fractures, que le cH- rurgien doit en surveiller la construction, et y travailler lui-même, ou charger de cette fonction ses aides les plus intelligens. Dans les fractures des extrémités supérieures , la cons- truction du Ut demandé moins d'attention; ce- pendant on ne doit pas négliger de lui donner la disposition la plus conforme au but qu'on çe propose dans le traitement de la maladie. La position la plus favorable d'un membre fracturé, est celle où tous les muscles ^ui, pas- sant sur le lieu de la fracture, vont s attacher au fragment inf érieur, ou à la partie du mem- bre avec laquelle ce fragment s'articule, sont également relâchés; où la partie malade a un appui solide dans tous les points de son éten- due ; et enfin où elle est le moins exposée au déplacement des fragmens par l'action des mus- cles f ou par le poids du membre ou du corps.. La situation naturelle de nos membres est celle qu'on remarque dans un homme qui re- pose , et sur-tout qui dort ; car alors tous les mouvemens cessent, chaque partie se met dans la situation qui lui est la plus naturelle : or, dans cet état, les membres ne sont jamais éten- dus , jamais entièrement pliés , mais seulement médiocrement fléchis. La demi-flexion est donc la situation la plus naturelle dç nos parties , celle dans laquelle tous les muscles, sont égale- ment tendus et relâchés ; par conséquent c'est celle qu'il faut donner aux membres fracturés.. Cette potion conseillée par Hi^pocrate et par Calien , a été ensuite singulièrement vantée par P<9/^, qui me jparoît en avoir exagéré les avantages. Considérée d'une manière générale, çUeest, sans contredit, préférable à toute autre