Article IV. De la Fracture de V Olécrâiie^ L'olécrâne peut être fractul-é daiis sa partie kioyenne, à sa base, ou près de son sommet; 'Cette éminence se fracture presque toujours eu travers; quelquefois, cependant, elle est divisée plus ou moins obliquement, et d'autres fois elle est brisée en éclats et comme écrasée. La frac- ture peut être simple, ou compliquée d'une forte contusion, de plaie, d'épancnement dé sang dans l'articulation^ etc. Cette fracture est presque toujours produite par une cause immédiate, telle qu'une chûte sur le coude, ou uri coup porté avec force sur cette partie ; elle est rarement le résultat de là contraction violente du muscle triceps bra- chial. La fracture de l'olécrâne est toujours ac- compagnée de déplacement : le fragment su- périeur est entraîné en haut par l'action du muscle extenseur die l'àvant-bras j et il s'établit eiitre ce fragment et le reste du cubitus, un intervalle dont l'étendue peut-être augmentée par la flexion de l'avant-bras. Mais, en géné- ral, cet intervalle n'est pas três-considérable j parce que l'expansion aponévrotique qui se détache du tendon du muscle triceps brachial y et qui recouvre l'olécrâne en s'y attachant, n'étant pas entièrement rompue, résiste à l'ac- tion musculaire, retient le fragment supérieur, et l'empêche de s'écarter beaucoup de l'infé- rieur. On reconnoît la fracture de l'olécrâne aux