l46 DES FRACTURES casion d'une violente percussion, qui le plus souvent ne borne pas ses elïets à l'os fracturé, mais qui les étend aux viscères contenus dans la poitrine. Le plus ordinairement c'est dans la partie moyenne de la côte que la fracture a lieu j mais rarement la section est-elle perpendiculaire et nette j le plus souvent elle est oblique, et sur-tout fort inégale. Tantôt la fracture est le résultat d'une cause qui a agi immédiatement surle point fracturé en le poussant en dedans, par un effort qui tendroit à redresser la côte^ tantôt^ au con- traire, la puissance appliquée sur les régions antérieure et postérieure de la poitrine , et par conséquent aux deux extrémités dé la côte, fracture celle-ci dans le point moyen de sa lon- gueur, par un effort qui tend à augmenter sa courbure. Comme dans ce dernier cas, au mo- ment où la fracture a lieu, les extrémités des fragmens se dirigent vers l'extérieur, on a ap- pelé celle où la cause agit ainsi, fracture en dehors ; dans le premier cas, pour des raisons opposées, elle a reçu le nom de fracture en dedans. Cette distinction peut être utile en ce qu'elle donne l'idée de'ce qui se passe dans la fracture dite en dedans : dans ce cas, les fragmens étant dirigés y ers la plèvre et le poumon, par la cause même qui a produit la fracture, ils peuvent dé- chirer ces organes et donner lieu à une inflam- mation plus ou moins considérable, à l'épan- chement de l'air dans la cavité de la plèvre, et à son infiltration dans le tissu cellulaire exté- rieur de la poitrine j ce qui ne peut pas avoir lieu quand la cause a agi dans un autre sens. Mais de quelque manière que la cause ait agi y