DELANiCROSE. /0i formation de plusieurs abcès qui se montrent à l'extérieur. A l'ouverture de ces abcès, on remarque que leur fond communique avec la cavité qui renferme le séquestre ; et l'on peut atteindre et toucher ce dernier , soit avec le doigt, soit par le moyen d'une sonde. Dans cet état des choses, la séparation du séquestre n'éprouve aucune difficulté , mais la nature ne peut en accomplir l'expulsion. Les phénomènes que nous avons décrits jus- âu'ici éprouvent quelques modifications aux os u crâne, où. il ne paroît pas que la dure-mère qui leur tient lieu de périoste intérieurement, soit susceptible du travail inflammatoire qui amène la reproduction, et oii le périoste pro- prement dit, appelé péricrâne, est presque tou- jours atteint et frappé de mort en même temps que l'os, par la cause qui produit la nécrose. On cpnnoît des exemples de perte de substance très-étendue aux os du crâne, où la reproduc- tion n'a point été observée. On peut citer par- ticulièrement celui qui a été recueilli par Sa- viard3 qui a vu la plus grande partie des os du crâne perdue par une nécrose, en sorte que la cicatrice resta mince et agitée par les mouve- mens du cerveau. Il ne faut pas prendre pour le résultat d'une reproduction , l'espèce d'ex- pansion mince qui borde, avec le temps, l'on-* verture pratiquée au crâne par une couronne de trépan, et qui la rétrécit un peu \ ce pliéno- .mène est le produit simple de l'affaissement des deux tables de l'os, et du gonflement de la subs- tance diploïque. Il est facile de concevoir pareillement les mo- difications que ces mêiues phénomènes éprou- vent , quand la nécrose survient aux os cylin-