4^2 1) E LA CARIÉ. ancienne. C'est sur-tout aux parois des fosses nasales, à la voûte palatine, à la réa^ion mas- toïdienne , au sternum, qu'elle survient dans ce cas. Quoique le yice scrofuleux produise assez fréquemment la nécrose , la carie en est un effet bien plus familier. Cette cause a une pré- dilection bien marquée pour les os courts et pour les extrémités articulaires des os longs : aussi presque toutes les caries des os du carpe, de ceux du tarse, de l'articulation du pied, de celle du genou, du coude , du poignet, de l'épaule, etc., sont dues aux scrofules; c?t les caries de ce genre s'observent ordinaire- ment sur des sujets qui n'ont point dépassé l'âge de la puberté, ou sur ceux chez lesquels la révolution qui survient à cette époque , ne s'est point opérée, ou ne s'est opérée que d'une manière incomplète, quel que soit leur âge. Le scorbut peut aussi produire la carie. C'est la partie compacte des os qu'elle affecte, et cette maladie n'est presque jamais alors précé- dée de gonflement du tissu osseux ou d'exos- tose. Ce symptôme est un de ceux qui caracté- risent le degré le plus avancé du scorbut. Nous avons suffisamment établi précédem- ment la propriété qu'a le cancer ulcéré , de détruire les parties sur lesquelles il étend son action : c'est de cette manière qu'il peut at- teindre les os, les carier et les détruire après les avoir dépouillés des ])arties molles environ- riantes ; mais cette sorte d'affection des os est secondaire et symptouiatique. On n'a pas sufïi- samment démontré ])ar l'observation, jusqu'à quel point la même cause peut agir immédia- tement sur les os, et les affecter à sa manière,