^66 DE LA C A R ï ». criblé, livre passage par les petits intervalles ses lames , aux bourgeons cliarnus qui le re- couvrent , qui en sont, pour ainsi dire , isolés , et qui semblent prendre leur origine plus pro- fondément. Quand l'ulcération n'est pas encore surve- nue , tandis que la carie a déjà frappé une por- tion d''os peu distante de la surface extérieure du corps, il survient des douleurs violentes , continues, profondes, dont l'os lui-taeme est He siège, qui augmentent le soir et dans la nuit quand la cause est vénérienne ; une tumeur médiocre paroît dans le point douloureux j elle tient à l'os , fait des progrès dans les parties molles environnantes , et s'accroît lentement j enfin la peau s'enflamme, s'ulcère, et le fond Î)aroît garni de chairs fongueuses qui cachent 'os affectée Jusques - là les signes de la carie n'existent point, ou du moins ils se confondent avec ceux de la nécrose commençante j et s'il existe en même tèmps quelques symptômes des affections générales qui produisent ordinaire- ment l'une ou l'autre de ces maladies, on ne peut que former des ooniectures plus ou moins -probables, jusqu'après l'ulcération des parties molles. Mais lorsque cette ulcération a lieu , si la maladie n'est pas située trop profondé- ment, et si le trajet fistuleux qui y conduit n'est pas trop tortueux, on peut en connoître la nature et l'étendue par le moyen de la sonde. On ne peut recueillir que des signes ration- nels, lorsque la carie est située à une grande profondeur, et tout-à-fait hors de la portée des sens. C'est le cas de la carie du corps des ver- tèbresj dans cette circonstance, l'ulcération qui a lieu constamment autour de la carie, et qui