D- E s O Si 4^7^ divisé dans un point enveloppé d'une plus ou moins grande épaisseur de parties molles et ces dernières peuvent être intéressées au point de ne laisser que peu de communication entre les deux parties du membre : ainsi on a vu , par' exemple, la plus grande partie du bras divisée , et ce membre ne tenir que par un lambeau de parties molles ; dans ce cas, il y a>une véritable amputation presque complète. Les signes des plaies des os sont de toute évi- dence , sur-tout lorsque l'os est divisé dans toute son épaisseur. Cependant, quand l'instru- ment vulnérant a agi d'une manière oblique, la division des parties molles n'étant pas paral- lèle à celle de 1 os , on peut ne pas s'apercevoir de cette dernière,, sur-tout si la pièce osseuse,.^ totalement détachée du reste de l'os , est min ce ^. et restée unie au lambeau des parties molles. D'après ce que nous avons dit à l'occasion des fracturas, il est évident que les os sont susceptibles, comme les parties molles , de réu- nion immédiate. Cependant ,Ja consistance de ces organes, la violence nécessaire de la. part des instnimens tranclians pour y opérer des solutions de continuité, ce que l'on observe à la suite des contusions , même légères de la surface des os , sembleroîènt former autant de préjugés défavorables à la réunion immédiate- des plaies qui les intéressent. Malgré ces cir- constances, on a presque constamment obtenu la réunion de ces blessures , toutes les fôis, du moins , qu'on a pu mettre les parties divisées à-, l'abri du contact de l'air. A la vérité, le temps nécessaire à ces guérisons est beaucoup plus long que celui que la nature emploie à la con- iiolklation des fracturesj mais on ne Yoit pas.