DE LA RT3TULE. 335 qui ont été obligées d'adopter l'usage d'une genouillère propre à empêcher la flexion du genou f moyen qui n'empêche pas que la mar- che ne soit très-pénible , et ne puisse avoir lieu qu'avec le secours d'un bras et d'une canne, ou d'une béquille. Mais quand les fragmens de la fracture ont été tenus rapprochés autant que possible, et que l'étendue de la substance inter- médiaire se borne à quelques lignes, ou même a un pouce, la réunion, quoique médiate, est très- solide , et les mouvemens de la jambe on t tout au- tant d'assurance et de force que dans l'état natu- rel. Cette observation doit détourner de tous les appareils qui, en tenant les fragmens rappro- chés avec le plus de force, exposent aussi les té- gumens à tous les inconvéniens d'une trop forte compression, et l'articulation du genou à ceux d'une grande gêne et d'une longue immobilité. Quel avantage pourroit contre-balancer ces in- convéniens, puisqu'une réunion un peu moins parfaite met également le membre en état de remplir toutes ses fonctions ? Cette remarque n'a point échappé k Be/J ^ Pott et Ravaton , qui ont observé que sans obtenir une guérison plus parfaite, l'articulation du genou restoit d'autant plus gênée, qu'on avoit employé un appareil plus exact, et c|u'on ayoit tenu le mem- bre dans une immobilité prolongée. Néanmoins il faut bien se garder de tomber dans l'excès contraire j et l'on doit être assuré que pourvu qu'on n'emploie pas des machines construites avec des substances dépourvues d'élasticité, on ne sauroit prendre trop de précautions pour maintenir les fragmens à une très-petite dis- tance l'un de l'autre, et pour prévenir tout effort capable de les éloigner violemment.