ÔlO b É ^ M C A it t doulewFS se faisoient sentir corriînuellettienfc avec quelques légères variations' dans ieui* siège 5- l'impuissance des membres devenoit de plus en plus complète^ Il survint une douleur fixe vers l'articulation du sacrum avec la der- nière vertèbre lombaire, et une noinvelle dévia- ticin de l'épine se manifesta dans ce point. Leâ fonctions devenoient languissantes , les' traits de la face s''altéroient, la crainte de la: mort accabloit et décourageoit Je rtïâlade. En cet état il sortit de l'hôpital soï^antè-^qwiniie jorrr* après son entrée. OsSi IF'^'"^ François îijaurent, milita'îrë ^ âgjé de 33 ans , avoift constamment joui d'uri^ bonne santé jusqiï'à l'âge de 14 ans, époque à laqiielle il contracta la plus funeste de toutes les habitudes y qui prit bientôt le caractère de' la passion la plus' violente j il se mastiïrboit jusqu'à cinq ofn six fois par jour. Au bout de deux ans> îl se livra avec moins de fureur à cette coupable manœuvre , mais il n'y renon<^a Î)oint entièrement j son liabitiïde subsista jusqu'à' 'âge de 27 ans. A cette époque il fit un voyage eii Suisse poûr des affaires, et il y fut pri^ d'u-ne fièvre ataxique. Huit mois après il révint à Paris bien portant 5 mais il ne tarda pas à' éprOiiveï" deS' douleurs vagues alix lombes, à' lai suite d'une chûte légère qu''il avoit faite ert se-balançant dams les jardins de Tivoli. Après" s^'être calmées pen'dâiM tj*)i mois , ces douleurs' se reiTouvellèrent j et se répandirent irréguliè- ïemtent sur l'épine, le eow, les membres, les côtés de la'poitrine et de l'abdomen, l.e malade ayant porté , jiaj- hasard , la main à la région cles reins', sur le lieu qui aVoit été le plus dou-