DE LA R O T U I 027^ Structure ne se prête que difficilement à ce genre de lésions. Les fractures comminutives sont nécessairement accompagnées d'une con- tusion profonde et de lésions graves des liga- inens ou des surfaces articulaires ; elles peuvent l'être d'épancheraent de sang dans l'articula- tioii, ou même de l'ouverture de la capsule et de la pénétration de l'air y toutes circonstances très-graves.. Une. différence importante dans les fractures simples de la rotule , c'est celle qui résulte de la rupture ou de la conservation de la couche aponévrotique ou fibreuse qui recouvre immé- diatement sa face antérieure. Ordinairement lorsque dans la chute qui a été la cause ou l'effet de la fracture, ou par des mouvemens imprudens faits dans l'intention de s'assurer de la nature de la maladie, la jambe n'a pas été mise dans un état de flexion extrême , cette couche fibreuse est conservée en tout ou en partie, et les fragmens qu'elle soutient ne sont que médiocrement éloignés l'an de l'autre. Mais si l'on a fait exécuter au membre des mou- vemens de flexion étendus , violens et réitérés , cette couche aponévrotique peut être rompue en totalité ou en partie , et les fragmens portés, à une distance proportionnée. Nous verrons , dans la suite , que cet accident est d'autant plus fâcheux, que cette couche fibreuse est d'une grande importance pour la guérison. Qu'il y ait rupture, ou seulement distension de Ja couche fibreuse dont il s'agitil en résulte toujours un certain degré d'irritation et inême d'engorgement inflammatoire , dont on .doit s'occupcîr d'abord , et qui peut même, subsister as.sti/i l.ojig iciups pour empêcher l'applicatiort.