DE L*EX09T0SE, 555 cier les sudorifîqiies à grande dose ; et que sou- vent, après plusieurs traitemens infructueux, les sudoiiii(]ues, avec addition de quelques grains de potasse ou de soude , ont été ein-- ploy.és avec avantage, Quelles que soient l'espèce de Texostoseï et la nature dç aa cause , si elle est accoin-^ pagriée de violentes douleurs , on peut tirer parti de l'application extérieure de l'opium. Une forte dissolution de ce médicament dans» laquelle on trempe des compresses ou une fla- nelle dont on environne la tumeur , ou mieux: un cataplasme avec la farine de graine de lin cuite dans une décoction de feuilles de morelle et de jusquiame, auquel on ajoute une fortQ dissolution d'opium , peuvent c'^ilmer ou soula- ger les douleurs, Mais il est rare qu'un traite^ ment anti^phlogistique, et sur-tout que la sai- gnée , soit admissible , quelles que soient less îipparences d'inflammation j des moyens de cette nature n'agiroient que comme palliatifs , et ne pourroiçnt prévenir la dégénération qui se forme, ou qui a déjà lieu pour lors; et ils. ^.uroient l'inconvénient très-grave d'affoiblir considérablement le sujet, dès le début d'une maladie dangereuse tout à-la-fois par sa vio- lence et par sa durée. Lorsqu'il n'y a point de douleurs, ou qu'elles ont été calmées, et pendant ou après le traite- ment général , lorsqu'on a pu saisir queiqu'in-^ dication propre à diriger le choix des remèdes intérieurs , on peut tenter les applications réso- lutives : ainsi on peut couvrir la tumeur avec les emplâtres de Vigo cu/?i riiercurio^ de savon , de diabotanum , etc. ; on peut employer avec ç;\énagement un Uniir^ent chargé d'ammoniçi,-