Z'i DESraAGTT/RES exposent aux fractures ; ainsi le radius, à cause de ses rapports avec la main, y est plus sujet que le cubitus. La clavicule est souvent fractu- rée , parce qu'elle fait l'office d'un arc - bou- tant , qui tient l'épaule écartée du tronc, et sup- porte les efforts de l'extrémité supérieure, La vieillesse doit encore être rangée parmi les causes prédisposantes des fractures. A me- sure que nous avançons en âge, nos os de- viennent de plus en plus cassans, parce qu'ils se chargent cl'une plus grande quantité de pnos- pliate de chaux. Chez les vieillards , la pro- Fortion de la partie saHne ou inorganique de os j est très-considérable relativement à sa portion fibreuse ou organisée ; aussi lés os des vieillards se fracturent-ils avec la plus grande facilité. Dans les enfans , au contraire, l'os, plus fibreux et moins chargé de phosphate cal- caire, jouit d'une plus grande flexibilité, cède et revient sur lui-même, quand les causes frac- turantes agissent sur lui, et tendent à le rompre. Enfin, il est des maladies qui disposent ma- nifestement aux fractures. Certains virus, por- tant leur action sur la partie gélatineuse du système osseux , la détruisent et rendent les os très-fragiles j c'est ainsi qu'on a vu des femmes attaquées de cancers anciens et ulcérés, se frac- turer les os par la plus légère cause, en exécu- tant des mouvemens très-modérés , en se re- muant dans leur lit, etc. Le virus vénérien, le vice scorbutique, le rachîtique, et d'autres qu'il est souvent très-difficile d'apprécier, peuvent aussi rendi'e les os très-fragiles, comme le prou- vent les observations les plus authentiques de içhirurgie. On a encore mis le froid au nonibre des causes