86 DES FRACTURES et raccourcissement du membre ; ce qui n'aura jamais lieu, toutes les fois qu'on aura constam-r ment maintenu les fragmens dans un contact régulier, c'est-à-dire, dans le rapport où ils pnt été lors de la réduction, Les fragmens doivent être maintenus dans une immobilité complète. Cette condition est si essentielle à la formation du cal, qu'une frac- ture dont on remuer oit chaque jour les frag- niens, ne se consolideroit point j les deux bouts de l'os cassé se cicatriseroient séparément comme Ips bords d'une plaie qu'on n'a point maintenu exactement réunis. Mais les surfaces fracturées, en se cicatrisant séparément, ne deviennentpoint tqujours lisses et glissantes, et il ne s'établit point ordinairement de ligament orbiculaire, comme yiQus le dirons plus bas. 5,111, Ties différentes opinions sur la formatioTi du cal. Il n'y a peut-être point de matière qui ait ex-^ cité plus de discussion que la formation du cal. Les anciens l'attribuoient à l'épanchement d'une liqueur gélatineuse nommée suc osseux. Ce suc en se durcissant, disaient - ils, contracte des adhérences avec les deux fragmens, et établit entre eux une miion semblable à celle qui existe entre deux morceaux de bois réunis avec de la colle forte, Delà vient qu'ils conseiiloient, dans la vue défavoriser la formation du cal, tous les ali- inens visqueux de farines, de çrains cuits dans l'eau, ou de partie glutineuse d aniinaux, et sur- tout l'usage de l'ostéocolle, dont Fabrice de Hilden a dit des merveilles dans ses Observa- tions de Chirurgie. ' Mais s'il en etoit ainsi, le cal devrolt être