3s îv' i& E Jsr E R A ti . if rieitr, renfermé dans l'articulation iléo-fémo- rale, ne donne attache à aucun muscle ; tous ceux qui s'attachent au fragment inférieur, le tirent en haut et en arrière, et le déplacement, dans ce sens , est inévitable. Dans toutes les fractures, le fragment inférieur étant entraîné dans tous les mouvemens qu'exécute le mem- bre avec lequel il s'articule ^ les muscles qui s'attachent aux os dont ce membre est com- posé , deviennent une cause piûssante de dé- placement 5 c'est ainsi que dans la fracture du fémur, les muscles biceps , demi-tendineux et demi - membraneux tirent la jambe, et avec elle le fragment inférieur en haut, en dedans et en arrière, et le font monter au côté interne un peu postérieur du fragment supérieur, dont l'extrémité f ait alors saillie du côté antérieur et externe. Dans la fracture de la jambe , les ju-' meaux, le soléaire, les péroniers latéraux, en agissant sur le pied , entraînent le fragment inférieur du tibia et du péroné, et le font glis- ser contre le côté externe et postérieur du fragment supérieur 5 car ici, comme dans toutes les parties , les muscles les plus forts, en opé- rant le déplacement, tirent vers eux le frag^ ment sur lequel ils agissent j et comme les mus- cles postérieurs de la jambe l'emportent, pour le nombre et la force, sur ceux de sa partie an- térieure , et que ceux de sa partie externe ne sont contre-balancés par aucun muscle , c'est en arrière et en dehors que le déplacement doit avoir lieu. On poiirroit donc, en supposant ■une fracture dans un point quelconque de la longueur d'un os , déterminer à priori , d'a- près la connoissance an atomique des muscles, dans quel sens le déplacement doit s'effectuer;, 1» a