DE XA CARIE. 533 marche , fjui rendent cette l'onction très-pé- nible, et quelquefois même impossible. Dans ce premier état maladif, aussi bien qu'à la suite des violences extérieures, les effets immé- diats de la cause locale, ou bien ceux de la diatlièse rhumatismale, quand elle existe, ou de toute antre, peuvent se concentrer sur ces articulations, et les altérer au ])oint d'amener la carie des surfaces articulaires, ou plutôt l'affection particulière qui résulte des blessures des grandes articulations et de leur exposition à l'air. La maladie dont il s'agit se développe beaucoup plus rapidement, et affecte une mar- che beaucoup plus aiguë que la carie propre- ment dite : les douleurs sont vives et intolé- rables ; le malade ne peut rester que. couché sur le dos, et un peu incliné vers le côté affecté j le membre inférieur correspondant est engourdi, étendu j ses mouvemens sont impos- sibles , et ceux qu'on lui communique exci- tent les plus violentes douleurs j la fièvre, qui s'allume dès le principe, est vive et a les carac- tères d'inflammatoire symptômatique ; la sup- puration qui survient le plus souvent, se ma- nifeste dans le lieu même de l'affection , der- rière l'articulation, ou bien elle fait de plus grands progrès vers l'intérieur du bassin , et se manifeste à l'extérieur sur quelqué point de la partie antérieure du contour de cette cavité, ('ette maladie , qui doit être rangée parmi les affections inflammatoires des articulations plu- tôt que dans la carie , et dont nous aurons occasion de parler ailleurs, est presque tou- jours au-dessus des ressources de Fart, et rare- ment les forces de la nature suffisent-elles pour amener une solution heureuse.