EN i&:KNÉRAti courant, entraîna le tabouret et la jambe ; le malade éprouva aussitôt une vive douleur dans l'endroit de la fracture. Le lendemain nous trouvâmes lesfragmens mobiles l'un sur l'autre^ et nous remîmes le membre dans l'appareil ordinaire. Ce nouveau traitement dura environ deux mois, au bout desquels le cal fut solide. Quelques légères taches violettes qui se montrè- rent sur les jambes , nous engagèrent à faire usa^e du suc des plantes anti-scorbutiques -, quoique d'ailleurs les gencives fussent solides et que le malade n'éprouvât aucun symptôme de SGorbutk La convalescence de cette fracture fut très-longue, parce que le malade qui crai- gnoit que le cal ne cédât au poids du corps, ne commença à poser le pied par terre que plus de six mois après l'accident. ///.'"« Obs. m. X. âgé de 35 ans , tomba de cheval et se fractura la jambe gauche oblique- ment , au-dessous de sa partie moyenne; On chercha de tous côtés un chirurgien ; et nous nous trouvâmes en même temps trois chez le malade -, qui resta confié aux soins de M. Au bout de soixante jours le cal n'étoit point encore solide, et le membre avoit perdu plus d'un demi-pouce de sa longueur parle chevau- chement desfragmens. Appelé de nouveau chez le malade , je pensai qu'il conveiioit non-seule- ment de favoriser la solidification du cal ^ mais aussi de redonner au membre sa longueur na- turelle j ce que je croyois possible d'après la grande mobilité des fragmens. En conséquence je lis construire une machine* extensive, qui^ quoiqu'assez mal exécutée , remplit parfaite- ment mes intentions. Le nouveau traitement d@