N- G E N É k Jfc iL\ '6'J Lorsque l'os ou les os dont le membre est t'omposé, sont cassés en plusieurs fragmens et dans une étendue considérable y que la peau, les muscles, les tendons, etc. sont tellement la- cérés 5 déchirés et détruits qu'ils rendent la gan* grène une suite nécessaire et immédiate de l'ac- cident , l'amputation du membre est la seule ressource que l'art offre pour sauver la yie du malade, et cette opération doit être pratiquée sur-le-champ. L'expérience de tous les temps a appris que les efforts que l'on a faits pour sau- ver les membres qui se trouvoient dans de telles circonstances, sont presque toujours devenus inutiles par la mort des malades, et on a re- connu j d'après la même expérience, que le dan - ger qui accompagne l'amputation, n'égale en aucune façon celui qui résulte de cette espèce de fracturet. Quelques auteurs parmi ceux qui ont écrit sur la Cliirurgie, plutôt d'après la théorie que d'après la pratique , conseillent dans le cas de fracture compliquée , où l'amputation paroît être le seul moyen de salut pour le malade, de différer cette opération jusqu'à ce qu'on ait es- sayé, pendant deux ou trois jours, l'effet des moyens propres à prévenir la gangrène^ Ils îondent leur opinion sur quelques succès ob- tenus d^ns des cas de fracture où le membre étoit si maltraité, que sa perte pôuvoit être regardée comme assurée. Il est certain qu'on a vu quelquefois des- fractures dans lesquelles les os et les parties molles étoient tellement en- dommagés, que l'amputation paroissoit le seul raoyeH, probable de sauver la vie des malades^ se terminer heureusement sans que les blessés «aent ete privés du membre affecté j mais, ces cas 6^^