\ bu SPINA-VENTÔSA. 677 |>ar un grand intervalle j tandis que d'autres Sont eu contact , ou même réunies avec l'os primitif, dont on les distingue cependant sans peine par la différence du tissu , de la forme , de la couleur et de la consistance. Une circons- tance remarquable et singulière de toutes ces allérations, c'est que, malgré qu'elles commen- cent ordinairement près des extrémités des os longs, elles ne font jamais que des progrès très-lents vers les surfaces articulaires 5 qu'elles n'affectent même jamais ces surfaces elles-mê^ mes 5 en sorte que les mouvemens se conservent long-temps dans l'articulation voisine de la ma- ladie, tandis que le développement extrême de cette dernière semble envahir l'extrémité de l'os, et dérobe complètement au toucher les rapports articulaires. Dans cet état de raréfaction et d'altération du tissu osseux, l'os conserve le plus souvent assez de solidité pour supporter le poids du corps et pour résister aux enorts les plus consi- dérables j aussi, lorsque d'ailleurs les progrès de la maladie ont laissé assez de forces au ma- lade , et qu'il n'y â point des douleurs vives, il n'est pas rare de voir les sujets affectés de la sorte, se livrer encore à des exercices péni- bles, et que le volume de leur tumeur rend étonnans. La carie de quelques points de l'intérieur de la tumeur osseuse, ou du contour de ses ouver- tures , accompagne quelquefois le spina-ven- tosa. Mais si l'on considère que cette altéra- tion de l'os n'est pas commune, qu'elle ne sé présente jamais que sur des spina-ventosa très-volumineux et qui sont ulcérés, on sen- tira , comme nous l'avons déjà observé, que \k