534 B B LA CARI E. Nous avons déjà manifesté nos cloutes siir l'espèce d'altération que l'on découvre à la face postérieure de l'os sacrum , après la chute des escarres qui résultent d'un long décubitiLS , soit à la suite des fièvres adynaniiques , soit dans le cours de certaines maladies chroniques. En effet , le plus souvent, malgré l'altération de la couleur naturelle de l'os, qiii est peut- être due au contact prolongé des matières pu- trides , 80. consistance n'a éprouvé aucun chan- gement. Il est donc probable que cette affection se rapproche davantage de la nécrose que de la carie j et les probabilités augmenteront, si l'on considère que l'exfolia^ion n'est pas toujours nécessaire pour obtenir la cicatrisation de ces. ulcères j que qiiand l'exfoliation a lieu , la na- ture l'opère sans aucun secours particulier, et qu'elle çst toujours assez légère. Si, dans quel- ques circx)nstances , on observe l'altération de consistance de l'os , de véritables signes de ca- rie, ce qui est toujours très-rare, c'est moins par l'effet de la mortification des parties molles, que par celui de quelque cause particulière qui a agi sur l'os lui-même. Dans les cas où ces. gangrènes sont critiques, la cause matérielle de la maladie, pa,r exemple, peut avoir produit cet effet. Quand la ca,rie existe évidemment, l'épais- seur de l'os permet de faire usage du cautère actuel, qui est le moyen le plus sûr et le plus çxpéditif en pareil cas. Les ])iôces dont le coccix est composé, peu- vent être alïéctécs d.e carie. Elles ont assez peu <;l'éte)idue j)our être bientôt isolées des parties, molles5 en sorte qu'on les trouve complètement séparées au bout d'un certain temps, et qn'crni,