BU FÉMUR. Z/^^r. dans tous ses mouvemens. Les fractures situées; près des conclyles, et sur-tout celles des con- dyles eux-mêmes, sont un peu moins difficiles à contenir, à cause des grandes surfaces par lesquelles les fragmens se correspondent et se soutiennent, et parce que le fragment supé- rieur, trcs-étendu, est enveloppé par la plus grande partie de l'appareil, et moins en état d'obéir à toutes les impulsions ^ue le tronc peut lui communiquer; mais aussi l'inflammation qui peut s'étendre à l'articulation , peut donner lieu à des accidens très-graves, ou du moins causer une roideur des ligamens qui gêne plus ou moins les mouvemens du membre. Les fractures du fémur qui dépendent de l'action d'une cause immédiate, sont bien plus fâcheuses que celles qui dépendent de Faction d'une force appliquée à ses extrémités ; elles sont toujours accompagnées de contusion plus- ou moins étendue, et d'un engorgement in^-. flammatoire qui se termine souvent par suppu- ration. Il y a peu de maladies plus graves que les fractures compliquées du fémur, sur-tout celles qui sont produites par les armes à feu y elles nécessitent souvent Tamputation sur-le- champ, ou conduisent à la nécessité de cette • même opération à une époque plus ou moins éloignée, ou bien elles font périr le sujet de consomption et d'^épuisemeiit. Nous en avons assez dit jusqu'à présent pour faire sentir l'extrême difficulté de contenir les fragmens des fractures du fémur, par le moyert des appareils ordinaires , dont l'action se borne^ à exercer une résistance passive autour de la fracture, et une pression plus ou moins forte sur ies muscles qui l'environnent, afin de ren-