JS N GENERAL. 3^. reils, telles que les fanons, les faux-fanons, les attelles, les remplissages,, les liens , les machi- nes et l'extension continuelle. Nous allons ex- poser chacun de ces moyens , à l'exception des, machines dont nous parlerons en traitant des. fractures en particulier. La situation est un point très-important dans:, le traitement des fractures : elle a rapport au corps entier et au membre fracturé en parti- culier^ Dans toutes les fractures des membres infé- rieurs , le malade doit rester couché jusrju'à l'entière formation du cal. Le lit dans le([uel: on le place ne doit pas avoir plus de trois pieds- de large j une largeur plus considérable seroit très-incommode pour le chirurgien et pour les aides j il ne doit point avoir de dossier aux pieds 5 il doit être garni de matelas seulement,. sans lit de plume, et même il est bon de mettre entre le premier matelas et le second ,, une planche qui occupe depuis, la hanche jusques par-delà le pied. On fait attaclier au plafond une corde qui passe à travers le ciel du lit, s'il en a un , et qui descende à la portée de la main du malade y cette corde lui est très-utile pour se remuer facilement, et satisfaire à ses diffé-. rens besoins.. On attache au pied du lit une planche qui doit être stable , et sar laquelle on. fait clouer un billot garni d'un matelas ou coussin j ce billot est un des pins grands sou-, lagemens q;u'on puisse procurer au malade j, il lui sert à appuyer le pied sain, pour se relever de temps ejx temps , lorsqu'il glisse vers le bas du lit, et pour se soulever, avec l'aide de la corde ^ dans ses besoins. La disposition convenable du lit e&t un objet si iniportajat pour l'heureuxc 1