DESOSDUBASSIïf. l5^ il n'a pas été possible d'y remédier, peuvent gêner dans la suite, et rendre plus ou moins Eénible l'émission de l'urine, et nécessiter l'usage abituel d'une sonde. Article II. Des Fractures du Sacrum, Quoique situé plus superficiellement que les autres os du bassm , le sacrum est moins sujet aux fractures que ces derniers, ce qu'expli- quent suffisamment son épaisseur , la nature spongieuse de son tissu, et le sens avantageux selon lequel il supporte le poids et les efforts de tout le tronc. Aussi il ne faut pas moins que l'action d'une cause très-violente pour frac- turer cet os. D'un autre côté, ses fractures sont en géné- ral beaucoup plus graves que celles des os in- nominés, parce qu'outre les violeiites contu- sions et les déchiremens dont elles sont accom- {)agnées, comme celles de ces derniers os, elles e sont presque toujours aussi d'une commo- tion plus ou moins forte des nerfs sacrés, qui peut avoir les suites les plus funestes. Lorsque la fracture occupe la partie supé- rieure du sacrum, ce qui est rare à cause de l'épaisseur de l'os dans cette région, il n'y a point de déplacement, à moins que l'os n'ait été brisé et les fragmens enfoncés par la violence de la cause fracturante, ce qui suppose tou- jours un désordre considérable dans les parties molles extérieures et intérieures. Mais quand la fracture a son siège dans la partie inférieure, où l'os a beaucoup moins d'épaisseur, le frag-