5o6 » B JL A CARIE. snke. Peu de jours après, il s'aperçut d'une fbiblesse remarquable de ses jambes, qui sem- bloi± faire des progrès, et n'éprouvant aucun soulagement par des applications insignifiantes dont on lui avoit conseillé Tusage, il vint à Paris , et entra à l'hôpital de la Charité , le 17 prairial. La région lombaire de l'épine pré- sentoit nne courbure manifeste en avant, et un peu inclinée à droite. La fbiblesse des ex- trémités inférieures étoit déjà considérable : Je malade ne pouvoit se courber en devant ; il ne marchoit qu'avec peine, et il ne pouvoit même se soutenir long-temps debout sans être obligé jde s'appuyer sur le ventre contre un lit, ou tout autre point d'appui semblable. Le 20, application de deux cautères, un de chaque côté de la saillie forxnée par la cour- bure de l'épine. Le 22, amélioration sensible. Le malade marche et se courbe plus librement. Le premier messidor, le mieux est beaucoup Elus marqué ; mais ce jour là, qui fut pluvieux, ; malade courut dans la maison, s'exposa imprudemment à l'humidité de l'air, et resta long-temps dans les cours, courbé, et occupé à choisir des moellons. Il en résulta plus de foiblesse et moins d'assurance en marchant. Le 2, le repos et la chaleur du lit avoient dissipé une partie de ces effets, et l'on sus- pendit l'application de deux nouveaux cau- tères qu'on s'étoit proposé d'établir ce jour là. Le 4, la force des extrémités inférieures étoit rétablie au point où elle étoit parvenue avant le dernier accident. Dès-lors , amélioration successive et non interrompue; et le 14 ^}\^^'- m.idor, le malade sortit de l'hôpital parfaite-