PBLAÇLATICULir. 1-85 et delà douceur de la compression qu'il exerce; mais il ne conserve pas long-temps sa forme, ot il a l'inconvénient d'obliger à renouveler souvent l'appareil, si l'on veut qu'il agisse avec exactitude. Le coton , qui n'a pas le même in- convénient, mais qui n'a peut-être pas toute la lérmeté désirable pour cet usage, est pourtant encore ce qu'il y a de mieux pour la construc- tion du coussin cunéiforme. La dernière bande dont l'application compli- quée a pour but de prendre sur les épaules u» point d appui, suffisant pour soutenir le poids de l'extrémité supérieure-, et de maintenir le- coude dirigé en avant, perd une grande partie de son action dans les spirales prolongées qu'elle, décrit , depuis au - dessous du coude du côté- malade, au-dessous de Faisselle du côté saia jusques sur l'épaule du côté de la fracture : d'ailleurs, elle passe saus le coude malade, dirigée alternativement de devant en arrière, et de derrière en devant. Elle est d'une application bien plus simple et bien pins propre à l'utilité qu\-»n vs'en promet, quand on la conduit de- dessus l'épaule du côté sain , sous le coude du côté de la fracture. Alors, la bande agit dans une direction simplp et soutient bien plus soli- dement le coude et toute l'extrémité supérieure;, et comme elle passe sous le coude toujours de derrière en devant, elle dirige bien plus sûre- ment cette partie dans le sens convenable. Tel qu'il est , et avec les changemens que nous venons d'indiquer, cet appareil a encore des inconvénlens. H est fatigant pour le ma- lade , gêne les mouvemens de la respiration sur- tout dans le principe , comprime les seins et ies rend douloaireux , chez les lîemraes, etc^