B E LA CARIE. 5a5 est possible du foyer intérieur , on par- vient à prolonger beaucoup la vie des mala- des , comme il nous est souvent arrivé de 1© i'aire. L'expérience nous a convaincus qu'une conduite contraire expose à la mortification la peau qui recouvre la tumeur, d'oii r-é&ulte une ample communication de l'air, la fétidité rapide de la matière purulente, et une mort prochaine. Nous pourrions rapporter un grand nombre d'observations propres à confirmer les préceptes renfermés dans cet article 5 nous nous contenu terons des suivantçs. Oss, Claude Commandeur, terrassier^ âgé de 27 ans, d'une forte constitution, sujet à des douleurs rhumatismales, 17 ans avant la maladie dont il s'agit ici, fit une chute de 3o ou 40 pieds d'élévation, qui fat suivie de la rétraction des muscles iléchisseurs delà jambe gauche, avec des douleurs cruelles quand on laisoit effort pour ramener ce membre dans, l'extension. Ce symptôme se dissipa au bout de trois mois, pendant l'application d'un cata-r plasm© de bouse de vache sur le genou. Le 3 prairial an 6, pendant qu'il travailloit de son état, il se fit sur lui, à deux reprises , \m éboulement considérable de terre, qui porta principalement sur l'épine et l'extrémité infé- rieure gauclie. Il étoit seul en ce moment, et il parvint, quoiqu'avec beaucoup de peine, à se dégager sans secours. Transporté chez lui, iil souffroit des do.uleurs aiguës au genou et aux reins ; il employa de nouveau le cataplasme de li)Ouse de vache , et les douleurs diminuèrent. Durant les premiers jours, l'urine fut rendue ^vec peine; mais son excrétion se rétablit en-