DES os 15 B I,*A VAK T-B R A S- 25ï=: à rhôpîtal de la Charité, nous rexaminâmes èt n'ayant reconnu d'autre blessure que celler, de la tête, nous tournâmes de ce côté toute notre attention. Au bout de cinquante jours , lorsque le malade commençoit à se lever, en toucnant son coude droit, il crut y sentir quel- que chose de particulier. Il fit part de son ob- servation à un élève qui me la communiqua. J'examinai le coude, et j'y reconnus une frac- ture de l'olécrâne, dont les fragmens réunis par une substance intermédiaire, laissoient entr'eux une distance d'un demi-pouce. Néanmoins les tnouvemens de l'a vant-hï'as n'en ëtoiient ni môiiis ïorts ni moins libres.