0- TJ G- O M- M E., bOj- est inefficace lorsqu'il n'est entrepris qu'après que les symptômes de l'inllammation se sont déjà déclarés dans la périostose :.]a tumeur n'en suit pas moins alors la marche que nous avons exposée ci-dessus. Pour prévenir cette terminai- son fâcheuse , il importe de combattre l'inflam- mation par des moyens locaux et par le régime, en même temps que l'on travaille à Ja destructioii de la cause par le traitement général : l'applir cation de cataplasmes émolUens et anodins est très-convenable dans ce cas j et lorsque la sensi- bilité de la tumeur a totalement disparu, que l'inflammation est entièrement dissipée, on peut faire des applications résolutives , que l'on peut combiner avec les sidjstances qui jouissent de vertus spécifiques apj^ropriées à la nature de la cause. Ainsi on couvrira la tumeur d'un emplâ- tre fait avec un mélange des emplâtres ;de vigp cum mercurio et de savon ; on fera tous les deux jours une friction locale avec un scrupule ou un demi-gros d'onguent mercuriel , etc. Quelques auteurs conseillent, dans ce dernier cas , l'application sur la tumeur de vésicatoires. volans. Ce moyen peut avoir réussi à titre de résolutif j mais son emploi n'est pas exempt de danger à cause de l'inflammation c[u'il peut occasionner, et que, comme on vient de le voir, on doit s'attacher à prévenir et à com- battre par les moyens les plus puissans. faute d'avoir employé à temps le traite- ment que nous venons d'exposer, ou pour toute autre raison ,, l'inflammation de la tumeur et la mortification du périoste n'ont pu être ni pré- venues , ni combattues avec succès , on doit attendre le moment où la fluctuation sera bàen évidente pour donner issue au pus, à lai