DU FÉMUR." 321 et je supprimai l'appareil le i4 floréal, vingt- troisième jour de son application, me conten- tant de recommander le repos au malade, dans l'espoir que la nature opéreroit la réunion des fragmens, à la faveur de cette condition, comme j'en ai vu plusieurs exemples5 mais je me trompai dans mes conjectures, comme on le verra bientôi. A cette époque, tout le membre présentoit un empâtement remarquable, la cuisse étoit raccourcie, la jambe légèrement flé- chie, et la pointe du pied tournée en dehors. Le malade ne quitta la position horizontale que pour f aire faire son lit j mais il perdit insen- siblement ses forces, le dévoiement survint de temps en temps, et le sujet expira le 17 frimaire an 12. A l'ouverture du cadavre, je fis les remarquer suivantes : point de réunion entre les fragmens de la fracture j le col du fémur entièrement dé- truit ; la tête réduite à une calotte osseuse, logée dans la cavité cotyloïde, n'y tenoit presque plus , le ligament rond étant presqu'entièrement dé- truit j point de trace du col du fémur, même dix côté du grand trochanter, dont la face interne étoit comme corrodée j l'intérieur de l'articula- tion, occupé par du sang épanché et décompo- sé, réduit à l'état de sanie, et mêlé à des débris osseux. Je ne trouvai rien de remarquable dans l'intérieur de l'articulation du genou; mais dans l'épaisseur du muscle triceps crural, dans la région à laquelle le malade avoit rapporté des douleurs si opiniâtres, je trouvai un épan- cheraent sanguin, qui provenoit sans doute de quelque contusion qui n'avoit pas laissé de mar- que extérieure. 3. 21