102 DES rRACTURES I coracoïde, produite par la percussion du timon d'une voiture, sur un homme qui mourut des suites de la contusion que toutes les parties jnolles de l'épaule avoient éprouvée en même temps. Quelque rares que soient les fractures du corps de l'os , une cause directe et violente peut les produire 5 et alors ou la solution de continuité affecte une seule direction , soit longitudinale , soit horizontale, ou bien l'os est brisé en éclats. Dans le premier cas, il est assez rare que la fracture s'étende du bord su- périeur de l'omoplate vers son angle inférieur: il est bien plus commun qu'elle soit située au- dessous de l'érainence connue sous le nom d'épine, et qu'elle traverse la fosse sous-épi- neuse, du bord externe au bord interne de l'os. Dans le second cas, l'omoplate étant brisée en éclats, la fracture est compliquée non-seulement d'une contusion extrême, mais encore d'un plus ou moins grand nombre d'fS- qinïies, et quelquefois de corps étrangers. Quand' la fracture affecte une seule direc- tion , si elle t'st verticale, lesfragmens antérieur et postérieur sont également retenus par les inuscles qui les recouvrent et qui s'y attachent, et il n'y a jxjint de déplacement. Mais quand la fracture est horizontale, le fragment infé- rieur est entraîné en avant par la portion du muscle grand dentelé qui s'y attache, tandi^i que le supérieur est entraîné en haut et en ar- rière par le muscle angulaire et le rhomboïde. Dans la f racture de l'acromion qui a souvent lieu vers la base de cette apophyse , le frng- raent externe est entraîné en bas par le poids ^du bras et par l'action du deltoïde, et il s'éta-