btr SÏBRNUM. Va observé /. L. Petite il suffit de la diffor- mité qui résulte d'une fracture du sternum non réduite et consolidée dans l'état de dépla- ceinent des fragmens, pour donner lieu à une toux sèche , à Foppression, à des palpitations incommodes, etc. Le traitement de là fràcture simple du ster- num sans déplacement, se borne à gêner les mouvèmens de la poitrine pendant la respira-r tion y afiti d'empêcher les fragmens de se mou- voir , et à faire sur le point même de la fracture des applications convenables à l'état des partie^^ molles» Des compresses épaisses, trempées dans une liqueur résolutive , seront donc appli- quées sur la région du sternum, et soutenues par un bandage de corps assez serré pour obli- ger le malade à reâpirer pâr les seuls mouvè- mens du diaphragme. Le malade sera d'ailleurs tenu horizontalement, la tête et le bassin re- levés , et les cuisses fléchies, aliii d'éviter la tension des muscles sterno-cléïdo-mastoïdienâ et droits de l'abdomen , qui pourraient cîom* mtttiiquer des motivemens aux fragmens de la fracture. Pour peu qu'il y ait contusion aux parties molles, et que l'inflammation soit à craindre , on doit faire des applications émol- lientes , et recourir à la saignée, au régime des maladies aiguës, etc. Mais lorsque la fracture est commiïïutive et avec enfoncement des fragmens, on doit son* ger à relever les esquilles qui causent ordinai- rement des accidens très-graves. C'est plutôt Ï>our remplir cette indication, que pour évacuer es épanchemens qui peuvent s'être formés dans le médiastin , que l'application du trépan peut être utile dsMis cette circonstance. Elle 1