3^5 DES FRACTURES Je fémur sont tels , qT.i''el!e appuie constamment •sur les condyles de cet os par sa partie moyenne, toujours balancée entre la résistance du liga- ment inférieur et celle des muscles. C'est donc "vis-à-vis le point de contact delà rotule et des condyles du fémur , que le choc doit avoir lieu dans une chute sur les genoux, pour que la fracture en soit la suite j et jusques-là on ne voit pas ce qui peut déterminer le sens de la solution de continuité', si elle a lieu. Mais si l'on réfléchit que la moindre percussion du £;enou détermine la contraction des muscles extenseurs de la jauibe; que cette même con- traction, dans le moment d'une chute , est dé- terminée aussi bien que d'autres mouvemens automatiques, par le sentiment irréfléchi de notre propre conservation , on sentira que ces deux causes, le choc direct porté sur la rotule et le tiraillement plus ou moins violent que les muscles peuvent exercer sur cet os, la jambe étant fléchie, peuvent se combiner et détermi- ner d'autant plus facilement la fracture trans- versale. D'un autre côté, la forme du point du sol sur lequel la chute a lieu, ou celle d'un corps mis en mouvement et qui frappe le genou en portant sur la rotule, au point d'en rompre la continuité, peuvent déterminer la direction de la fracture j et c'est ainsi que surviennent les fractures obliques , et sur-tout les longitu- dinales , dont les exemples sont très-rares, comme nous l'avons déjà dit. On sent facilement que les fractures de la rotule produites par des coups ou des chûtes, sont accompagnées d'une contusion propor- tionnée à la violence nécessaire pour opérer •une solution de continuité dans un os dont