DU FÉMUR.. 27^'- pîllaîre mie forment ces mêmes vaisseaux, avec les rainiiicatioiis de ceux qui alimenlenfc le reste de l'os j communications q ui ont lieu sur-tout à travers le tissu même du fémur. Quand la frac- ture a lieu à la base du col de l'os, et au-dehors de la capsule, elle ne diffère en rien de toute autre fracture, sous le rapport de la vitalité respective des deux fragmens :. le réseau vascu- laire intérieur de l'un et de l'autre est également en communication avec les capillaires artériels des parties molles environnantes, et, à cet égard, ils jouissent également îles conditions propres à leur réunion. Mîois quand la frac- ture a lieu dans Tintérieur de l'articiilation, le fragment supérieur se trouve bien pins isolé que linierieur, et sa nutntion est plus ou moins languissante, suivant que l'expansion fibreuse de la capsule iléo-Jémorale a été plus, ou moins déchirée : elle est presque nulle, quand cette expansion a souffert une S(ilution de continuité complète, et que le fragment su- périeur n'est plus alimenté que par les ra- meaux artériels ])en nombreux , qui accom- pagnent le ligament rond ]usf|u'à la tête du. fémur. Aussi remarque-t-on sur les pièces pa- thologiques de fractures du col du fémur non reunies, que c est le iragment supérieur qui a été usé, et plus ou moins complètement détruit, tandis que rinférieur est gonflé et présente des végétations osseusesstalactiformes , qui annon- cent de sa part le libre exercice des propriétés vitales j on voit même, dans les pièces anato- miqnes de fractures du col du fémur réunies, que le gonflement du. fragment inférieur est remarquable, et que ces mêmes végétation-s embrassent,, environnent en partie le fragment