ENGÉNÉRALi place naturelle. Si, au lieu de cela , on em- ployoit des bandages serrés, ou des machines pour abaisser l'extrémité saillante , et la tenir enfoncée , on n'en viendroit point à bout 5 et si on s'obstinoit dans l'iisage de ces moyens , on donneroit lieu à l'inflammation, peut-être même à la gangrène de la peau, et des au- tres parties molles qui couvrent la partie sail- lante de l'os. 5.0 Kelativement aux circonstances dont les fractures sont accompagnées. On les distingue en simples , en composées, en complètes, en incomplètes et en compliquées. La fracture est simple, lorsqii'il n'y a c^u'un seul os de rompu, que les parties molles n ont éprouvé que le de- gré de lésion inséparable de la maladie , sans autre accident contraire à l'indication cura- tive générale, qui consiste dans la réunion des parties divisées. La fracture est composée, quand un os est rompu en dilférens endroits , ou que les deux os qui composent un mem- bre , comme l'avant-bras, sont cassés, sans ce- pendant qu'il y ait d'accident. Par fracture in- complète , plusieurs auteurs entendent celle où les deux os sont cassés en même temps \ mais suivant le plus grand nombre , la fracture est complète, lorsque l'os est entièrement Cassé , et incomplète, lorsque la continuité est conser- vée en partie, au moyen de quelque portion osseuse qui n'a point souffert de division. Prise dans ce dernier sens, la distinction des frac- tures en complétés et en incomplètes , n'est point admissible , puisque, comme nous l'a- vons déjà dit , la solution de continuité s'é- tend toujours dans toute l'épaisseur de l'os. La fracture est compliquée lorsqu'elle est accom- 2,..