DE LA ROTULE»' 355 appareil, quelqu'exact qu'il p€it être, n'auroit pu les tenir plus rapprochés, je me contentai <\€ prescrire le repos au malade, et de placer le membre étendu sur un plan incliné dont le point le plus élevé répondoit au talon. La gué- rison fut complète j le 9 floréal le malade com- mença à marcher, et la facilité des mouyemens revint rapidement j mais le 29, je m'aperçus que le moyen d'union des f'ragmens avoit souf^ fert quelqu'alongement , ce qui avoit donné à la rotule un peu plus d'étendue de haut en bas. Du reste, cette circonstance n'eut point de suite, l'alongement ne fit pas de nouveaux pro- grès, et le malade sortit de l'hôpital parfaite- ment guéri. Nous pourrions rapporter un plus grand nombre de faits de guérison des fractures de la rotule, soit par le moyen de la gouttière, soit par l'appareil unissant; mais ils n'ajouteroient rien aux propositions ci-dessus, et à leur dé- monstration. Ce chapitre étoit imprimé, lorsque notre res- |>ectable Collègue, M. LaLlement, professeur à la Faculté de Médecine de Paris, nous a com- muniqué le fait suivant, avec la pièce anato- miqne. (Voyez pl. Ill, /ig. 3 et 4-) 1-iOuis Maiimilloriy âge de 36 ans, doué de la constitution la plus vigoureuse, soldat vété- ran , étant de service à. l'hospice de la Salpé- trière, le i5 germinal an 5 , fut jeté à terre par ^\n de ses camarades avec lequel il s'exerçoit à ia lutte, dans un appartement dont le sol étoic carrelé. Un des genoux supporta tout l'effort a3..