IT E L^E X O S T O » E. 5S mais la saillie du globe de l'œil, par exemple,. q.ui prouve la formation d'une tumenr quelcon- que dans le fond de l'orbite, ne sufïit pas pour démontrer la nature de cette tumeur; s'il existe en même temps des signes de vérole ancienne, et si des douleurs dans les os des membres attestent que le virus a exercé son action sur le système osseux, on peut bien soupçonner que la tumeur est une exostose. Mais il y a loin de ces probabilités à la conviction que l'on ac- quiert par l'inspection de la maladie elle-même, quand elle est à la portée, des sens. La difficulté est encore plus grande, lorsque les effets du développement de la tumeur ne sont apparens que par la lésion des fonctions de quelque organe. Ainsi, la stupeur, la perte desmouve- mens de quelque partie, la perte de la vue, etc., démontrent bien que le cerveau souffre une compression ; on peut même parvenir à la cer- titude que la compression est exercée ]iar le développement d'une tumeur, et acquérir des probabilités plus ou moins grandes sur la cause qui en a déterminé la formation : mais la tu- meur est-elle osseuse; quel os affecte-t-elle5 quel point de cet os occupe-t-elle ; quel est sou volujne et sa forme, etc., etc.? Autant de -doutes qu'il est impossible d'éclaircir. Des difi'icultés d'une autre nature sont celles qui sont relatives à la cause particulière de la maladie.. Elle est si souvent la suite de la vérole , que la seule apparition d'une exos- tose est un préjugé en faveur de l'existence de cette affection. Cependant on ne peut rigou- reiisement conclure que l'exostose dépend de la vérole-, qu'autant tpi'il a existé antérleure- Wient des syaiptômas priaiitits de cette mala-