2.5a DES jrRjLCTURBS ployés comme nous l'avons exposé ci-dessus, et par un troisième qui saisira le genou, ou le liaut de la jambe j on dénouera les lacs avec précaution, et on aura le plus grand soin , soit en levant l'appareil, soit en le replaçant, de ne point imprimer de secousses au membre. Si ^ après avoir mis la partie à nu, on trouve en- core les muscles fermes, durs, et disposés à des contractions énergiciues, il vaut mieux re- placer l'appareil sans s occuper de la réduc- tion , que de faire des tentatives inutiles, et qui ne produiroient que le renouvellement de Firritation. En ce cas, on lève l'appareil deux ou trois jours plus.tard^ et on opère alors la réduction sans difficulté. Dans les cas ordinaires, et quand on n'a au- cune raison pour se conduire autrement, on ne doit toucner à l'appareil que le cinquième ou le sixième jour. A cette époque, le léger gonflement qui accompagne toujours une frac- ture, étant ordinairement diminué, le bandage ise trouveroit moins serré qu'il ne convient.. Mais, avant ce temps, il ne faut pas négliger de visiter l'appareil tous les jours, et de res- serrer les lacs à mesure qu'ils se relâchent. On continue jusqu'au vingt - cinquième ou au trentième jour à renouveler l'appareil tous les cinq ou six jours, pour s'assurer positive- ment de l'état de la fracture : pendant toute la durée du traitement, on doit tenir les lacs serrés au point convenable. Après les trente - premiers jours, on peut ne renouveler l'appa- reil que tous les dix jours, jusqu'au quaran- tième pour les enfans, jusqu'au cinquantième pour les adultes, et jusqu'au soixantième pour les vieillards 5 mais dans ces derniers temps à»