34 t>ÉS FRACTURÉS lorsque l'action des muscles ne peut être sur- montée parles mains des aides. Ces moyens vio- lens occasionnent de vives douleurs, et déter- minent la contraction spasmodicj^ue de tous les muscles, dont la résistance croit avec l'efFort qu'on exerce sur,eux, et le rend le plus sou- vent inutile. Cette réaction spasmodique desi muscles est quelquefois si- considérable, qu'on romproit plutôt ces organes que de les alonger suffisamment pour mettre les deux bouts de l'os Complètement de niveau. On la diminue beau- coup en donnant au membre une position telle, que tous les muscles qui environnent l'os frac- turé soient également relâchés. Dans le cas où la réaction des muscles est l'effet de l'irritation, du gonflement et de la douleur, il faut attendre que ces accidens soient dissipés pour procéder a la réduction de la fracture. On conseilloit autrefois d'appliquer la puis- sance extensive sur le fragment inférieur, et la contre-extensive sur le supérieur j mais outre qu'il est souvent difficile, quelquefois même impossible de saisir les deux fragmens , comme dans la fracture du col du fémur, par exemple, en pratiquant l'extension et la contre-extension sur l'os même qui est cassé, on comprime la plupart des muscles qui les environnent , et cette compression produit dans ces organes une contraction spasmodique, qui rend l'extension et la contre-extension souvent inutiles et quel- quefois même nuisibles. Pour éviter cet inconvénient, on exerce l'ex- tension sur le membre qui s'articule avec le fragment inférieur, et la contre-extension sur celui qui est articulé avec le fragment supé- rieur, i)ans une fractui'e de la jambe, par çxem^