2^4 DES FRACTURES dévié en amère. L'extension pratiquée sur le pied du membre raccourci, jjendant qu'on lait retenir le bassin , ou même sans cela , redonne à la partie sa longueur nuturelle j mais aussitôt qu'on cesse l'extension, et qu'on abandonne le membre à l'action musculaire, le raccourcis- ment se rétablit. Le membre exécute un mouvement de rota- tion en dehors, en sorte que le genou et la pointe du pied sont tournés dans ce même sens. Il résulte de ce changement dans la direction naturelle de la partie, que le malade, couché sur le dos, est légèrement incliné vers le côté de la fracture j que le menjbre repose sur le côté externe de la cuisse et de la jambe j que cette dernière est légèrement fléchie, et que le talon, situé un peu plus haut que la pointe du pied , correspond à l'intervalle que laissent entr'eux le tendon d'achiJle et la malléole in- terne du côté sain. Jamais la rotation de la cuisse n*est portée assez loin pour que le talon du membre malade se place vis-à-vis la malléole ou devant cette même éminence. Il est rare aussi que le raccourcissement soit assez étendu pour que le talon se place fort au-dessus de la mal- léole j le plus,souvent, au contraire, et sur- tout quand la fracture a lieu dans l'intérieur de la capsule, le talon du membre fracturé répond plus ou moins au-dessous de cette émi- nence. En saisissant le pîed ou le genou, on peut imprimer au membre un mouvement de rota- tion en dedans, et le ramener à sa direction naturelle. Cependant il ne seroit pas exact de dire que ce mouvement de rotation en dedans peut être exécuté sans difficulté : dans l'effort.