quelle que soit la force qu'on emploie en Tapr pliquant, il est bientôt relâché, et les fragmens déplacés de nouveau. Il faut alors > pour éviter une difformité, d'autant plus fâcheuse qu'elle nuiroit à la mastication et à la prononciation ^ placer entre les dents du fragment non dé- placé et celles de la mâchoire supérieure, un morceau de liège, d'une épaisseur proportion- née à l'étendue du déplacement, et creusé eii, forme de gouttière sur ses deux faces, pour ad- mettre les deux rangées dentaires. Il faut en même temps serrer peu la partie de Fappareil qui porte sur la face externe de la mâchoire, et serrer davantage celle qui appuie sur sa base et qui la presse de bas en haut. Enfin on pour- roit y joindre un moyen très-anciennement connu, puisqu'il a été décrit par Hippocrate et par Celse , et qui consiste à lier ensemble les dents voisines avec de la soie ou un fil d'or. Ce moyen convient sur-tout pour assujettir un fragment du rebord alvéolaire presqu'en- tièrement séparé , pourvu que les dents qu'il porte aient assez de solidité , et qu'elles lais- sent entr'elles un espace suffisant pour admettre là ligature. Dans la fracture'du col du condyle on em- ploie le bandage nommé chevêtre simplej mais avant de l'appliquer, on doit placer des com^ Î)resses graduées j épaisses, derrière l'angle de a mâchoire, afin de déterminer dans cet en* droit-là une plus forte compression des tours circulaires du bandage, et de pousser ainsi le fragment inférieur en devant et de l'y main* tenir. Dans tous les cas^ on interdira au malade i'iisage de la parole et la mastication. On le 3. 9