Ï>B I, A NÉCROSE, 3.° Quel mécanisme produit la séparation du séquestre ? 4.0 Quel rôle-le périoste et la membrane mé- dullaire jouent-ils dans la reproduction des por- tions d'os nécrosées ? Ces membranes se satu- rent elles de phosphate calcaire , en vertu de nouvelles propriétés acquises à roccasion de la maladie, ? ou bien fournissent elles simplement de l'albumine qui s'organise et revêt la forme- et la consistance osseuse ? 5.<> D'où, vient la couleur noire du séquestre exposé au contact de l'air ? pourquoi ne prend- il pas l'aspect cadavéreux. ])ropre aux os ? 6.0 D'au vient la destruction lente et succes- sive de ce même séquestre et qui continue- même après qu'il a été enlevé , tandis que les os se conservent si long-temps ? 7, <* Pourquoi la nouvelle substance osseuse se trouve-t-elle éloignée de la circonférence du séquestre , de manière à laisser un espace beaucoup plus grand que celui qui est néces- saire pour loger l;a portion çl'os.mortifiée ?. 8. ° A quoi tient ce sitigidier phénomène.de la reprodu-ction des os , tandis que la nature ne répare jamais aucun des autres organes per." dus en to,ut ou en partie ? etc. , etc* La nécrose a une ^n^\rclle plup ou moins ra- pide , selon la nature et Tintensité^ de la cause qui l'a produite , et selon les circonstances rela- tives à l'âge , au tempérament, et à rirritaiji- Jité du sujet. Sous çe rapport, on peut la, distin- guer en aiguë et eu- chronique. La .première est le plus ordinairement produifte par des- causes externes violentes ; elle est aussi beau- coup plus grave et Ijien plus souvent accoinpa- g^néfi d.es syii^rt.ômes colUfpiatiCs dont jious-.