4» DESFRACTUHES facilité qu'on a de déplacer la substance dont il est rempli, des endroits où le membre est saillant, et de la pousser vers ceux où il offre des enfoncemens. D'ailleurs , un oreiller de balle d'avoine échauff'e moins la partie qu'un oreiller de plume, et il est moins sujet à se gâter. Quelle que soit la position qu'on donne aux membres fracturés , il faut les tenir dans un parfait repos pendant tout le temps nécessaire pour la consolidation j car, si pendant le temps que la nature emploie à la formation du cal , on imprime des mouvemens à l'os cassé, les surfaces de la fracture frottent les unes contre les autres, et ces frottemens nuisent à la réu- nion : trop fréquemment répétés , ils l'empê- chent totalement , ou du moins ils la rendent très-longue et très-diflicile. On assure la position et le repos du mem- bre , et on maintient les fragmens dans leur rapport naturel, en interdisant au malade tout mouvement qui neseroit pas absolument néces- saire ])0\ir satisfaire à un besoin naturel, en écartant toutes les causes extérieiu"es qui pour- roient imprimer quelque secousse, et sur-tout en appliquant un appareil contentif. Cet appa- reil se compose de bandages, de fanons, de faux-fanons , d'attelles, de liens, etc. Les bandages ont été regardés comme un des moyens les plus propres à maintenir les fractures ; mais il nous sera facile de démon- trer que les bandages , de quelque manière qu'ils soient construits et appliqués, ne servent qu'infiniment peu, ou même pas du tout , à maintenir les fragmens dans leur rapport na- turel, Ceus; dont on s'est servi pour remplir