DES OS BE l'a VANT-BB. AS. 2l5> La réduction de la fracture de l'avaut-bras - «st très-facile j on y procède de la manière suivante : le malade étant assis sur une chaise, l'avant-bras fléchi et dans la demi-pronation, un aide saisit la main, et fait l'extension, tandis qu'un second aide saisit le bras au-dessus du coude, et fait la contre-extension. Le chirurgien placé au côté externe du membre, applique l'ex- trémité des quatre derniers doigts de chaque main sur la race palmaire de l'avant-bras, et celle des pouces sur la face dorsale, vis-à-vis. l'intervalle qui sépare les deux os ; et par des- pressions ménagées, mais assez fortes , il en- fonce les muscles dans cet intervalle , éloigne ainsi les ffagmens du radius de ceux du cubi- tus, et rétablit l'espace inter-osseux dans toute sa largeur. La fracture étant réduite , on procède à l'application de l'appareil propre à la contenir. On prend deux compresses étroites , d'une lon- gueur presque égale à celle des os fracturés , et graduées des deux côrés; on les trempe dans tme liqueur résolutive, et après les avoir expri- mées on en place une sur la face palmaire, et l'autre sur la face dorsale de l'iavant-bras. En- suite avec une bande roulée , longue de cinq ou six aunes, large de trois travers de doigt, on fait d'abord trois tours ou circulaires sur le lieu de la fracture, puis on descend par des doloires jusqu'au poignet, et après avoir placé- quelques circulaires sur cette partie et sur la main , on remonte également par des doloires. jusqu'au coude. Après quoi on applique sur chacune des compresses graduées une attelle de bois , et on l'assujettit avec le reste de la bande en couvrant le membre de doloires^ d'abord de-