Î)E LA CXRIE. 4^5 ' La carie ne sauroit exister long-temps sans exciter l'inliammation et l'ulcération des par- ties molles qui entourent la portion d'os ma- lade. Après que ce phénomène a eu lieu, ec quand la carie est à découvert, il n'est pas dif- ficile de la reconnoître : la situation de la ma- ladie dans un. os court et spongieux, ou dans l'extrémité d'un os long, la présence des symp- tômes de quelqu'une des affections générales qui peuvent la produire, la couleur brune du contour de l'ulcère, la pâleur et l'état blafard des chairs , la nature séreuse et la fétidité par- ticulière de la suppuration , sont autant de pré- jugés en faveur de son existence. Il ne reste aucun doute si l'on peut porter une sonde sur l'os lui-même : constamment la consistance de ce dernier est altérée, et l'instrument pénètre dans son épaisseur avec une grande facilité ^ mais tantôt pendant cj^u'il avance, on éprouve la sensation d'une suite de petites fractures 5 tantôt son progrès n'est point accompagné de ce phénomène, et, dans ce dernier cas , la sonde semble parcourir une masse lardacée. Quelquefois l'ulcération n'a point mis l'os ma- lade immédiatement à découvert ; une couche de chairs foiigueuses, adhérentes, le recouvre et le dérobe à la vue : mais, dans ce cas, les signes ra- tionnels que nous avons énumérés, sont assez; évidens pour fixer l'attention du praticien 5 le flus souvent l'os est sensiblement gonflé vis-à-vis ulcère ; et si l'on porte un stylet sur le fond, il pénètre sans difficulté à travers des chairs mol- lasses, et parvient à l'os dont il indique le véri- table état. Si l'on examine alors les rapports des chairs du fond de l'ulcère avec l'os ma- lade, on voit que ce dernier, raréfié etcomm« à. '60