DB l'o STÉ O-S AR C OME.' 689 "espèce d'altération que successivement et d'une manière secondaire. Dans tous les cas , rostéo-sarcome s'annonce par des douleurs vives, aiguës, profondes^ qui subsistent quelquefois long-temps avant qu'il se manifeste aucune tuméfaction. Ces douleurs redoublent quelquefois avec des élan- cemens , et altèrent déjà sensiblement la cons- titution , quoiqu'il ne paroisse encore aucun changement dans la forme du membre affec- té. La tuméfaction survient j elle occupe toute la circonférence du membre ; sa profondeur et sa dureté indiquent assez sa nature et son siège j elle est inégale ^ comme bosselée j la compression n'y apporte aucune diminution , et n'augmente pas les douleurs dont elle est le siège , et les parties molles environnantes sont encore dans leur état naturel. Cependant la tumeur s'accroît plus ou moins rapidement, eC avec elle les douleurs, qui gardent toujours plus ou moins le caractère de lancinantes 5 les parties molles distendues et affectées par les progrès de la maladie, s'engorgent j deviennent elles-mêmes le siège de douleurs de la même nature ; quelquefois la peau s'enflamme et s'ul- cère, et dans ce cas j qui est fort rare, l'ulcéra- tion prend le caractère et l'aspect cancéreux. La lièvre lente se déclare et prend de l'intensité ^ l'insomnie causée par la violence des douleurs que l'opium ne calme qu'avec peine et momen- tanément, le dégoiit, etc. minent insensible- ment les forces j amènent le marasme, le dévoie- ment coUiquatif, l'épuisement et la mort. La nîiarche et la durée de l'ostéo-sarcome sont variables : quelquefois après des douleurs extrêmement violentes- qui ont marqué son dé-'