4l2i BESPLAIES osseuses et celui des parties molles divisées^ soit qu'on ait jugé convenable d'enlever les; plus petites esquilles pour réunir plus exacte- ment les principales, soit enfin qu'on ait cru indispensable d'achever la séparation de la portion d'os détachée , et qu'on ait ensuite réuni les parties molles, il ne faut pas oublier qu'une coaptation exacte des parties dures di- visées par un instrument tranchant, est pres- qu'im possible, à causé de la déformation qu'elles éprouvent constamment j que les dé- fauts , les petits vides, doivent être remplis par les parties molles qui, en raison de leur élas- ticité , peuvent s'y insinuer ; que la réunion des parties dures se fait bien plus lentement que celle des parties molles j enfin, que les propriétés vitales étant beaucoup moins actives dans les os que dans les parties molles, la réu- nion de ces organes divers exige beaucoup plus de temps que celle des lèvres de la plaie des tégumens, par exemple. D'où il résulte qu'il fiut exercer une compression douce , légère , mais soutenue , à l'extérieur d'une plaie ou les os ont été intéressés 3 et que cette compression doit être continuée , et l'immobilité des parties maintenue, quelque temps même après la réu- nion apparente de la plaie extérieure. Les cas de section complète d'un os ont la plus parfaite analogie avec les fractures, sous le rapport des moyens propres à maintenir les pièces osseuses en contact. Il est même néces- saire de donner à ces moyens toute la stabilité dont ils sont susceptibles. La lenteur de la réu- nion , dans ces cas, rend bien plus fâcheux les mouvemens que les fragmens pourroient exécuter durant le cours clu traitement, Qt