EN GÉNÉRA L, lo3 >î de cliaque os une tête ronde, qu'on appelle 3î a])opliyse, et du côté du carpe, il y a deux 5> cavités assez profondes pour recevoir les têtes 35 de chaque os. Avec cela on voit que le pé- 3î rioste qui avoit été déchiré dans la fracture, 33 est devenu tout autour Ijeaucoup plus épais 5 33 en sorte qu'il servoit comme de ligament pour 33 affermir l'articulation. Enfin on remarque 33 que les bords de ces cavités sont Ijien moins 33 élevés par devant que ]>ar derrière j ce qui 33 produiroit deux effets considérables ; car d'un 03 côté , il y avoit par ce moyen assez de jeu 33 pour un médiocre mouvement de flexion j et 33 de l'autre, cela empêchoit la trop grande 33 extension du bras dans cet endroit, à-peu- 33 près de la même manière qu'on l'observe 33 dans la fléchissure du coude. Tout cela se 33 voit dans les os desséchés que M. Dicvcrney 33 conserve parmi une mimite de raretés anato- 33 miques, et dans la figure que j'en ai fait f aire, 33 afin qu'on puisse mieux comprendre quelle 33 étoit la mécanique de cette nouvelle articu- 33 lation , etc. 33 Fabrice de Ililden rapporte un fait à peu près semblable dans l'observation 91 de la troisième centurie. Cette espèce d'articulation contre-nature , sa forme au l30ut d'un temps plus ou moins long, suivant la disposition du malade , la fréquence et l'étendue des mouvemens qu'on a fait exécu- ter au membre. Lorsqu'elle a lieu au bras ou à l'avant-bras, sur-tout vers leur partie inférieure , elle n'em- peche pas absolument les mo uvemens, et le mem--« bre est encore d'une grande utilité. Mais lors- qu elle existe à la cuisse, ou à la jambe , le poids du corps ne pouvant être soutenu par le memijre