î> Û FÉMUR." Le col du fémur peut être fracturé au-dessus de l'endroit où il donne attache au ligament orbicnlaire qui entoure l'articulation iléo-fé- morale, ou au-dessous de ce point. Dans le premier cas, la fracture, dont la direction est ordinairement transversale, et qui est ren- fermée dans l'articulation, a lieu plus ou moins près de la tête de l'os, et la substance fibreuse qui environne le col du fémur et lui tient lieu de périoste, est déchirée dans une plus ou moins grande étendue de la circonférence de la fracture. Dans le second cas, la fracture se trouve en totalité ou en partie hors de l'arti- culation , et sa direction est presque toujours oblique de haut en bas et de dedans en dehors, de manière que le grand trochanter reste sur le fragment supérieur. Quelquefois le col du fémur est fracturé en même temps au-dessus et au-dessous de l'insertion du ligament orbi- culaire. Nous avons vu plusieurs exemples de cette double fracture. On a vu la fracture du ' col du fémur accompagnée de la séparation du grand trochanter, qui ne tenoit alors ni àl'uu ni à l'autre fragment j on a vu aussi le col et la tête du fémur brisés et écrasés par un coup de feu. Les extrémités des fragmens de la fracture du col du fémur présentent ordinairement des aspérités qui, en s'engrenant les unes dans les autres, peuvent, jusqu'à un certain point, rendre le déplacement moindre , ou même l'empêcher entièrement. Enfin, on a vu l'un des fragmens taillé en forme de coin, et engagé dans une espèce de rainure creusée sur l'au- tre. La fracture du col du fémur est rarement compliquée de plaie, à moins qu'elle ne soit produite par un coup de feuj mais elle est 3. 17