EN GÉNÉRA X, il Quelle que soit la direction suivant laquelle un os est fracturé , la division s'étend toujours dans toute son épaisseur , et il est entièrement séparé en deux parties : ainsi la distinction des fractures, en complètes et en incomplètes , admise par plusieurs auteurs, n'est point fon- dée , puisque les os sont toujours entièrement cassés, et qu'il n'arrive jamais que leur conti- nuité soit conservée en partie , au moyen de quelque portion osseuse qui n'auroit point souf- fert de division. L'élasticité des os , et l'action prompte et subite des causes qui les fracturent , ne leur permettent pas de se rompre ainsi in- complètement , ou seulement dg,ns une partie de leur épaisseur, 4°. Relatives à la position respective des fragmens. Ces différences sont les plus impor- tantes à Gonnoître, puisque le traitement des fractures consiste presque entièrement à remé- dier au dérangement des fragmens , ou à le {)révenir. Cependant il ne faut pas croire que e déplacement des fragmens soit un symptôme absolument essentiel des maladies dont nous parlons, car on l'observe rarement dans les membres composés de deux os , lorsqu'il n'y en a qu'un seul de fracturé. Il n'a pas tou- j ours lieu non plus dans toutes les fractures qui sont au col d'un os , comme on le voit dans certaines fractures du col du fémur, dont les fragmens ne changent de rapport que quand le malade essaie de marcher , ou qu'on fait mouvoir le membre imprudemment. On voit aussi des fractures de la jambe, dans lesquelles il n'existe, ni déplacement des fra gmens , ni altération dans la forme du membre, sur-tout lorsque le tibia seul est fracturé près de sa partie