DES OS DE LA JAMBE. 363 fient par des surfaces larges et perpendiculaires à la longueur de l'os j le moindre mouvement conununiqué an membre suffit pour détruire leur contact et poiir déterminer leiir chevau- chement. Ce dernier mode de déplacement est inévitable, lorsque la fracture est oblique et qu'elle a été la suite d'une chute sur les pieds j le plus souvent, comme nous l'avons ait, le fragment supérieur présente une pointe plus ou moins aiguë, dirigée en bas et en dedans , qui fait une saillie plus ou moins considérable sous les téguraens qui recouvrent la face in- terne du tibia, tandis que le fragment inférieur est entraîné en arrière et en dehors par les mus- cles qui forment la couche prqjfonde de la face postérieure de la jambe. Si la chute n'a pas été violente et n'a pas eu lieu d'un point très-élevé, sur-tout si elle a été modérée en partie par une légère extension du pied , le déplacement peut être médiocre, et se borner à une légère saillie du fragment supérieur , qu'à la vérité on par- vient rarement à faire disparoître, mais qui ne paroît pas nuire sensiblement ni à la peau , qui en est légèrement distendue, ni à la solidité de la réunion. Il est même remarquable que, malgré l'inclinaison des surfaces par lesquelles les fragmens se correspondent, et la tendance au déplacement ultérieur qui sembleroit devoir en résulter, on n'observe point un raccourcis- sement successif du membre, comme à la cuisse dans les circonstances analog^ues, quoique le péroné fracturé soit incapame de résistance, et malgré toute l'incfiicacité des bandages cir- culaires en pareil cas. Cette observation, qui ne s'applique point, cependant, aux fractures com- pliquées avec issue du tibia à travers une plaie,