.44p nELAIs'ÉCROSE. ration de la membrane médullaire. S'il survienÇ ensuite une tuméfaction médiocre, mais éten- due, qui ne cginprçnd ni le tissu cellulaire sous-, cutané , ni la jjçau , ni les muscles ^ si 1^ tumeur est d'une sensibilité obscure, même au tou- cher 5 si elle devient successivement, et dans des proportions égales, plus voluminçuse , plus dure et moins sensible ; s'il survient plus tard et dans divers points de la surface ou de la cir- conférence dç cçtte. tumeur , des flegmons iso- lés , petits , dont l'ouverture donne issue à una quantité de pus abondante et disproportionnée par rapport au vplurue de la tumeur, ne pro- duisant aucun affaissement, aucun changement sensible dans l'état de la tumeur première; si Ton peut presser cçlle- ci saps augmenter l'écoule- ment de la matière purulente; si unç sonde por- tée par l'on vertu rç de ces abcès pénètre à u ne grande profondeur, et touche à nu une surface osseuse éloignéçj inégale, insensible, il n'y a pas de doutç sur le caractère de la malatlie présu- mée; la nécrose est formée, le second période çst cpramençé,, et la nature travaille à: la sépa- ration du séquestre et en même temps à la for-r raation d'une nouvelle substance. Si à une époque plus avancée, aî>rès un temps ordinai- rement fort long , la réçnission des accidens primitifs étant complété , et les ouvertures des abcès étant devenues fistuleuses, la sonde étant portée parces ra^mes ouvertures, l'instrument rencontre, au lieu d'une surface osseuse fixe et solide , un corps vacillant que l'on fait mou- voir librement dans, un espace plus ample que lui,, et en ca,us.a,n.t quelques douleurs, au ma- lade ;, si quelque point de ce corps, engagé, dans l'une des ouvertures extérieures, çat sen-