DE LA N É C R O SE;. 42Bï minéraux, des substances alkalines, des sels, caustiques, les contusions, la pression cons-. tante, les fractures, comminutives, sur-tout celles qui sont produites par les armes à feu, sont capables de produire la nécrose. Il est re- marquable que toutes ces causes externes, et. notamment les trois dernières, produisent bien> plus facilement la nécrose dans la partie com- pacte que dans la partie spongieuse des osj la>. moindre contusion suffit dans la première, sur-, tout lorsqu'en même temps l'os est dépouillé du. périoste, tandis que des accidens de la même nature ont rarement le même résultat dans la seconde, chez un sujet sain d'ailleurs. Il est très-probable que cette différence vient de la. raréfaction du tissu osseux et du grand nombre- de vaisseaux sanguins, dans la,substance spon- gieuse des os f bien plus rapprochés par là de la. manière d'être des parties molles , et plus susceptibles de supporter le travail inflamma- toire. Il ne faut pourtant pas s'abuser sur la valeur des causes externes, et leur attribuer des effets . qui leur sont étrangers : on a vu la nécrose du tibia, par exemple, survenir à la suite d'une chute sur les pieds, et procéder par la surface médullaire de l'os j et l'on a expliqué le fait par une commotion du sac médullaire, qui auroit, amené l'inflammation , et successivement la suppuration et la destruction de cette mem- brane celluleuse,, et la mortilication de l'os. Il est bien plus probable que, dans les cas de cette nature, il existoit une cause interne de la ma- ladie , absolument étrangère à l'accident, le- (j^iiel n'aura agi que comme cause occasionneUer, Qu déterminante..