Vàtiohs aùthenti'cjiiéâ qu'on en possède anjour- d'iiui, le téinoigriagè de praticiens éclairés et respect-ables, pour être convaincu de la possi- bilité du contraire ; la chose est aujourd'huiliorS de doute, et nous en avons vu nous-mêmes des exemples bien avérés. On a observé des sujets qui ont pu se relevet de la chûte dans laquellè le col du fémur avoit été fracturé, et qui ont pti regagner leur logis; d'autres n'ont éprouvé le déplacement des fragmens qu'après avoir séjourné quelques jours au lit, et tantpt le dé- placement s'est opéré à l'occasion de quelques mouvemens du malade, tantôt pendant les re- cherches que l'on faisoit pour s'assurer de la nature de la mialadie. Enfin, noUs avons vùuA homme qui a pu marcher pendant plusieurs jours avec le secours d'un bâton, avant que les fragmens d'une fracture du col dU férauf se fussent déplacés. On né peut concevoir nii fait aussi extraordinaire y q ui'en considérant que la cassure de cette partie du fémur est ordinairement inégale; que l'engrenure des inégalités des deux fragmens peut les soutenir j que leur séparation est moins facile quand l'un d'eux est taillé en forme de coin, et engagé dans une échancrure proportionnée de Tautre j enfin, on concevra pourquoi cette circonstance singulière s'est présentée sur-tout da'ns les cas où la fracture etoit renfermée dans l'articula- tion , si l'on fait attention que la capsule fibreuse se réfiéchit autour de là base du col j et qu'un grand nombre de ses fibres forment autour de cette partie, jusqu'à la circonférence du cartilage articulaire, une couche épaisse qui peut n'être pas déchirée, et soutenir les iragràens pendant quelque temps. 1714