312 toÈLACARlÈl iûibles de jour en jour. Le malade revint à Paris, où il se confia aux soins d'un nouveau chirurgien , qui lui fit encore perdre onze mois en remèdes insignifians-. Enfin j il entra à l'iiô- pital de la Charité, le 19 juillet 1805. A cette époque , il offroit les piiénomènes suivans : 1.0 gibbosité considérable correspondant aux dernières vertèbres dorsales et aux premières lombaires j 2..^ les deux tumeurs molles, avec fluctuation volumineuse; celle de l'aine aug- mentant lorsque le malade marchoit ou quand il se tenoit debout 3 l'une et l'autre pouvant alternativement disparoître en grande partie par la compression , tandis que celle qui n'étoit pas comprimée augraentoit dans les mêmes proportions } 3.° affoiblissement considérable des extrémités infiérieures, le malade ne pou- voit se soutenir debout ou marcher que quel- ques instans; 4*° douleurs à la région lom-^ baire , augmentant pendant la station. Malgré l'état avancé, et vraiment désespéré de cette maladie, nous fîmes appliquer deux cautères sur les côtés de la saillie vertébrale. Le courage du malade en parut relevé. Jusqu'au i5 septembre, il ne survint rien de remarquable qu'une augmentation considéra- ble de la tumeur située au côté externe de la cuisse, et un commencement d'inflammation aux tégumens qui la recoUvroient* Le 16,'ponction avec un bistouri à lame étroite, à la partie déclive de cette tumeur. Ecoulement de dix à douze onces de pus blan- châtre et inodore. Rapprochement immédiat des lèvres de la petite plaie , maintenues par lîn emj^lâtre ygglutinatif, avant l'entière éva- luation de lu tuniiiur.