DK t^HUMÉRÙS. l^t ïiombre encore , où l'ancienneté de la maladie «l'a mis dans l'impossibilité de prévenir la perte totale des mouvemens de l'avant^bras. Quoi- qu'il soit vrai de dire que des connoissances" onatomiques exactes, une instruction solide en pathologie, et une grande attention peuvent faire éviter cet écueilj cependant il faut con- venir que quelques cas de fracture de l'ex- trémité inférieure de l'humérus très-près de l'articulation , accompagnés de gonflement, d'engorgement inflammatoire, offrent assez de difficulté pour exiger toute l'attention d'un pra- ticien consommé. ' La fracture simple de l'humérus n'est pas une maladie grave, à moins qu'elle ne soit située très-près de l'articulation inférieure de cet os j dans ce cas, elle peut donner lieu à des accidena inflammatoires plus où moins dangereux, à l'en- gorgement des ligamens, et causer une fausse enk^'lose. Les complications dont cette fracture est susceptible, ajoutent à soil danger, en rai- son de leur nature et de leur degré. Le traitement de ces fractures est facile 5 mais camme l'appareil propre à les contenir doit agir circulairement sur le bras et comprimer les vais- seaux lymjphatiques et les veines sanguines an point de gêner leurs fonctions, il ne tarde pas à survenir un engorgement pâteux de l'avaïit- bras et de la main, qui rend indispensable la précaution suivante. Il faut toujours commencer par appliquer «ur la main et l'avans-bras , un bandage roulé* Quelques-uns appliquent d'abord le gantelet, composé de bandelettes étroites roulées autour de chaque doigt 5 mais on peut se contenter jd'uji© bande ordinaire, dont on commence