DË tA ROttJtË.' est la Slûte d''nne chute sur le genou , ou d'une percussion : l'action directe de la puis* sance fracturante produit alors , outre la solu- tion de continuité , une contusion plus ou moins profonde qui est toujours suivie d'in- flammation. Or , faire.la réduction de la frac- ture , et appliquer un appareil contentif qui / n'agit qu'en comprimant, dans un pareil état des choses, ce n'est pas remplir les véritables indications j c'est peut-être à une conduite sem- blable qu'il faut attribuer la roideur du genou et la fausse ankilose accompagnée de crépita- tion dans les mouvemens ; accidens que l'on a observés à la suite du traitement de la fracture de la rotule, et que l'on attribuoit à la distilla- tion de la substance du cal dans la cavité arti- culaire. Il faut donc s'occuper d'abord à prévenir l'inflammation , et à la combattre lorsau'elle est survenue. Au bout de six ou huit jours, la douleur et la tension sont dissipées, et ces chan- gemens, qui annoncent la résolution , indiquent aussi le moment favorable à la réduction de la fracture, et à l'application de l'appareil propre à la contenir. Nous avons vu précédemment que lorsque la jambe est tenue dans l'extension, le fragment supérieur de la rotule est le seul qui ait de la tendance au déplacement j il est habituellement à une certaine distance de l'inférieur, par l'effet de la rétraction des muscles auxquels il tient, et chaque contraction de ces mêmes muscles tend à augmenter cette distance, en transpor- tant ce fragment plus loin vers le haut. Au con- traire , si la jambe est mise dans la flexion , le fragment inférieur est entraîné vers le bas par o. 22