6i8 DU RAMOLLISSEMENT survenue dans l'âge adulte, conservent ordi- nairement ]a vivacité d'imagination cjui carac- térisoit les premiers progrès du rachitis. Dans les cas contraires, lorsque la maladie doit avoir une issue malheureuse, les douleurs persistent, la déformation de la poitrine cause ime dyspnée plus ou moins gênante j il se mani- feste quelquefois une ou plusieurs attaques d'hémopthisie et même une plithisie pulmo- naire, qu'on a sans raison attribuée à cette cause mécanique et à la gêne que le poumon éprouve. Les muscles diminuent de volume, et cepen- dant ils sont dans un état de contraction per- manente qui tient tous les membres fixés dans la flexion, ou dans des positijons singulières et bizarres j les ongles s'alongent, se ramollissent, se recourbent et s'altèrent sensiblement dans leur structure^ le malade est condamné au plus parfait repos et comme cloué dans son lit, à cause des violentes douleurs qu'il éprouve quand on tente de le remuer : le plus souvent, en le transportant ou en l'aidant à changer d'attitude, on détermine une ou plusieurs frac- tures, et toujours à l'occasion d'un effort très- léger (i). Enfin, la fièvre lente, la colliquation et le marasme épuisent entièrement les forces, et le malade succombe. Quelquefois, cependant, avant que la maladie soit aussi avancée, les ra- cliitiques périssent dans un accès de convulsion. (i) line remarque assez singulière, mais dont il existe un grand nombre de preuves d'observation , dont quel- ques-unes ont été mal appréciées, c'est que ces solutions de continuité paroissent susceptibles de réunion , malgré la profonde altération que les os ont éprouvée à cett» époque.