ïi E i. À c A k i E. 5l3 Le 2,0, seconde ponction pratiquée de la même manière, évacuation d'une grande quan- tité de pus semblable à celui de la premièré opération. Réunion immédiate de la plaie. Le 28, tumenr remplie de nouveau et très- distendue. Troisième ponction par le même procédé, évacuàiion d'une égale quantité de pus de même nature. Réunion immédiate de Ici plaie. Dans la nuit l'emplâtre se détache : écou^ lement d'une nouvelle quantité de pus^ affais- sement complet de la tumeur. La plaie de la deuxième ponction se rouvre j les deux devien- nent fistuleuses. Cependant les douleurs ne ces- soient d'augmenter, et le malade étoit parvenu dès-lors à user une dose de trois grains d'opium, dans les vingt-quatre heures. Le 3 octobre, fièvre. Douleurs violentes aux lombes et à la poitrine. Peu d'appétit. Point de sommeil. Ecoulement abondant de pus par les fistules. Prescription de quatre grains d'opium. Jusqu'au 1 o , dévoiement j prostration 5 dan- ger pressant. Le dévoiement cesse 5 retour des forces. Cautères entretenus avec soin pat des boules de racine d'iris entourées de pommadé épispaslique. Jusqu'au premier mars 1806, le malade ne s'affoiblit pas. L'appétit se soutient. A plusieurs reprises l'excrétion des urines éprouvé quel- ues difficultés, mais elle se rétablit en moins e vingt-quatre heures. Le i3, excoriation des tégumens qui recou- Trent la gibbosité j le malade est forcé de sé tenir sur les côtés. Le 26, nouvelle excoriation de la peau qui recouvre le grand trochanteri Cependant le 3» 33