DESOSDUBASSIN. l55 cice de leurs fonctions ; ou bien ils peuvent être enfoncés dans le scrotum, les grandes lèvres, les muscles de la partie interne de la cuisse, etc. Mais lorsque la cause fracturante n'a pas opéré le déplacement des fra^mens, il est rare qu'il ait lieu pour d'autres raisons ; ils sont maintenus, au contraire, soit par les mus- cles qui s'insèrent à l'une et l'autre races de l'os et qui se contre-balancent ainsi mutuellement, soit par la continuité des substances aponévro- tiques ou ligamenteuses dont ils sont énviron- nés. Le diagnostic des fractures des os innominés est quelquefois très-difiicile, à cause delà pro- fondeur de leur situation , du défaut de dépla- cement des fragmens et de leur peu de mobilité 5 on doit craindre qu'elles existent dans les cas où le bassin a été exposé à l'action de causes violentes , qu'il y a de fortes douleurs , et que les mouvemens du tronc et des membres inférieurs sont difficiles et douloureux. Dans ce cas, si la fracture a lieu à l'ilion et sur-tout à sa partie supérieure et antérieure, ou au pubis, si le sujet est maigre, en le faisant cou- cher horizontalement, les cuisses et les jambes fléchies, la tête et la poitrine relevées, on peut, en saisissant les parties saillantes de l'os inno- miné , et faisant effort sur elles en divers sens, s'apercevoir de leur mobilité, ou même distin- guer la crépitation j mais il faut prendre garde ae confondre avec ce dernier phénomène, la crépitation produite par l'emphysème qui ac-- compagne le plus souvent les épanchemens ou les grandes infiltrations sanguines. Lorsque la fracture a lieu dans une partie de l'os située profondément, ou lorsqu'elle ïi'intéresse qu'un