DES FRACTURES 3l3 qucf'oîs même nous nous sommes bornés à celle de prévenir la rotation, du membre en dehors : pous observerons même que, dans ce cas, où il faut pouvoir graduer et estimer la force ex- tensive que l'on met en usage , notre attelle mécanique nous a paru avoir une supériorité très-marquée sur tout autre moyen j c'est le seul capable alors de maintenir les fragmens dans une certaine immobilité , et d'empêcher leur destruction par les frottemens mutuels. Enfin, si l'extension continuelle étoit insuppor- table ou inadmissible, même à ce foible degré, et si le malade paroissoit répugner à l'emploi d'un moyen mécanique, on pourroit appliquer l'appareil contentif" ordinaire de la fracture du corps du fémur, ayant soin d'employer des at^ telles assez longues pour se prolonger très-haut sur le bassin et au-delà de la plante du pied, et de les fixer autour du bassin avec le bandage de corps. Du reste, toutes les fractures du col du fémur que l'on ne traite pas convenable- ment , ne sont pas inévitablement suivies d'une grande difformité ; celles sur-tout qui sont con- tenues dans la capsule articulaire, et qui sont accompagnées de peu de déplacement, se con- solident souvent sans beaucoup de raccourcis- sement 3 celles que l'on reconnoît avec peine ou que l'on prend pour de simples contusions , sont précisément dans ce cas, attendu que le défaut de déplacement est ce qui fait la diffi- culté du diagnostic 5 elles guérissent mêmefaci-^ lement si le malade n'est pas trop avancé en âge, et s'il garde le repos le plus parfait, comme nous en avons vu quelques exemples j seule- ment le membre est plus court et tourné cons.'v ^arament en dehors.