106 DES FRACTURES SU demeurer clopinant. (Tracluct. de Joubert, traité V, cliap, i. ) Mais on ne trouve dans les anciens aucun (exemple de la résection des f ragraens , en S(jrte qu'il reste toujours douteux , s'ils ont jamais pratiqué cette opération , qui se fait de la ma- nière suivante, On incise longitudinalement sur l'endroit même de la fracture, les parties molles qui la recouvrent, du côté vers lequel l'os est plus près de la peau et moins couvert par les chairs \ on s'éloigne le plus possible des nerfs et des gros vaisseaux^ on dissèque l'extrémité de chaque fragment ; on en fait sortir le bout à travers l'incision des parties molles, et garan- tissant celles-ci au moyen de compresses , d'mie plaque de plomb ou de carton , on fait avec la 3cie, d'abord la résection du fragment inférieur, puis celle du fragment supérieur, en ayant soin de les couper vers la l^ase du cône que repré- sente leur extrémité plus ou moins arrondie. Si un rameau artériel considérable est intéressé dans cette dissection, il f aut en faire la Ugatm^e. La résection achevée , on fait rentrer les extré- mités des fragmens , et on panse la plaie molle- ment avec de la charpie, Du reste , on se com- porte comme dans les cas de fractures compli- quées de plaie, c'est-à-dire , que l'on emploie le bandage de Scultet, en ayant soin de ne serrer que médiocrement les diverses pièces de l'appa- reil contentif. Cette opération est accom]3agnée orcUnairement d'un gonflement inflammatuire plus ou moins grand, et d'une suppuration abondante, d'autant plus nuisible, que le pus séjournant dans le fond de la plaie profonde , liumccte les surfaces des fragmens, et ]5eut re- tarder et même empêcher leur agglutination,