Dï zA nécrose; 44ï> ^ible à la vue, et qu'on le reconnoisse pour une portion osseuse , inégale et noire j si tout cela a lieu avec un ou sans symptômes de ooUiqua- tion , la séparation du séquestre est accomplie, le troisième période de la maladie est arrivé, la nature fait des efforts pour l'expulsioti de la portion d'os morte et devenue corps étranger.. Dans le cas de nécrose de la surface exté- rieure d'un os , la forme et l'étendue du séques-t tre ne sont pas intéressantes à connoître : 1© corps étranger n'étant recouvert que par des parties molles , il détermine toujours des ulcé- rations suffisamment étendues pour s'échapper sans difficulté. Mais ces connoissances seroient importantes à acquérir dans les cas où le sé- questre comprend une portion plus ou moins, ^tendue de la circonférence du canal médul- laire d'un os cylindrique : comparées avec les dimensions connues des ouvertures extérieures pratiquées à travers la nouvelle substance os-, çeuse , elles peuvent servir à faire prévoir l'ef-, ficacité ou l'insuffisance des efforts de la nature; pour l'expulsion du séquestre, et à fixer les in- dications curatives. Mais ces connoissances sont - le plus souvent difficiles à acquérir à pria ri. Elles. Geroient bien plus importantes encore dans lea cas où le séquestre, formé d'une lame mince et irrégulière, prise dans l'épaisseur de Vos, et en- clavée dans la substance de celui-ci, laquelle est gonflée par le travail inflammatoire, lors, dis-je que cette lame.se montre à l'extérieur par un ou plusieurs pointa de son étendue, avec peu ou- point de mobilité. Mais lea cas de cette natura sont précisément ceux où il est le moins possible çle former un diagnostic exact; et il est rare qu on puisse alors acquérir i7ne connoissançç.