47^ ^ ^ CARIE. arrêtés, et même que la nature fasse des efïbrts salutaires pour la guérison entière. Ces heureux résultats ont lieu quelquefois, même sans le concours de ces circonstances j mais ils ne sont jamais plus probables que lorsque l'art a détruit, le principe de la maladie. Il arrive le plus sou- vent, au contraire, que, par l'effet des traite- mens généraux, la cause étant détruite, la ma- ladie locale ne fait plus de progrès, devient stationnaire, mais se maintient en cet état, et que rien ne présage une guérison complète : l'art Ï)eut alors attaquer avantageusement l'afléction ocale, et compléter la guérison. Enfin, il arrive quelquefois que, malgré la destruction de sa cause, la carie subsiste, et que sa situa- tion et son étendue ne permettent pas de l'atta- quer directement par les procédés cliirurgi- caux : dans ces cas, si les effets qui en résultent sont assez graves pour justifier un parti vio- lent, il n'y a de ressource que dans l'amputa- tion de la partie malade. Mais il est des affec- tions générales contre lesquelles l'art a peu de moyens 3 et lorsque la carie les reconnoît pour cause, on est privé en même temps du bienfait des procédés chirurgicaux; car ue quelle uti- lité pourroient être ces derniers, si l'affection locale pouvoit recevoir de nouveaux accroisse- mens? C'est ainsi que le scorbut, les scrofules, résistent quelquefois à toute espèce de traite- ment méthodique, et que les caries qui en dé- pendent font des progrès d'autant plus rapides, qu'on les tourmente davantage par des procé- dés chirurgicaux qui laissent subsister la cause. On observe même que, lorsqu'on fait l'ampu- tation d'un membre pour se rendre maître d'une i^a,nG qui dépend de ia diathèse scrofuleuse,