4pI^ 5^ e s plaies. produites par l'action d'un corps plus ou inoin* aigu, qui tend à pénétrer entre les molécules, constitutives de l'us.j action inséparable d'une certaine violence locale, et par conséquent d'un certain degré de contusion dans le lieu de l'os où. elle se passç. Nous venons bientôt que la facilité de la guerisan des plgies des os, comparée à celle de la guérison des fractures, présente des différences qui probablement tiennent à cette circonstance. Les plaies des os. diffèrent entr'elles sous plu- sieurs rapporta : l'instrument yulnérant peut avoir une masse plus ou moins considérable , çtre plus ou moins a^gu , être nxu avec une vitesse plus ou moins grande ; circonstances qui rapprochent plus ou moins ses effets de ceux des insfrunvens contondans. L'action d'un instrument tranchant peut s'étendre plus ou moins sur l'os blçssé : quelquefois agissant obliquement, ou, comme on dit, en dédolant, il sépare plus ou moins complètement une por- tion de l'épaisseur de l'os ; d'autres fois, son action éteint perpendiculaire, tantôt il ne fait qu'une trace plus ou moins.profonde; tantôt il pénètre une partie de l'épaisseur de l'ôs et pro- duit une fracture dans le reste j tantôt enfin il agit immédiatement sur toute Tépaisseur de l'os, et produit une section complète; on a mêmç vu les deux os d'un rnembre , comme l'avant-l^ras, totalement divisés. Un os peut être intéressé de la sorte dans un point plus ou moins rapproché d'une articulation ; on a vu l'apophyse olécrâne. du cubitus séparée du reste de l'os par une plaie qui devoit néces-. sairement alors pénétrer dans l'articulation di\ coude. Enfin, un os peut être complètemcnÈ