ï> s i A c 1 A V i c u t, fe-. i fes't de porter l'épaule en dekors, et de soutenir Je poias de rextrémité supérieure. Eh suppo- sant niêine que la seule indication à remplir consistât à porter les épaules fbrtemfetit en ar- rière et à les maintenir dans cètte rtositiolri, le bandage eii 8 de chiffre set*oit Insumsànt )^out produire cet eïf'etv attendu que les cercles en étant trop larges , ils s'enlbncent trop sur les épaules , et que la ligne de direction de la puis- sance passe presque par le point cFappui j cô qui en rend la plus gfâude partie absolument inutile pour l'objet qu'on se pï'opose. Ajoutons «. cela que le bandâge se relâche promptement^ et que la précaution de le serrer iDeaucoup pour éditer ce dernier inconvénient, n'a d'au- tre effet que celui de lui faire exercer sur les saillies formées par le grand pectoral et le grand dorsal -, tlne compression fort incom^ mode, quelquefois insupportable, d'où résul-* tent des excoriations, et même la mortification des tégumens. Ces derniers accidens sont d'au- tant plus à craindre , que la bande se plisse, sû roule dans l'aisselle, et prend la. disposition d'une corde, ce qui rend la compression qu'*ellé exerce si pénible, qu'on a vii des malades re^ iioncer au traitement de leur fracture ^ et l'abandonner entièrement à la natute. Pour alagmenter la force de ce bandage, et 'Rendre son action plus permanente sans être obligé de le défaire toutes les fois qu'il est re- lâché , L. Petit conseille de placer unô compresse étroite et longue sur la peati der- rière le dos, et d'une épaule à l'auti'e , avajnt d'appliquer la bande* Le bandage étant achevé il prescrit de tirer en sens inverse les extrémités de la compresse transversale, et de les fixer