^JO DE LA CARIB. Ces terminaisons spontanées et heureuses de la carie sont extrêmement rares j elles n'ont presque jaaiais lieu chez les sujets adultes et chez les vieillardsj le plus souvent la maladie tend à s'accroître j elle fait chaque jour de nouveaux progrès3 l'irritation permanente dont elle est le foyer, et l'absorption de la matière purulente altèrent de plus en plus la constitu- tion du sujet, donnent lieu à des évacuations coUiquatives, au marasme et à la mort. Si la maladie est peu étendue, ses conséquences im- médiates sont moins fâcheuses, les fonctions nutritives se maintiennent, le marasme n'a point lieu, et la vie du sujet n'est point-exposée j mais les causes d'irritation qui agissent sans cesse tiennent le malade dans un état de sensibilité contre nature, qui le rend beaucoup plus ac- cessible aux causes générales de maladie. Si la carie est beaucoup plus commune chez les enfans, et si elle fait chez eux des pro- grès beaucoup plus rapides, la nature paroîc aussi chez les sujets de cet âge, beaucoup plus capable d'efforts salutaires, qui n'ont presque jamais lieu à l'âge adulte, et sur-tout dans la vieillesse. La carie qui dépend d'une cause que l'on peut combattre par des moyens connus, est bien moins dangereuse que celle qui dépend d'un vice qu'il n'est pas au pouvoir de l'art de détruire : ainsi, la carie vénérienne est bien moins redoutable en général que la scrofu- leuse, la rhumatique, la goutteuse, etc. La situation et l'étendue de la maladie influent aussi beaucoup sur son pronostic : celle qui af- fecte plusieurs os spongieux, celle qui attaque l'extrémité articulaire d'un ou plusieurs os cy?