4'^6 DE LA NÉCROSE. paration du séquestre, a raréfié et produit le.- gonflement de la portion de l'épaisseur de l'os qui a échappé à la mortification ; que cette même portion a conservé le volume qu'elle avoit acquis à cette occasion , et qu'à une épo- que plus ou moins avancée après la-guérison de la maladie, elle a recouvré sa consistance et sa densité , sans qu'on puisse dire cependant qu'il y ait eu production d'une substance nouvelle propre à réparer celle qui a été perdue. Dans ce cas, lorsque la nécrose s'est manifestée à la surface médullaire d'un os cylindrique, et qu'en se bornant à une partie de l'épaisseur de l'os, elle s'étend plus ou moins dans le sens de la longueur et dans celui de la circonférence, le gonflement et la raréfaction de la portion de répaisseur du cylindre osseux qui correspond à la surface extérieure, ont lieu dans une éten- due proportionnée à celle de la mortification intérieure j d'où résulte une tuméfaction plus ou moins sensible à l'extérieur, accompagnée d'une série de phénomènes différens de ceux que nous avons décrits ci-dessus, et analogues à ceux qui ont lieu quand la totalité de l'épais- seur de l'os est frappée de mort, le périoste restant dans son intégrité, et que nous décri- rons tout-à-l'heure. On sent que dans le cas qui nous occupe, le séquestre, après sa sépara- tion , se trouve renfermé dans une cavité plus ou moins régulière, et semblable, à quelques égards , au canal médullaire, et qu'il faut un nouveau travail de la nature pour ouvrir une voie à ce corps étranger. Dans le cas où la cause de la nécrose a borné son action à l'os et ne s'est point étendue jus- qu'au périoste, ou que du moins elle a épargné