4^ DES FRACTURES sur lesquelles ils porteroient , si elles n'étolent point garnies. On voit assez par cette descrip- tion quel est l'usage des fanons j ils maintien- nent la partie fracturée dans la direction qu'on lui a donnée, et s'opposent à tous les mouvemens - volontaires et involontaires, plus que toute au- tre partie de l'appareil : ils servent aussi à évi- ter le dérangement dans le transport qu'on est quelquefois obligé de faire du blessé, d'un lit dans im autre. La solidité des fanons les rend très-propres aux usages pour lesquels on les emploie j mais leur forme, ronde donne lieu à un inconvé- nient que voici : les fanons ne s'opposent effi- cacement au déplacement de la fracture, qu'au- tant qu'ils correspondent exactement aux ex- trémités du diamètre transversal du membre : or , comme ils ont une forme, ronde , et que nos membres eux-mêmes sont arrondis, il en résulte que lorsqu'on serre les liens avec les- quels on les assujettit, ils glissent aisément, et se portent devant ou derrière les extrémités du diamètre transversal du membre, et alors la fracture n'est plus aussi exactement contenue* C'est sans doute cet inconvénient qui a porté le plus grand nombre des praticiens à aban- donner les fanons, et qui a mérité aux attelles la préférence qu'on leur donne généralement aujourd'hui. Les faux-fanons se composent avec un drap plié de façon qu'il n'ait de large que la lon- gueur des fanons : on le roule par les deux ex-=; trémités, et on place le membre entre ces deux rouleaux qui servent à contenir les fanons, et même à soulever la partie et à donner im peu d'air par-dessous, quand on le juge à propos.