frottement des bouts des fragmens l'un contre l'autre. Lorsqu'on trouve la longueur du membre malade diminuée, on doit, avant de prononcer que ce raccourcissement dépend du clievau- cîiement des fragmens, examiner si les extré- mités de l'os n'ont point abandonné leurs ca- vités articulaires, s'informer si le malade n'a pas naturellement, ou par suite d'une ancienne fracture mal réduite, un membre plus court que l'autre. Si l'on compare la longueur des extrémités inférieures, on doit donner au bassin une posi- tion horizontale , placer sur la même ligne les deux épines antérieures et supérieures des os des îles j car si ces deux éminences ne sont pas de niveau, l'extrémité vers laquelle le bassin s'incline , paroîtra plus longue que l'extrémité opposée. Celui qui connoît la conformation de nos membres, qui a sur-tout apprécié les justes rapports des éminences qui s'élèvent des extré- mités des os, s'apperçoit facilement des clian- gemens qu'une fracture peuty introduire. Toutes les fois qu'à la suite d'une chute ou d'un coup, un membre est concave dans un endroit où il devroit être convexe, ou droit, et vice versâ, ce changement de forme et de direction ne peut être que le résidtat d'une fracture avec dé- placement. Le côté interne du gros orteil dans une personne dont la jambe repose sur im plan horizontal, doit correspondre au bord interne de la rotule : si ce rapport naturel est changé , que le bord interne du gros orteil corresponde au côté externe de la rotule, nul doute qu'il n'y ait fracture des deux os de la jambe.