2,l4 DES FRACTURES de déplacement dont il s'agit, répond au point sur lequel la puissance fracturante a agi. Mais on ne voit guère , dans cette fracture, de déplacement des fragmens selon leur lon- gueur 5 la structure du membre s'y oppose : le ligament inter-osseux s'insère dans presque toute la longueur des deux os 3 la plupart des muscles auxquels ils fournissent des attaches, s'insèrent dans la plus grande partie de leur étendue , et agissent dans un seul et même sens sur les fragmens d'un même os fracturé j et quand bien même la disposition de ces organes ne seroit pas telle, l'étendue des mouvemens que chacun d'eux fait exécuter à la main ou aux doigts, rendroit toujours leur action sur les fragmens nulle ou médiocre. On reconnoît aisément la fracture de l'avant- bras , au changement de direction et de forme du membre , qui est courbé en avant ou en ar- rière, et dont les bords radial et cubital sont Jîlus ou moins déprimés ; à la mobilité de 'avant-bras dans le lieu de la fracture ; à la crépitation; à la difficulté des mouvemens de pronation et de supination, et aux douleurs que le malade éprouve lorsqu'on fait exécuter ces mouvemens. Le pronostic de cette fracture n'a lien de fâcheux; cependant si, par l'effet d'un traite- ment mal-entendu , les fragmens restoient rap- prochés entr'eux ou en contact, comme ils le sont immédiatement après la fracture , leur réunion s'opéreroit dans cette position , et dès- lors l'espace inter-osseux n'existant plus, les mouvemens de pronation et de supination se- roient extrêmement gênés, ou absolument perdus.