i) É L A. sr É c R o s É. 449^ dé trépan, d'u^i diamètre proportionné à celui du séfjùestre, agit avec bien plus de douceur, et mérite la préférence. On la place de maniéré à anticiper sur l'ouverture qui existe déjà ; on en réitère l'appliôation aiitant de fois qu'on le juge convenable , et l'oil égalise les côtés de IsL coupe en emportant avec une petite scie les espèces d'arêtes qui séparent les différentes ou- vertures faites avec la couronne de trépan. En se rapprochant ainsi de Textrémité la plus voi- sine du séquesti'e , et en la mettant à découvert, cri â la facilité d'incliner cette piècé^ d'os , et d'en faii'e l'extractiùn. Mais si l'on é'pfouvoit de la résistance , il vaudroit mieux réitérer l'ap- plication du trépail , que d'user de force. La violence, en pareil cas, auroit de grands incoii- véniens ; car, d'un côté, en retirant le séquestf^ avec force par htié ouverture trop étroite, il pourroit s'en séparer quelque portion miùcë, (Quelque prolongement engagé dans le nouvel ôs , que l'on auroit dé la peine à retrouver en- suite , et qui entretiendroit encore long-témps la irlaladie ; d'iiii autre côté , l'expérience à appris quô lorsque les violences exercées siir lé séquestre ont produit l'altération dé let couclié lïiémbranifoi'rné mince , qui revêt la face pro- fonde du noiivél os, et qui fait l'office de pé- rioste interne , il survient une nouvelle nécrose. Mais eil dôiiniant à l'ouverture du liouvel une éteildue suffisante pour poûvoir retirer sans effort le séqiiestre, il faut prendre garde de lë trop affoiblir pài^ une dévastation irtutile , ce qui pourroit l^exposef à se l'ompre, soit durant l''opération , soit après la guérison , lorsque lé malade comiriencc à se servir du membi-c (jni a été affecté. 3. 2t)