'E N G É N É R A L.' 6l est trop lâche ou trop serré , il faut lever l'ap- pareil a quelque époque que ce soit de la ma- ladie , et le réappliquer ensuite d'une manière plus convenable. Le bandage trop lâche ne contient point, laisse aux muscles la dange» reuse facilité de se contracter, et le membre peut se consolider dans une direction qui ne seroit pas naturelle : d'un autre côté , le ban- dage trop serré, lorsqu'il l'est avec excès, attire la gangrène ; et sans l'être au point de causer cet accident formidable, il peut l'être encore trop et mettre obstacle à la libre circulation des liqueurs, d'où résidteront le manque de nour- riture et l'atrophie de la partie du membre qui est recouverte par le bandage, et le gonflement pâteux énorme de celle qui lui est inférieure. Lorsqu'on s'est servi dvL bandage à dix-huit chefs, ou de celui de Scultet, on peut lever l'ap- pareil plus souvent, parce qu'on peut le faire sans remuer le membre et sans lui imprimer aucune secousse nuisible. Dans tous les cas, on doit visiter souvent le membre, afin de voir s'il a conservé la position et la direction qu'on lui a donnée, et si l'appareil s'est dérangé. Dans les fractures des membres inférieurs, et notamment dans celles de la jambe, il arrive quelquefois pendant les deux ou trois premiè- res nuits qui suivent la réduction , que le membre affecté éprouve des tressaillemens con- vulsifs qui réveillent le malade en sursaut et dérangent les fragmens, qu'il faut réduire de nouveau. Quoique assez ordinairement le cal ait acquis une certaine solidité vers le trentième jour , il faut empêcher encore les mouvemens jusqu'à la partaite consolidation ; et lors même qu'on