mens de la fracture de rextrémité inférieur^ duféraiïr se correspondent, la grande étendue du fragment supérieur de cette fracture, ren- dent moins nécessaire dans ce cas Tusage des appareils à extension permanente, du moins quand cette fracture n'est pas oblique j mais il faut avoir le soin alors de joindre à l'appareij ordinaire un tampon de linge, ou de cljarpie, que l'on place sous la partie supérieure du jar- ret, pour contre-balancer la tendance du frag- ment inférieur à se renverser en arrière. Chez les enfans très-jeunes, l'action muscu-- laire étant beaucoup moins énergique, des, moyens bien plus simples peuvent suffire pouy contenir la fracture du fémur, quelle que soit sa direction. On peut se contenter d'appliquer un bandage roulé que l'on commence au pied, que l'on suspend au genou pour réduire la fracture, et que l'on étend ensuite jusqu'à l'aine^. Après cela, on place en avant, en arrière et sur les côtés de la cuisse, des attelles de cartoa ou de bois léger, qui ne doivent s'étendre que jusqu'au pied j cette partie est si peu déve- loppée à cet âge, que son poids ne peut pas im- primer un mouvement dé rotation au fragment inférieur. De nouveaux tours de bande reco^^ vrent une seconde fois le membre et les attelles, et le tout est enveloppé ensuite d'un linge, ou d'une pièce de taffetas gommé, pour garantir l'appareil des humidités qui pourroient obliger à le renouveler trop fréquemment.. Après avoir réduit la fracture du fémur;, et appliqué l'appareil qui doit la contenir, il faut prescrire les moyens propres à prévenir les ac- cidens , et à les combattre s'ils surviennent. Xorsque le malade est dans la vigueur de. l'4ge