DÈS IFRACTURëS 384 CHAPITRE XVI. , Des Fractures des Os du Pied. Le peu d'étendue des os qui composent le pied, leur conformation, la solidité de leurs con- nexions, leur structure spongieuse, sont autant de raisons qui rendent leurs fractures difficiles et rares. Elles ne peuvent guère avoir lieu que }3ar l'action de causes directes et violentes, et e plus souvent elles sont comminutives et ac- compagnées de contusion et de plaie; ainsi, ce que nous avons dit des fractures des os de la main, s'applique à celles des os du pied, en exceptant cependant le calcanéura, qui, à raison de sa longueur et de ses rapports avec les puissances musculaires destinées à l'exten- sion du pied, est exposé à des solutions de continuité, qui méritent de nous occuper par- ticidièrement. . Cet os, situé presque horizontalement au- dessous du point d'articulation delà jambe avec le pied, prolongé derrière cette même articula* • tlon pour recevoir le tendon d'acliille, qui s'y insère à angle droit j éprouvant immédiatement l'action des muscles extenseurs du pied , et balancé entre leur effort, le poids du corps et la résistance du sol, par rapport auxquels il faitTolFice d'un levier du second genre, réunit, comme on le voit, les conditions les plus pro- pres à favoriser la production des fractures par l'action musculaire. Aussi Je plus grand nombre