DE XA CARIE. 4"9' but qu'on doit se proposer est de cerner la por- tion d'os cariée, et de l'emporter le plus exac- tement qu'il est possible j une série de couronnes de trépan, dont on peut disposer l'application à la circonférence de la carie, de manière qu'elles anticipent les unes sur les autres, et dont on peut emporter les intervalles au moyen, du couteau lenticulaire, d'une petite scie ronde, etc. , peuvent remplir en partie l'intentionr qu'on se propose ; mais il reste encore une couche plus ou moins épaisse de carie sur le lieu même de la coupe, que l'on doit chercher à détruire ensuite par les topiques, employés avec toute la circonspection convenable. Ou lira avec fruit l'histoire très-curieuse d'un cas de ce ^enre, où le célèbre La^eyronnie réussit complètement par un procédé opératoire ana- logue à celui dont nous venons de donner une idée j cette guérison fait autant d'honneur au courage et à la constance du malade, qu'à l'ha- bileté de l'opérateur (i). Si, en opérant, on s'apercevoit que le contour de la carie fut irrégulier, et qu'il fût possible de conserver des portions d'os sain qui s'avan- ceroient comme des espèces de jetées dans l'es- ])ace libre qui doit résulter du délabrement qn'on est obligé de faire, il faudroit bien se garder de les sacrilierj elles peuvent servir de ])oints d'appui à la cicatrice, et la rendre beau-^ coup plus prompte, et beaucoup moins diffor- me. Cette considération seroit sur-tout d'une grande importance, s'il s'agissoit d'une partie apparente du crâne, comme le front. (i) Mémoires de 1'A.cacl. «le Chir., t. Ij Méi». et© Qiicsnc^y ^ l). 2,65.