DES OS DE LA JAMBE. 38i tion , le pied jouit d'une mobilité que ne peut permettre l'exactitude des rapports des surfaces articulaires, et sur-tout quand il conserve une tendance à se luxer de nouveau, et que la luxa- tion se rétablit en effet spontanément. Si nous n'avons pas placé la crépitation au nombre des signes propres à faire reconnoître cette fracture, quoiqu'on puisse l'obtenir quel- quefois , c'est qu'il est assez rare de pouvoir communiquer aux fragmens de cet os des mou- vemens assez étendus pour cela, soit à cause de la solidité de ses articulations supérieure et inférieure, soit à cause des lames antérieure et postérieure de l'aponévrose tibiale qui s'insèrent à toute sa longueur. D'un autre côté , si nous avons donné à ces considérations sur le dia- gnostic delà fracture du péroné, une extension qui pourroit paroître superflue, c'est qu'il n'est que trop ordinaire que l'on se borne àla réduc- tion de la luxation du pied, ou aux soins que peut exiger l'entorse de son articulation, et que l'on se contente de recherches trop superficielles relativement à la fracture du péroné, ou même que l'on ne soupçonne pas l'existence de cette dernière maladie qui accompagne si souvent les deux autres ; cependant la consolidation des fragmens a lieu dans la situation vicieuse qu'ils ont prise ; la malléole externe reste trop éloi- gnée de l'interne , et après la guérison la pro- gression ne sauroit avoir lieu que la plante du pied ne se dirige fortement en dehors j ce qui met le malade dans l'impossibilité de marcher sans le secours de moyens mécaniques propres à soutenir le pied et à l'empêcher de se renver- ser en dehors. Le pronostic de cette maladie, quand elle