9^ DES FRACTURRS Il se fbndoit principalement sur ces deux obser- vations généralement adoptées : i." qu'il y a, dans les os, un tissu vasculaire destiné à en- tretenir la circulation des liqueurs n ourricières ; que ce tissu se dilate dans le temps de la réu- nion des fractures, comme on le voit par le gon- flement qui existe à l'endroit du cal, et que sans ce gonflement, il n'y auroit point de réunion. « Les parties molles divisées, dit cet auteur, ?5 se réunissent principalement par le moyen du 35 tissu cellulaire ; les os fracturés se réunissent 3> aussi au moyen du tissu vésiculaire qui entre 35 dans leur structure. Le tissu cellulaire se gon- M fle, pour procurer la réimion et la cicatrice 53 qui en résulte ; le tissu vésiculaire dilaté gon- « fie les extrémités fracturées, et cette disposi- 33 tion mène à la réunion. Les cicatrices des par- î3 ties molles sont plus fermes qiie les tégumens M voisins, et paroissent formées par une sub- >3 stance plus compacte j le cal est d'abord plus » élevé j il s'affaisse avec le temps, devient plus ?> solide, et on voit qu'il est plus compact que le 53 reste de l'os. Dans les fractures simples, les os 53 se réunissent par contiguïté de parties, de 53 vaisseaux à vaisseaux, et par l'intermède du » suc osseux qui en suinte j il. n'en est pas de 53 même, quand il y a des déperditions de sub- 53 stance considérables dans un os : alors le tissu 53 vésiculaire ne pouvant faire la réunion, ou 33 il se fait une reunion par mi massif inorga- 55 nique, ou même souvent il reste un vide 55 dans l'endroit de la déperdition. 53 Du reste, Bordenave observe, comme Haller et Dethleef, 1.° que le cal, dans le premier temps de sa formation, semble formé par un suc glutiiieux fourni par les vaisseaux rompus }