BEXA CARIE, précepte de rigueur, sont, que quelquefois une carie affectant une grande articulation, comme celles du pied, de la main, du genou, du coude, guérit spontanément, et se termine lieureusejnent par Tankilose du membre j que l'amputation d'un membre est une opération grave, dont le succès est toujours douteux, et qui peut causer la mort du sujetj enfin, que Texpérience a démontré que la secousse vio- lente que celte grande opération imprime à la constitution, est moins dangereuse pour les sujets qui ont été débilités jusqu'à un cer- tain point par les suites naturelles d'une mala- die chronique. Ainsi, si l'on s'aperçoit que le pus que donnoit habituellement l'ulcère ou les fistules que la carie entretient, diminue , change de nature, prend de meilleures quali- tés j si l'engorgement diminue, et qu'en même temps, sans qu'il y ait de symptômes inflam- matoires, le mouvement devient plus difficile et accompagné de douleurs, on peut regarder l'ankilose et la guérison comme probables 5 ou doit recommander alors le repos le plus absolu,, et éloigner sévèrement tout ce qui pourroit troubler l'heureux travail delà nature. Si, au contraire , la suppuration devient de plus en plus abondante et de mauvaise qualité 5 si la nutrition s'altère , si l'appétit se perd , s'il sur- vient du dévoîement, une petite fièvre conti- nue avec des rehaussemens quotidiens, des sueui-s nocturnes et partielles j si le malade perd le sommeil, et s'il maigrit sensiblement, li est évident que l'ampiitation est inévitable , et que ce moyen est le seul par lequel on puisse sauver la vie du malade. On voit d'après ces- .considérations, que pour avoir la certitude de