' I ' DE iA CARÎE. 4^7 lest accompagnée de douleurs plus ou moins vives et persévérantes dans le lieu où elle a son fiiège, l'ulcération, dis-je, donne lieu à une collection purulente, qui se déplace et qui vient se manifester à l'extérieur dans une région plus ou moins éloignée de la maladie primitive, avec cette particularité remarquable, que la tumé- faction et la fluctuation s'annoncent d'abord, puis l'inflammation et l'ulcération des tégu- mens, qui sont toujours consécutives. Après l'ouverture de cet abcès, le pus qui d'abord n'avoit aucune odeur, devient fétide j sa quan- tité est dans une disproportion évidente avec l'étendue sensible de l'ulcère, ses qualités s'al- tèrent , la constitution du sujet se détériore , et l'on voit paroître quelquefois des parcelles osseuses, qui ne permettent plus de douter de la nature de la maladie. Enfin, il peut survenir diverses déformations qui ne peuvent dépen- <ire que de la destruction d'une certaine éten- due de l'os affecté. Il arrive quelquefois que le pus d'un ulcère teint en noir les pièces d'appareil dont on le recouvre j cet effet peut être produit par quel- que combinaison accidentelle, dont les maté- riaux sont fournis par l'air, ou par toute autre circonstance environnante j il e'observoit fré- 3uemment, lorsqu'on employoit familièrement es emplâtres dans lesquels il entroit quelque oxide de plomb. On a regardé cette particularité comme un signe de l'existence de la carie, qui auroit la plus grande valeur dans les cas où l'affection osseuse est située profondément et hors de la portée, des sensj mais il y a long- temps qu'on est désabusé à cet égard, et l'on tsent facilement combien cette circonstance, 3o.,