5i66 DES FHACTÙRES concevoir comment il pourroit avoir lieu. Le temps, de nouvelles observations, et sur-tout l'inspection anatomique peuvent seuls fournir la solution de ce-problème. Il est assez naturel de penser que pendant l'extension propre à rendre au membre sa lon- gueur naturelle, et pendant qu'on lui imprime des raouvemens de rotation en dedans ou en dehors, on excite des frottemens entre les frag- mens de la fracture, et qu'on obtient la crépi- tation. Cependant, dans le grand nombre de fractures du col du fémur que nous avons eu occasion d'observer, noliS n'avons jamais pu la distinguer. Cette remarque, que beaucoup d'autres praticiens ont faite aussi bien que nous, peut porter à croire que la crépitation ne doit point être comptée au nombre des signes de la fracture dont il s'agit. Un assez grand nombre d'autres phénomènes la caractérisent suffisamment, sans avoir recours à celui-là que la situation profonde des fragmens et la grande épaisseur des parties molles qui les en- tourent, doivent rendre au moins très-difficile à distinguer j et quand bien même ce signe seroit facile à reconnoître, l'es mouvemens propres à le mettre en évidence seroient-ils exempts de danger? Nous ne parierons point de l'irritation des parties environnantes, que nous, croyons bien moins facile à- produire et moins dange- reuse qu''on ne l'a pertss ; mais est-il indifférent de s'exposer à rompre complètement le prolon- gement fibreux de la capsule qni s'étend sur le çol du fémur, et q.ui lui sert de périoste ? Les mou- vemens de rotation communiqués au fragment inférieur ne sont-ils pas le moyen le plus pro- pre à produire cet effet pernicieux?: