D£ LA ROTULÈ. 333 ment qiû augmente leur épaisseur , et qui leur donne l'apparence d'une production nouvelle, continue et de nature libro-celluleuse. On sent facilement que si les fragmens sont maintenus à une très-petite distance l'un de l'autre, leurs surfaces correspondantes peuvent parvenir à se toucher à la faveur du boursoufflement qu'elles éprouvent, et qu'alors leur union est d'autant plus solide, qu'elle est formée autant par la substance parencliymateuse des fragmens eux- mêmes, que par les couches fibreuses voisin es qui n'en éprouvent pas moins les phénomènes déjà indiqués ; mais ce dernier moyen est presque le seul par lequel la réunion s'opère quand les pièces de la fracture ont été portées à une dis- tance plus considérable, et il ne peut fournir que des moyens d'union extrêmement foibles quand les fragmens ont été portés à une très- grande distance, et que la plus grande partie des couches fibreuses de la partie antérieure de la rotule ont été rompues. On voit maintenant de quelle importance il est que le malade ait fait ou non une chute sur les genoux après que la fracture a eu lieu, et s'il est indifférent de faire exécuter à la jambe de grands mouve- mens de fiexion. Ces faits sont si constans , que l'un des membres les plus distingués de l'an- cienne Académie de Chirurgie, Pibrac ^ put défier impunément tous les chirurgiens de l'Europe , de montrer une pièce anatomique de fracture de la rotule réunie immédiatement, et à la manière des autres os, c'est-à-dire sa- turée de phosphate calcaire dans le point de la réunion. En effet, jamais cette substance fibro-celluleuse intermédiaire ne devient os- ieuse \ ce qui dépend sans doute aut^int de ce