D E t A CARIE. 47'^ Endriques, est bien plus fâcheuse que celle qui" survient à la partie compacte d'un os long et loin des articulations : d'un côté, la nature opère bien plus fréquemment, dans ce dernier cas, la transformation de la carie en nécrose;, de l'autre, l'étendue de la maladie est plus aisée à déterminer , et l'application des procédés opératoires est plus facile et plus sûre. Enfin, les caries situées très-profondément efc hors de la portée des sens, sont accompagnées du plus grand danger, et presque nécessaire- ment mortelles : d'un côté, elles dépendent ordinairement de causes qu'il n'est pas au pou- voir de l'art de faire disparoître j de l'autre, on n'est sûr de leur existence que quand elles ont produit des désordres irréparables. Enfin, il est toujours impossible, en pareil cas, d'em- ployer les procédés chirurgicaux sur lesquels on pourroit fonder quelqu'espérance. Le traitement de la carie comprend deux in- dications principales i combattre la cause, si elle est connue, et si elle est de nature à être attaquée avantageusement par les méthodes éprouvées ; s'occuper de l'affection locale selon ses indications particulières. Conformément à ces vues fondamentales, la- vérole, le scorbut,, les scrofules, etc., de- vront être attaqués par les moyens convenables avant de passer aux soins particuliers que la carie peut réclamer; cependant, il convient de donner au pus une issue libre et facile, d'em- pêcher son séjaur et l'absorption abondante qui pourroit en résulter. 11 est possible que, par les effets des méthodes de traiternent générales.- convenables aux causes particulières de la ca- lie, les progrès de la maladie locale soienfc