I DE 1. ' H U M Ê R tJ S. 2o3 niées avant leur application. Une dernière com- presse carrée, fendue et aussi grande que la première, doit être appliquée à sec par dessus Je tout. Ensuite une bande de cinq à six aunes est employée à faire des doloires ascendans depuis la partie inférieure du bras jusqu'à l'épaule, en finissant par quelques circonvolu- tions de spica. Le malade doit être couché horizontalement, le bras soutenu par des cous- sins de laine matelassés et incapables de se lais- ser déprimer , afin que le membre soit toujours Îîlacé sur un plan égal. Il faut aussi qu'il garde e plus parfait repos pendant quelques heures , et jusqu'après le dessèchement du blanc-d'œuf dont les pièces de l'appareil sont pénétrées. Ce dernier cloit rester en place pendant les trente premiers jours, après quoi on le remplace par un nouveau plus léger, que l'on supprime au bout de douze ou quinze jours. Le but que Moscati se proposoit étoit, comme il le dit, de «c mettre la partie dans une y> espèce de moule fabriqué sur elle-même, v> en construisant, si j'ose m'exprimer ainsi, y> une boëte qui embrassât l'humérus et qui » s'étendît sur la clavicule et sur l'omoplate , » afin d'assujettir tellement la partie, qu'elle 35 ne pût faire aucun mouvement jusqu'à la » parfaite consolidation des pièces désunies. » On ne sauroit disconvenir qu'après les pre- mières heures de son application, et après le dessèchement des pièces dont il est composé ^ cet appareil ne jouisse de toute l'exactitude et de toute la solidité que son auteur desiroit lui donner, et qui le rendent préférable au bandage roulé ordinaire , au spica , et sur-tout au bandage à dix-huit chefs. Cependant il n'est