44^ ÔEJLA NÉCROSÉ. (dans des rapports variés avec les extrémités dii sé(|uestre. Dans tous ces cas, il faut choisir celle des ouvertures qui est la plus étendue ^ qui se rapproche de l'une des extrémités de la pièce d'os mortifiée, et de l'inférieure de pré- férence. Après s'être assuré de nouveau de la dispo-i « sition et de la mobilité du séquestre par le moyen de la sonde, on pratiquera sur les côtés de l'ouverture qu'on aura choisie, deux inci- sions demi-elliptiques, plus ou moins grandes suivant l'étendue présumée du séquestre, et qui, en se rétmissant par leurs extrémités, cir- conscriront un espace au milieu duquel cette ouverture se trouvera. On enlèvera la peau et les autres parties comprises dans cet espace ; et si le sang couloit au point de gêner, on panse- roit la plaie à sec , et on remettroit le reste de l'opération au lendemain ou à un autre jour^ On doit s'occuper ensuite d'agrandir l'ouver- ture osseuse qui existe déjà, de manière à se rapprocher de l'une des extrémités du séques- tre. On a proposé et mis en usage pour cette f)artie de l'opération , un bistouri à lame forte j a gouge mise en action par le maillet, les di-* verses sortes de trépan, de petites scies, etc. j ;nais pour pouvoir se servir d'une lame de bis- touri , il faudroit que l'opération fut pratiquée de bonne heure, et avant que le nouvel os eût acquis toute sa solidité; et nous avons vu pré- cédemment que ce seroit une laute, à moins d'y être contraint par l'état dangereux du malade; La gouge exige des secousses violentes que l'on ne ])eut éviter, même en se servant d'un maillet de j^loml), comme on l'a proposé, et qui peu- vent avoir des suites fâcheuses. Une couronné