DE l'exostose.' 553 mais il faut toujours que la tumeur réponde à la surface extérieure du corps, et qu'elle soit à la portée des sens. Il est important de distinguer l'état d'une exostose disposée à se terminer par la nécrose : avec des lumières et de l'attention il est facile d'y parvenir, et de s'apercevoir qu'à la série,des symptômes qui se rapportent à l'exostose, succèdent ceux qui annoncent ordinairement la formation d'un séquestre, et celle des reproductions dont la nature l'envi- ronne. L'exostose la plus consistante , qui s'est dé- veloppée lentement et sans causer de fortes douleurs, est la moins dangereuse de toutes, sur-tout s'il n'existe évidemment ni affection générale de l'espèce de celles qui causent or- dinairement cette maladie , ni cacochyinie par- ticulière. II.semble qu'un certain accroissement auquel la tumeur est déjà parvenue, s'oppose à un développement ultérieur, et la maladie peut rester dans cet état pendant le reste d'une vie encore très-longue , sans le moindre incon- vénient. C'est ce qu'on voit arriver le plus sou- vent aux exostoses éburnées. Sans avoir préci- sément cette consistance extrême , quelques exostoses fort solides, mais où l'on disiingué encore aisément l'organisation naturelle de los, peuvent, après l'extinction de la cause, par les forces de la nature, ou par los procé- dés de l'art, subir une légère réduction, une sorte d'affaissement, toujours médiocre, et subsister ainsi pendant le reste de la vie. C'est ce qu'on observe quel(juefois dans un petit nombre d'exostoses scrofnleuscs , et sur-tout dans les exostoses vénériennes médiocres , dont la cause a été combattue eflicacement. L'exos-