494 DE LA CARIE, tout, quand la défbrmalion de l'épine occupe la région dorsale, et dans un point plus ou moins élevé. Dans la progression, les extrémi- tés inférieures se déplacent suivant des lignes plus rapprochées, en sorte que le corps est moins balotté de Vune à l'autre ; les mouve- mens s'opèrent avec lenteur et précaution ; le tronc n'est point équilibré par le balancement alternatif des extrémités supérieures , ces mem- bres restent parallèles au tronc, et à une époque plus avancée et lorsque la déformâLion est plus considérable, le malade appuie les mains sur le haut des cuisses , en sorte que les extré- mités supérieures prêtent un point d'appui à la partie supérieure du tronc , et le soutiennent en deyant. Les malades évitent les occasions d'augmenter la flexion du tronc en avant: pour s'asseoir ils appuient les deux mains sur les cuisses, et la fléxion a lieu seulement dans les articulations iléo-fémorales j pour ramasser quelque chose à terre , ils écartent les extrémi- tés inférieures, fléchissent les jambes et les- cuisses, soutiennent le haut da tronc en ap- puyant une main sur la face antérieure de la cuisse correspondante, et saisissent l'objet de l'autre à côté d'eux, ou entre leurs genoux, mais jamais devant eiix. La foiblesse des extré- mités inférieures augmente j leur élévation al- ternative, dans la progression , n'a lieu que d'une manière incomplète, la pointe du pied reste basse, les malades bronchent et tombent sans qu'il y ait des obstacles sous leurs pas, les jambes se croisent et s'embarrassent en mar- chant j bientôt ils ne peuvent se soutenir debout s^nS un secours étranger j enfin, la marche et la station deviennent impossibles. Quelquefois