E N G É N É R A tî* 85 fëmtir, où la tête de cet os, étant tout-à-lait déta- chée , et le tissu lisamenteux qui se réfléchit sur son col et lui sert de périoste complètement dé- chiré , ainsi que les vaisseaux qui s'y ramifient, le fragment supérieur logé dans la cavité coty- loïde, ne reçoit plus des vaisseaux qui lui ar- rivent par le ligament rond, une quantité de sang suffisante pour fournir au travail de la consohdation, sur-tout si les malades , étant très-avancés en âge, le calibre de ces vaisseaux €st excessivement diminué. Il faut donc que la vie existe à un certain degré dans les deux frag- mens ; sans cela, il seroit aussi inutile de les réu- nir, que de mettre en contact les bords d'une plaie dont un lambeau ne tiendroit au reste du corps, que par un pédicule étroit, qui ne contiendroit point assez de vaisseaux sanguins, pour entre- tenir dans le lambeau la circulation et la vie. Les fragiTiens doivent se correspondre exac- tement, par les surfaces de la cassure. Cette circonstance n'est pas absolument né- cessaire pour la consolidation de la fracture 5 mais lorsqu'elle n'a pas lieu, la formation du cal est toujours longue et difficile. Supposons , en effet, que dans une fracture transversale du fémur, les fragmens, après s'être déplacés sui- vant l'épaisseur de l'os, aient éprouvé un se- cond déplacement suivant sa longueur, en che- vauchant l'un sur l'autre 5 alors ils ne se tou- chent plus par les surfaces de la fracture, mais seulement par leurs côtés , qui étant recouverts du périoste , ne peuvent se réunir que difficile- ment. Dans le cas supposé , souvent à la fin du deuxième mois , la réunion ne sera que très- peu avancée, et encore ne pourra-t-on obte- nir une guérigon complète, qu'avec difformité,