DE 1.A CARIE. 479 €as OÙ l'os malade est situé profondément, et où l'on seroit exposé à léser quelque organe important. On doit avoir préparé d'avance plusieurs cautères, de forme et de dimensions convenables , et les faire chauffer jusqu'à l'in- çandescence. Les parties molles ayant été garnies de linges mouillés, ou garanties par tout autre moyen , on porte le feu sur la partie 3oit à nu , soit à travers une canule. Si l'humi- dité de l'os carié, si les chairs fongueuses qui le péjiètrent, sont les raisons pour lesquelles on a préféré le cautère actuel à tout autre moyen, on doit en réitérer plusieurs fois l'application ; les premières ne font qu'évaporer les liquides contenus dans le point de leur contact, et ne cautérisent que médiocrement. L'application du feu sur la carie, n'est pas suivie ordinaire- ment de douleurs bien aiguës ; si ce phénomène avoit lieu, et sur-tout si, après une ou plu- sieurs applications, les chairs fongueuses se reproduisoient avec rapidité, accompagnées d'une grande sensibilité au toucher, d élance- mens spontanés, etc., ce seroient des raisons de suspecter la nature de la maladie, d'ap- préhender le développement d'un principe can- céreux , et l'on devroit renoncer au procédé de la cautérisation qui dès-lors devien droit plus dangereux que la maladie elle-même. Mais on sait que dans l'état naturel, les os ne sont doués d'aucune sensibilité évidente ; que cette pro- priété ne s'y manifeste que par les phénomènes de la nutrition 5 il ne paroît pas que dans l'alté- ration que ces organes subissent par la carie , cette même propriété y prenne un grand ac- croissement , si ce n'est dans le principe où ils iont le siège de douleurs quelqyefois très-ai-