DE LÀ. NÉCROSE. 4^^/ celui, de l'une de ses surfaces , la maladie s'annonce avec des symptômes beaucoup plus graves , parce qu'elle comprend ordinaire- ment une bien plus grande portion de l'os , et que les limites de ia mortification, où doit avoir lieu le travail inflammatoire propre à la séparation du séquestre, sont beaucoup plus étendues. 11 survient une douleur vive, profonde, cons- tante , répandue dans un espace plus ou moins grand ; l'insomnie , le dégoût des alimens , la lièvre plus ou moins intense, avec une exacerba- tion quotidienne qui s'annonce le soir ou dans la nuit, accompagnée de soif et de douleur, et suivie de sueurs copieuses et ordinairement partielles. Si le périoste de l'une des surfaces cle l'os est détruit en même temps, et celui qui correspond à la surface opposée , con- servé, la suppuration a lieu dans le premier point, et l'inflammation dans le second. Si, au contraire, le périoste des deux surfaces de l'os a été épargné, il est seulement enflammé , et contribue, à sa manière, à la séparation du séquestre j mais il éprouve en même temps des ehangemens qu'il importe de faire connoître avant de poursuivre l'exposition des phéno- mènes extérieurs. Le périoste s'enflamme, ses vaisseaux sont plus apparens et injectés, son épaisseur aug- mente , il se sépare de l'os mortifié, et l'in- tervalle est aussitôt occupé par une couche gélatineuse, ou plutôt albumineuse, d'abord moitié fluide et tremblotante, comme la gelée, mais qui devient plus consistante dans la suite, et adhérente au périoste seulement. Cette cou- che d'aibuiriine devient plus abondante j elle