DE r, A CARTE. 5o3i îî €St bien Tare qu'on tarde à obtenir des., effets manifestes de ce moyen , siir-tout s'il gb- été employé à temps j ordinairement la foi- felesse des extrémités infériemres ■ cède assez promptement, ou da moins s'améliore d'uMe manière sensible j mais on seroit daiis l'errfeur si l'on s'en tenoit là, et si on laissoit cicatri- -ser les cautères , regardant ce premier efïét comme tout le bien qu'on en peut retirer j il faut agir l'ong-temps pour rompre, d'une ma- nière durable, l'habitude que la nature a con- tractée si l'^on renonce trojj tôt aux cautères , si l'on n'entretient pas leur suppuration avec soin pendant long-temps, même après le réta- blissement le plus complet, on voit la maladie faire de nouveaux progrès, et tous les symp^- tômes se reproduire. Il est donc très-impor- tant d'entretenir la suppuration des cautères . pendant plusieurs mois, et quelquefois même pendant des années. On doit d'ailleurs ne rien négliger de ce qui peut seconder l'utilité de ce moyen essentiel , en remplissant les indications particulières (|ui peuvent se présenter : "ainsi, dans le cas de vice scrofuleùx ^ dans celui de diathèse rhumatis- male , dans celui du dépérissement causé par la masturbation , on commencera par éloigner 1 action de la cause, et on prescrira ensuite le- régime et les médicamens internes qui seront indiqués. Nous avons déjà dit que dans les cas même l'es plus désespérés, nous avions cru ne pas de- voir nous dispenser d'employer les cautères, et nous en avons exposé les raisons. Nous soinioes convaincus par l'expérience qu'il n'en est au- cun où' un chirurgien jaloux de justifier la^;