' 3) E s F R A C T tr R E s de l'os, et que le prolongement de cette mem- brane , éprouvant les mêmes changemens que la portion voisine de la fracture, réunissoit les deux Iragmens entre lesquels il s'interposoit. Il admit en outre que, dans quelques cas, le pé- rioste interne ou la membrane médullaire pou- voit fournir àussi des prolongemens qui s'inter- posoient entre les bouts fracturés , comme ceux; du périoste externe avec lesquels ils s'unissoient. Ennn, il croyoit que dans les jeunes sujets dont les os n'ont pas acquis toute la dureté qu'ils doi- vent avoir, la partie cartilagineuse est capable d'extension, et que dans le cas de fracture, elle contribuoit à la plus parfaite réunion des irag- mens. Le système de Duhamel fut combattu par Halleret Dethleef, qui, après une longue suite d'expériences très-bien faites , ont cm devoir revenir au sentiment des anciens ,.et ont admis avec eux, que le cal étoit formé par un suc gé- latineux qui suinte de l'extrémité de l'os frac- turé , sur-tout de la moelle, et s'épanche tout autour de la fracture ; que ce suc s'organise, forme un cartilage, et enfin s'ossifie. Mais quelque différence qu'il paroisse y avoir çntre ce système et celui de Duhamel, il est Ijon d'observer qu'elle consiste seulement dans la manière d'expliquer les faits. De part et d'auti'e on a observé les mêmes phénomènes 3 et toutes les expériences de Detlileef s'accordent très- bien avec celles de Duhainel. Tous deux ont trouvé , dans les premiers jours qui suivoient la fracture, une lymphe épanchée entre les frag- mens , et une petite tumeur à l'endroit de la frac- ture. Tous deux ont observé également encore, (j^ue cette tumeur s'amollit, et qu'il se fonr^