-58êi DES FRACTURES mettre qu'un déplacement médiocre j trait 'd'analogie remarquable entre cette fracture et celles qui peuvent lui être comparées. La fracture du calcanéum a toujours lieu dans la partie de cet os, comprise entre son articulation avec l'astragale et son extrémité postérieure. A moins que cette fracture ne soit produite par une cause ijnmédiate très-vio- lente, comme un coup de feu, elle est tou- jours le résultat d'une chute sur la pointe du pied, dans laquelle cette partie est surprise dans une violente extension. Cependant, quel- ques faits semblent autoriser à croire qu'il suffit d'un violent effort dans cette même at- titude, sans le concours d'une chute, pour produire le même effet. La conséquence immédiate de la solution de continuité du calcanéum, est le déplacement du (fragment postérieur, que les muscles extenseurs du pied entraînent en haut. Mais ce déplacement ne peut être tel que le fragment postérieur reste parallèle à l'antérieur, en passant au-dessus de lui 5 il ne peut que se renverser, ou plutôt s'in- cliner en haut, en sorte que son extrémité pos- îérieure est la seule qui se porte véritablement de ce côté, l'autre étant retenue par la résis- tance des parties molles qui couvrent la face inférieure de l'os ; de là le tiraillement de ces mêmes parties molles, et des douleurs vives cjui rendent impossibles les mouvemens du j)ied. Il faut même observer que le déplace- anent dont les fragmens de cette fracture sont susceptibles, ne peut jamais être que médiocre, à cause de la grande étendue des surfaces par lesquelles les pièces se correspondent. Il est même arrivé que cette fracture a eu lieu sans