D E I. A R O- T U I, E. partie supérieure du membre ; on continuera aussi par des doloires jusqu'à ia rotule. On pas- sera ensuite les chefs de cette bandelette dans les boutonnières de l'inférieure ; on les tirera cha- cune en sens opposé, pour rapprocher et main- tenir rapprochés les iragraens de la fracture ; on posera les bouts de ia bandelette inférieure sur la partie antérieure de la cuisse, puis on la fixera en montant par des doloires de la se- conde bande : on se conduira de même du côté de la jambe , pour assujettir le reste de la ban- delette supérieure avec la bande placée infé- rieurement. Il s'agit alors de fixer la jambe dans l'extension, et pour y parvenir on place le long de la partie postérieure du membre, de-, puis le talon jusqu'à la fesse , un paillasson de balle d'avoine , et par dessus une forte attelle que l'on assujettit par des tours rampans d'une bande roulée. Ensuite on place le membre sur des oreillers de balle d'avoine, disposés de telle sorte qu'ils forment un plan incliné du talon vers la fesse. Cet appareil joint aux avantages de remplir les trois indications principales dont nous avons parlé ci-dessus , celui de comprimer les muscles extenseurs et les fléchisseurs de la jambe, et de rendre ainsi leur rétraction beaucoup lîioindre. On peut même dire que son action est très- exacte dans le premier moment, et qu'il établit entre les fragmens un véritable contact immé- diat ; mais ce dernier avantage est passager : les bandes ne tardent pas à se relâcher, et alors la coaptation n'est plus aussi exacte. Ce- pendant l'extension de la jambe est si bien maintenue, et la compression réduit à si pea de chose les effets de la contraction des mua-