12.4 DES FRACTURES déplacement d'autant plus grand, qu'il reçoîc l'insertion de tous les muscles abaisseurs, et que la direction des fractures est précisément la même que le sens de l'action de ces puissances musculaires. D'ailleurs, cette même obliquité permet au menton de se porter en bas et un peu en arrière, ce qui raccourcit un peu la longueur de la mâchoire. Mais quand la fracture a lieu dans le point d'insertion des muscles masseter et ptérygoïdien interne, les deux fragmens sont maintenus également par ces deux muscles, et il n'y a pas de déplacement. Enfin, quand la fracture a lieu au col du condyle, l'aDophyse elle •même est entraînée en avant par le muscle- ptérygoïdien externe , tandis que la mâchoire conserve sa situation naturelle. C'est toujours par l'action d'une cause ex- terne que la mâchoire inférieure est fracturée ; mais tantôt cette cause agit immédiatement sur le point fracturé, tantôt à une plus ou moins grande distance. Dans le premier cas, qui alieu,. par exemple, quand un couj) est porté sur la partie de la mâchoire qu'on appelle son corps, l'effort tend à effacer la courbure naturelle de l'os, en le redressant du menton vers l'angle, et la fracture ayant lieu dans le pomt frappé , elle procède de la face interne vers la face ex- terne de la mâchoire. Dans le second cas, en supposant un côté de la mâchoire appuyé sur un plan solide, comme seroit le sol, et l'autre côte de ce même os exposé à une compression considérable, l'effort qui tend ainsi à augmen- ter la courbure naturelle de l'os vers le menton, détermine aussi la fracture dans ce lieu, et dans ce cas, elle procède de la face externe vers la face interne. Mais dans l'un et l'autre