en fait l'extraction sans difficulté, comme on fait celle de la dernière phalange des doigts dans certains panaris. La cavité cotyloïde de l'os des hanches est altérée quelquefois, et présente des phénomènes comparables à certains égards à la carie, dans la maladie décrite par les anciens sons le nom de morbus coxendicum, et connue aujourd'lini sous celui de luxation spontanée du fémur-. Nous n'en traiterons ])oint ici. Nous terminerons cet article par deux ol)- servations propres à montrer tout le danger de la carie des os du bassin. Un homme âgé d'environ ans^ d'un tem- pérament bilieux, exerçant la profession de tailleur d'habits, vint me consulter pour une tumeur aplatie, circonscrite, indolente, saris- altération de la peau, et située à la partie pos-- térieure droite du bassin, au-dessous de la tubérosité de l'os ilion. Le malade, depuis son adolescence, avoit été sujet à des douleurs rhu- matismales erratiques. Une douleur hxe, mais peu intense, vers l'épine postérieure de l'os des îles, avoit précédé le développement de la tu- meur dont il s'agit. Je conseillai l'application d'un emplâtre de savon, et je recommandai au malade de venir me voir de temps en temps. Au bout de deux mois, la tumeur avoit aug- menté de volume, s'étoit ramollie , et présentoit une fluctuation évidente. Le malade entra à l'hôpital de la Charité, et peu de jours après j'ouvris la tumeur 'par l'application de la pierre ù cautère et l'incision de l'escarre. Il s'écoula: une grande quantité de matière sanieuse, ino- dore, et, pendant un mois, un écoulement abon- dant de matière de même nature se soutint sanî^