lit, le malade se levé et se place dans un fau- teuil. Douleurs vives dans la région lombaire; al'foiblissement remarquable des extrémités in- férieures. Trois mois après son accident ^ n'ayant éprouvé aucun soulagement des médi- camens internes à l'usage desquels on. s'étoit borné, il se fait transporter à l'hôpital delà Charité.- A son entrée, on examine la région de l'é** pine, et l'on remarque une gibbosite manifeste, formée par la déviation de l'épine en avant] la tumeur étoit formée par le changement de di- rection des apophyses épineuses des sixième et septième vertèbres dorsales* La paraplégie étoit presque complète. Cependant, la difformité et les accidens qui paroissoient en dériver da- toient de la chute, et l'on ne pouvoit faire au- cune remarque antérieure à cet événement, qui annonçât la moindre prédisposition, ni 1 existence d'aucune des causes ordinaires de la maladie vertébrale. Mais les perquisitions ap- prirent que ce jemie homme s adonnoit depuis long-temps à la masturbation. Quelques jours après son entrée à l'hôpital, application de deux cautères sur les côtés de la saillie vertébrale j ils se trouvent trop petits 5 on en applique deux nouveaux:, plus profonds et plus étendus^ Malgré ce soin et celui d'en- tretenir une suppuration abondante, le soula- gement qu'ils procurèrent fut médiocre et pas- sager î Ljaporte coritinuoit de se livrer a sa' funeste habitude; un penchant aveugle et ixré-* sistiblel'entraînoit, malgré les représentations et le sentiment du danger de son état, qui lui eau* soit par fois des accès de désespoir. La maladie faisoit des progrès sensibles, quoiqtie lents; le»