B E s J R A C T U B E s se relever, et s'il ressent une vive douleu^ 4 ■vra.ï que les expressions de Paré et de Feti'it sont sans équivoque, et que la même observa- tion a été faite par des praticiens dignes de foi. Quant à nous, quoique nous ayons eu occa- sion de voir un très-grand, nombre de fractures du col c^u fémiir, nous n'avons jamais eu celle d'observer des faits de cette nature5 et l'on conçoit aisément qu'ils doivent être extrême-, ïnent rares. Le déplacement de la fracture du ço) du fé- mur dépend donc le plus souvent des mouve- ^nens du fragment inférieur j le supérieur n'y contribue qu'autant qu'il; est poussé en bas par le poids du corps; cependant, lorsque la fracture çst située au-dessous de l'insertion du ligament orbiculaire, et quç Iç grand troclianter reste sur le f ragment supérieur, les muscles qui se fixent à ce!,te éminence, peuvent imprimer à ce fragment divers, mouvemens qui changent ses, rapports avec le fragment inférieur. Le diagnostic de la fracture du coi du femur- se tire des circonstances commémoratives, du içaccourcissçmçnt du membre, de son change- anent de direction, de la gêne et de l'impossi- l^ilité des. mouvemens. En parlant des causes de cette fracture, nous savons dit que toute espèce de chute sur la, cuisse peut l'occasionner; mais elle es,t si com- munément la suite de celles qui oijt Heu sur le grand troclianter, que,L selon la remarque ju- dicieuîse de M.. Sabaûer, c'est déjà une forte présomption pour l'existence de cette fracture ,^ que de savoir que le blessé est tombé sur cette partie. Cette j^résomption devient beaucoup jilus forte si le malade a été dans l'impossibilité.