1^22 îiU RAMOLLISSEMENT des, et probablement aussi d'autres causes în- coumies, déterminent les courbures multipliées et singulières des os; car on ne peut attribuer à aucune des causes connues, certaines courbures de l'épine, dans des sujets qui gardent la posi- tion horizontale dès le commeiicement de la maladie, etc. Le pronostic du racliiris est le plus souvent très-fâcheux, lette maladie est toujours grave, eoit parce qu'il n'est pas rare que les sujets qui en sont affectés périssent en. bas âge, soit parce que, dans les cas les plus heureux, il est im- possible d'éviter des difformités quelquefois horribles, soit enhn parce que l'art n'a que des ressources peu nombreuses et très-incertaines. Plus la maladie se déclare de bonne heure et dans un âge tendre, plus aussi elle est grave j on a presque toujours vu périr en peu de temps les enfans qui sont nés avec des mar- ques évidentes de rachitis , ou qui en ont éprouvé les premières atteintes peu de temps après leur naissance. Plus l'augmentation du volume de la tête et du ventre est considérable et survient promptement dans le commence- ment de la maladie, plus celle-ci est grave. Elle est très-fâcheuse également, quand elle survient dans le cours ou à la suite d'une ma- , ladie aiguë. Ces mêmes maladies, et sur-tout les fièvres exanthématiques, survenant après le développement du rachitis, en arrêtent le cours^ ou en suspendent momentanément la marche j selon que l'altération organique est plus ou moins avancée : on a même vu une fièvre que tout sembloit d'abord annoncer seulement comme symptômatique, mais qui prenoit in- sensiblement une marche régulière et aiguë, ou t