DES PB.ACTURBS CHAPITRE III. JOes Fractures de la Mâchoire inférieure, liA situation superficielle de cet os, et la grande- surface gu'il présente ^ favoriseroient beaucoup l'action des> causes extérieures capables de le fracturer, si cette même action n'étoit pour ainsi dire contre-balancée par la grande mobi- lité dont la mâchoire jouit. Aussi, malgré ces dispositions favorables à l'action des causes ex-~ térieures, les fractures de cet os ne sont pas très-commtmes. Les fractures dont l'os de la mâchoire infé- rieure est susceptible, diffèrent entr'elles selon le point de cet os où elles ont lieu, leur direc- tion , le rapport mutuel des fragmens, et les circonstances qui les accompagnent. Jamais la fracture n'a lieu dans' le point cen- tral de la longueur de la mâchoire, appelé sym- physe du menton j mais quand la solution de continuité a lieu vers la partie moyenne de l'os, c'est sur l'un ou l'autre côté de cette symphyse, laquelle reste toujours sur l'un des fragmens. Quelquefois elle a lieu dans un des points inter- médiaires entre le menton et l'angle de l'os, et dans quelques cas la fracture ayant lieu des deux côtés à-la-fois dans ce même point, le fragment antérieur, formé par le menton, est très-dis- posé au déplacement. Elle peut avoir lieu aussi dans les l)rancJies de la mâchoire, soit dans