enoi:néb.al. 9 qui est courbé au-delà de son extensiLilité , par les mains placées à ses deux extrémités. D'au- tres fois la fracture a lieu plus ou moins près des extrémités de l'os , ce qui est toujours plus fâcheux, comme nous l'expliquerons en par- lant du pronostic. Quelquefois, enfin, l'os est fracturé en plusieurs endroits , soit que cette double fracture ait été produite par deux causes différentes qui ont agi successivement ou si- multanément sur les endroits de l'os qui sont cassés , soit qu'elle ait été occasionnée par une' seule cause qui a agi en même temps sur plu- sieurs points de l'os. Ces distinctions des fractures , relativement au lieu qu'elles occupent, ne sont point des sub- tilités purement scnolastiques : elles ont, eu effet, une influence très-remarquable sur le pronostic et sur le traitement, comme on s'en convaincra parla suite. 3.*^ Relatives à la direction suivant laquelle Vos est cassé. Un os peut être cassé de plu- sieurs manières , et la fracture reçoit différens noms , suivant qu'elle est diversement dirigée relativement à l'axe de l'os. On la nomme trans- versale , quand l'os est partagé par une rupture transversale à sa longueur : on lui a donné aussi le nom de fracture en rave , à cause de sa res- semblance avec celle d'une rave ou d'un con- combre. On appelle la fracture oblique , ou en bec de flûte , lorsque la division de l'os n'est pas perpendiculaire à sa longueur , mais s'en éloigne plus ou moins d'un côté on de l'autre , ce qui rend la siirlace, de la fracture plus grande , et fait qu'on a plus de peine à main- tenir ensemble les fragmens que l'on a réunis. Les friLctures obliques diffèrent entre elles sui-