B N GÉNÉRAL. I09 semblable opération. Il ëtoit aisé de répon- o dre à la premièi^e objection, en l'aisant l'in- ^> cision du côté du bras opposé à l'artère liu- :>■> mérale. Le lieu d'élection me paroissoit être .5 le bord extérieur et inférieur du muscle del -- 53 toïde j en ce que la fracture étoit très-près de )3 l'insertion de ce muscle dans l'humérus. Par M ce moyen le danger de blesser les vaisseaux 33 étoit non-seulement évité, mais encore après M l'opération, pendant que le malade garderoit 33 le lit, on pouvoit empêcher le séjour de la 33 matière et guérir aisément la plaie en Tenou» 33 vellant l'appareil. La seconde objection ne » paroissoit pas forte, quand on considéroit >3 que dans les fractures composées, l'os est t> souvent poussé avec violence à travers les » tégumens, et qu'il siu-vient rarement une 35 lacération de quelque artère considérable 5 » et comme on procéderoit avec beaucoup de w prudence et de circonspection , le danger pa- » roissoit pouvoir être évité. La troisième et » dernière objection n'est que celle que l'on 33 fait à toutes les nouvelles découvertes dans ?3 les sciences. 33 La méthode que je proposois ayant été 33 adoptée, elle f ut faite en ma présence par ' 33 un chirurgien très-habile, le 3 janvier 1760 ; >3 le malade ne perdit pas au-delà d'une cuillerée 33 de sang durant l'opération, quoiqu'on ne fît 33 pas usage du tourniquet. Quand l'opération 3» fut finie, l'appareil appliqué, le membre fut 33 placé dans une espèce de boëte pour les frac- >3 tures, et le blesse fut confiné dans son lit, et 33 on suivit les autres préceptes de traitemexLt; 33 qu'exige une fracture composée. >3 La plaie fut guérie dans presque une quin-