tipi BES rRACTUkES Il faut jîlacer sous le second chef, c'est-à-dirfe au nombre des moyens à' extension continue, xlont les auteurs semblent s'être proposé cette seule indication , sans songer à celle de préve- nir la rotation en dehors j il faut placer, dis-je, le lit à'Hippocrate , tel qu'il est décrit par Ga- lle n , les tfilfërens glossocomes, le procédé de Fabrice de HildeiL (i), la machine de BelLoc , et celle de Goock changée par Aitken. Dans chacun de ces moyens, non-seulement on ne voit que l'intention d'alonger le membre , sans <|ue rien puisse prévenir sa rotation en dehors, tout aussi importante à empêcher que son raccourcissement, mais encore la plupart des conditions particulières dont nous avons parlé ci-dessus sont manquées ; l'extension , il est vrai, est faite dans un sens presque parallèle à l'axe du membre, et par des degrés insen- sibles j mais les muscles qui passent sur la fracture sont comprimés , les forces extensives "et contre-extensives sont concentrées sur uii "petit espace , et les parties (|ui en supportent l'action ne sont pas assez matelassées. Quelques-» uns même, tels que ceux de BelLoc et de (i) Nous ne pouvons nous dispenser de relever ici une "erreur historique dans laquelle on est tombé. Hildanus recommande pour les fractures de la partie inférieure et milieu du fémur une attelle brisée, susceptible d'alon- i^emeut par le moyen d'une double vis, et qui, placée « a face interne de la cuisse , fait l'extension par le moyen de deux courroies qui se fixent au-dessus et au-dessou» du genou , et la contre-extension en s'appuyant ])ar son extrémité supérieure contre l'os pubis. Mais il ne faut pas confondre ce moyen avec son attelle de fer battu, dont il recommande l'usage pour les Iractures de la partie supé*- -ii«ure du xuémc o% j it dout; nous parlerons bientùh^