EN GÉNÉRAL. loi suivans j'augmentai l'extension par degrés , de manière qne le membre recouvra sa longueur naturelle à dix ou douze lignes près j mais ces nouvelles extensions occasionnèrent des dou- leurs si vives, que je fus obligé d'y renoncer^ et dès-lors mon unique but dans, l'usage de la ina- cliine que j'avois employée, fut de tenir le membre immobile et de ]3révenir son râccOiir- cissement ultérieur. Au bout de soixante-douze jours j je levai l'appareil et je trouvai la fracture consolidée^ I^a pression des courroies qtd te- noient le pied iixé sur la semelle de la machine extensive , avoit donné lie a à de légères exco- riations qui furent bientôt guéries , et à llri en- gorgement assez considérable de l'articulation du pied, qui ne tarda pas à se dissiper ; le mèm^ bre n'avoit plus que deux pouces trois lignes de raccourcissement, en sorte que l'extension con- tinuelle lui avoit fait recouvrer deux pouces iiih quart de longueur. Lorsque le traitement qu'exige une fracture noii consolidée à l'époque ordinaire ^ a été né- gligé , ou qu'il a été employé sans succès, les., extrémités des frâgmeiis s'arrondissent, se cou.- vrent d'une substance fibreuse j semblable à un périoste épaissi, et il se forme ce qu'on appelle une articulation contré-nature. Dans cet état, la forme des fragmens et la manière dont ils se correspondent varient. Mais je le répète ^ je n'ai jamais rien trouvé dans leur disposition qui pût être comparé à une articulation : ni ligament orbiculaire, ni surfaces lisses et cartilagineuses. J ai toujours trouvé au contraire , dans les arti- culations contre-nature du fémur et de l'humé- rus que j'ai eu occasion de disséquer, une subs--