DES FRACTURES 022 CHAPITRE XIV. Des Fractures de la Rotule. Là fracture de la rotule est presque toujours transversale, rarement oblique, et plus rare- ment encore longitudinale. Quelquefois cet os est divisé en trois ou quatre pièces, et comme écrasé. La fracture longitudinale, et celle où la ro- tule est brisée en éclats, dépendent toujours d'une violence extérieure , telle qu'une chute, ou un coup, et sont accompagnées de forte contusion, et quelquefois de plaie et d'épanclie- ment de sang dans l'articulation. La fracture transversale dépend quelquefois de la même cause î mais le plus ordinairement elle est produite par la contraction violente des mus- cles extenseurs de la jambe. Il n'est pas néces- saire que l'action de ces muscles soit accrue par un état convulsif, pour produire cet effet j l'ex- périence prouve qu'il suffit pour cela de la eontraclion dont ces mêmes muscles sont ca- pables dans l'état naturel, lorsque le corps est penché en arrière , et que la chute sur l'occiput est imminente. Dans cet état, la cuisse étant fléchie, les muscles extenseurs de la jambe se contractent fortement pour ramener le corps à sa rectitude naturelle et l'empêcher de tomber en arrière; la rotule, dont la face postérieure n'appuie alors que par un point sur la partie an- jtérieure des condyles du fémur, se trouve pla-