"^74 DES i:k.actvres "=tance, comme on l'observe dans le cas qui not* occupe. Il est encore remarquable que les exemples que l'on cife de fractures du col du fémur, qui n'ont point été consolidées, ont été tirés de personnes très-âgées: les exemples que nous en avons vus avoient également pour sujet des personnes avancées en âge ; nous ajouterons même que presque tous offroient des symp- tômes assez évidens de scorbut. Des faits de cette nature peuvent-ils servir à fonder une opinion sur l'a possibilité de la réunion de telle ou telle fracture j et les sujets de ces observa- tions n'étoient-ils pas dans des conditions dé- favorables à la guérison de toute solution de contintiité des parties dures ? Enfin, nous remarquerons que toutes les observations de ce genre ont été faites dans un temps où les procédés propres à contenir les fragmens de la fracture du col du fémur étoienC défectueux j ou elles ont été recueillies par des praticiens qui, étant persuadés que cette frac- ture ne pouvoit pas se consolider, n'avoient pris sans doute aucune précaution pour la çoiitenir. Or, si faute d'avoir contenu exacte- ment les fragmens de toute autre fracture, on a vu souvent s''établir entr'euxune articulation contre-nature, pourquoi la même cause n'auroit- elle pas empêché la réunion dans les cas dont il s'agit ? Effectivemen t, cette même cause a produit quelquefois des effets analogues, et donné lieu à 1 articulation contre-nature des fragmens de la fracture du col du fémur : on a des exemples de réunion de ces fragmens, par une substance intermédiaire de nature fibreuse, que l'on a prise jnal-à-prppos pour le résultat d'une dégénéra-