lÔO fiES FRACTURÈS de bande, quatre attelles très-courtes et petites, et des fomentations avec une eau particulière. Chaque jour ce charlatan levoit l'appareil et f aisoit exécuter des mouvemens à la partie, pour savoir, disoit-il, si la fracture se conso- îidoit. Le malade ne retirant aucun avantage de ce traitement, se fit transporter à l'hôpital, cojnme je l'ai dit, au quarantième jour de la fracture qui présentoit les symptômes suivans : la cuisse gauche , fracturée im peu au-dessous de sa partie moyenne , étoit plus courte que celle du côté opposé de quatre pouces et demi. Le bout du fragment supérieur taillé en bizeau aux dépens de sa partie interne, laisoit saillie au côté externe de la rotule qu'il touchoit presque. Le fragment mlérieur qu'on faisoit mouvoir facilement, faisoit aussi une saillie, mais légère, £Lu côté interne de la cuisse. Du reste, ce fragr ment étoit très-mobile et le cal n'avoit aucune solidité. Deux indications se présentoient ; l'une de rendre au membre sa longueur naturelle ; et l'autre, de le maintenir dans la plus grande immobilité, pour mettre la nature à même de consolider la fracture. Je remplis, autant qu'il étoit possiiDle , ces deux indications par le moyen d'une machme à extension continuelle, dont on trouvera la gravure à la fm de ce. volume ,. et que j'avois déjà employée avec le plus grand succès , au trente-unième jour d'ime fracture de jambe avec un raccourcissement de pkis de deux pouces et demi. Le premier jotir de l'ap- plication de cette machine, le membre recou- vra un pouce de longiieur : le malade éprouva pendant la journée , sur la convexité du pied , de vives douleurs qui se prolongèrent dans la iiuit, au point d'empêcher le sommeil. Les jours