» E i ' O S T i O - S A R C O M E. 6o5 ^'intervalle de ces deux portions fet dans larve étendue qui faisoit à-peu-près le huitième de la longueur totale de Vos , les parois du fémur s'étoient généralement écartées de Taxe de la cavité médullaire , et en même temps les lames de la substance compacte s'é- toient éloignées, isolées, déviées en dedans et en dehors, puis transformées en filets de plus en plus déliés, et avoient ainsi converti cette substance en un tissu aréolaire, sur-tout vers le centre de la dilatation. Dans ce même lieu, plusieurs points de la circonf érence de l'os pré- sentoient une interruption plus ou moins com- plète, et en même temps les parois du cylindre étoient dejetées en dehors, en sorte que, dans chacun de ces points, les parois de la cavité de l'os, abstraction faite de la texture celluleuse ,^ avoient quelque ressemblance avec celles d'un tuyau de métal qui auroit été éclaté par une force qui auroit agi de dedans en dehors. Dans la portion supérieure et saine de l'os, la cavité médullaire avoit conservé son état natu- rel. Dans le point altéré, elle étoit occupée par le tissu aréolaire osseux; mais la membrane et le tissu médullaires ne paroissoient nullement altérés, et les aréoles n'étoient occupées par aucune partie molle d'apparence charnue, ni par aucune matière puriforme ou autre. Le tissu aréolaire oiseux n'y paroissoit nullement altéré, et ne présentoit sur-tout aucune appa- rence de carie. De toute la circonférence de cette partie dé- générée du fémur, partoieut des jetées plus ou ^loms volumineuses d'un réseau osseux, qui se portoient en rayonnant, et dans une direction excentrique, vers la péripliéric de la tumeur ,^