^2.8 DE tA CAAlËi verte dans le cours de l'opération, mais je inë rendis facilement maître du sang par une liga- ture. Les suites immédiates de cette opération furent de peu d'importance : des bourgeons charnus ne tardèrent pas à s'élever du plancliei' qui formoit le fond de ce vaste ulcère 3 des bourgeons semblables se développèrent sur les coupes de l'os, qui avoient été faites dans les parties saines j les lambeaux des tégumens, que j'avois conservés, furent ramenés vers le fond et s'y recollèrent; eniin la cicatrice succéda facilement ^ et ne se rouvrit point (1). ArticIe IV» De la Carie des Côtes Kous ajouterons peu de chose à ce que nous avons déjà dit à l'occasion de la carie en géné- ral ) en considérant la même maladie affectant les côtes i Le plus souvent elle attaque l'extrémité pos- térieure de ces os, et ordinairement alors elle est compliquée de la carie superlicielle du corps des vertèbres et d'abcès par congestion 5 et par conséquent n'admet pas de secours par- ticuliers. Lorsqu'elle survient dans un point de la longueur des côtes, elle est accompagnée 4'une ou plusieurs ulcérations extérieures qui aboutissent au point alïecté , lorsque celui-ci est borné à la surface extérieure de l'os, et ne (0 En 1791, un de mes omis, M. Genouville, chi- rurgien à l'hôpital militaire du Val-de-Grace , pratiqua en ma présence une opération semblable, qui eut le succè* le plus complet.