i44 I^ES FRÀiCtURiES i> U STÉKNUMi' peut le devenir aussi Consécutivement s'il sè l'orme un grand foyer purulent derrière le ster- num , et sur-tout si cet os est carié. Mais la fracture du sternum, ou plutôt la per- cussion delà poitrine qui l'a produite, peut don- ner lieu à un état inflammatoire grave > particuliè- rement du poumon, suite de la contusion que cet organe peut avoir éprouvée. Cette complication mérite d'autant plus l'attention des praticiens , qu'il est facile de la confondre avec l'irritation qui accompagne toujours la fracture durant les premiers jours : la douleur est assez obtuse, et telle, qu'elle peut être attribuée à la fracture et qu'elle semble en dépendre immédiatement ; l'une et l'autre causes donnent lieu également à l'oppression ; mais dans le cas de fracture le malade se plaint d'un sentiment de pesanteur qu'il rapporte à la région du sternum j dans le cas de péripneumonie traumatique, ce senti- ment est moindre , la face est rouge, les con- jonctives injectées , le malade est assoupi et dans Tin délire tranquille et passager j il y a de la toux et quelqitefois crachement de sang ; la soif est quelquefois ardente, et le pouls est dur, vif et fréquent. Il est d'autant plus urgent de recourir de bonne heure, en pareil cas, à un traitement anti-phlogistique énergique, que le défaut de sensations douloureuses fait que le plus souvent on ne s'aperçoit de la maladie que quand elle est déjà avancée , et il n'est pas rare de voir ces malades périr, sans qu'on se soit douté de la gravité de leur état.