DE Jl'eXOSTOSE. point l'exostose et la périostose, ni le spîna- ventosa et l'ostéo-sarcome, qne nous ne consi- dérerons point comme des variétés de l'exos- tose, mais bien comme des maladies distinctes, - et c[ui méritent une description particulière. Article premier. De VExostose. L'exostose est une tumeur formée par le développement plus ou moins considérable d'une portion plus ou moins étendue, ou de la totalité d'un os. On a observé une augmentation considérable du volume et de la densité de tous les os d'un même sujet, qui doit être rapportée probable- ment à cette espèce d'affection. Tous les os peuvent être affectés d'exostose^ cependant, les ps larges du crâne, la mâchoire inférieure, les clavicules, le sternum, les côtes et les os longs des extrémités, sont ceux où elle a été observée le plus fréquemment. Quelquefois la tumeur est bornée à un petit espace de l'os qu'elle affecte, et forme comme une masse surajoutée à sa surface, et de forme variée : tantôt elle s'élève insensiblement, n'a point de limites bien distinctes, et ressemble-à une portion de sphère plus ou moins régulière ; tantôt elle est styloïde et plus ou moins sail- lante j d'autres fois sa base est distincte par un. pédicule ou rétrécissement plus ou moins étroit et plus ou moins prohjngé. Dans quelques cir- constances, l'exostose bornée à une surface de l'os affecté, en occupe cependant toute l'é- tendue : ainsi, on a vu la face externe de tout