54 DES FRACTURES la balle d'avoine aux endroits où lé membre est plus mince, et l'écarter de ceux où il est saillant. La facilité de varier l'épaisseur de ces sachets dans les difïérens points de leur lon- gueur , n'est pas le seul avantage qu'ils présen- tent ; ils ont encore celui de rendre la compres- sion plus douce et moins douloureuse. Les attelles sont le moyen le plus efficace de contenir les fractures, celui sans lequel oii espé- reroit en vain de prévenir le changement de rap- port des fragmens. On concevra aisément leur manière d'agir, si on se rappelle ce qui a été dit des différens modes de déplacement et des causes qui les produisent. Les attelles préviennent le déplacement sui- vant l'épaisseur de l'os, en résistant à l'effort de toute puissance qui tendroit à pousser les frag- mens dans le sens des diamètres du membre aux extrémités desquels elles sont placées. Dans les fractures des extrémités inférieures, on ne met point d'attelle postérieurement, le plan sur le- quel le membre repose en tient lieu ; mais pour qu'il remplisse convenalDlement cet office, ii faut, comme nous l'avons déjà dit, qu'il ait une forme analogue à celle de la partie, afin (pie le membre porte d'à-plomb, et qu'il soit également appuyé dans toute son étendue. Les attelles s'opposent au déplacement sui- vant la direction de l'os, en soutenant dans toute leiir longueur les deux fragmens de la fmcture. Elles ne sont pas moins ellicaces pour prévenir le déplacement suivant la circonfé- rence de l'os; mais il faut pour cela qu'elles étendent leur action sur la partie du membre ^vec laquelle le iragment inférieur est articulé ; car si. dans une fracture du fémur, par exçnx.-