•s ■ . ! 300 DBS FRACTURES carrée et s'engage dans une clef" à manivelle qui sert à faire tourner la vis. Cette vis traverse un écrou mobile, logé dans la fente de l'attelle, et aux extrémités duquel se trouvent deux plaques carrées qui glissent sur les faces de l'at- telle. Les deux plaques et l'écrou sont percés d'une ouverture perpendicrdaire à celle qui reçoit la vis, et dans laquelle passe un clou à vis qu'on serre avec un écrou à six pans, au moyen duquel on fixe sur celle des plaques qui est interne, lorsque la machine est appliquée, une branche d'acier ou bride propre à porter la semelle. Cette bride est formée de deux par- ties réunies à angle droit, et dont l'une est pa- rallèle à l'attelle, et l'autre lui est perpendicu- laire. La première, carrée, est percée d'un troii dans lequel ])asse la vis qui traverse l'écrou, et qui sert à la fixer contre la plaque interne de cet écrou. La seconde, longue d'environ six pouces, large de huit à dix lignes , est percée clans presque toute sa longueur d'una fente propre à recevoir le tenon de la semelle , et porte vers ses extrémités, sur la face qui cor- respond au pied, deux tenons qui reçoivent les supports dont il va être parlé. Ces supports sont deux tiges de fer aplaties, longues d'en- viron six pouces, un peu recourbées en sens contraire, de manière que la convexité de l'une regarde celle de l'autre j leur extrémité supérieure plus large que l'inférieure , est per- cée d'une fente longue d'environ deux pouces , dans laquelle est reçu le tenon (jui sert à la fixer a la hauteur convenable, au moyen d'un écrou à oreille. L'extrémité supérieure de l'attelle est garni* çl'unç pièce de ±br, du milieu de lacnielle s'eLèv^^