121 I) U NEZ, impossible; en sorte que le nez resta écrasé, et qu il survint une fistule lacrymale incurable, par la déformation qu'avoit soufferte le canal nasal. La réduction étant faite, si elle est exacte , les fragiiiens se soutiennent les uns les autres ; en sorte qu'il faudroit, comme l'observe /. L. Petit y une plus grande force pour les enfoncer de nouveau, qu'il n'en a fallu pour les relever. Cependant il arrive quelquefois qu'ils ne peu- vent se soutenir, et pour lors on,doit les main- tenir en place au moyen de tampons ou bour- donnets de charpie, dont on remplitla concavité du nez, en les disposant autour d'une canulle de gomme élastique , qu'on a préalablement introduite dans chaque fosse nasale. On doit d'ailleurs couvrir le nez de coihpresses trem- pées dans une liqueur résolutive, et qu'on as- sujettit légèrement par une bande, un bandeau, ou un mouchoir en triangle. Quant au traitement général, il doit être réglé d'après l'état des parties molles et la na- ture de l'affection cérébrale qui peut compU-- quer la fracture du nez.