698 DE l'oSTÉ O-SARC OMB.' sentoit dans sa circonférence plusieurs grandes- saillies coniques, à base très-large. Sa consis- tance paroissoit osseuse ; quelques points des plus saillans of'f'roientqiielqu'élasticité, et beau- coup de rénitence. La peau qui la reçouvroit, fort distendue, étoit parcourue par des veines très-dilatées j elle n'étoit rouge que dans quel-!- ques points correspondans à ceux sur lesquels, la tumeur reposoit habituellement. La circon- férence de sa partie moyenne avoit 3o pou- ces 3 lignes d'étendue j celle de la cuisse iru médiate ment au-dessus de' la tumeur, avoit 10 pouces 4 lignes ; celle du genou immédiate- ment au-dessous, 13 pouces 9 lignes. Le dia- mètre antéro-postérieur , 9 pouces 10 lignes : lè. transversal, 8 pouces. 8 lignesj la hauteur,. 10 pouces 7 lignes. Les douleurs étoient à-peu- près calmées, et la fièvre avoit disparu depuis peu. L'état de la malade étoit assez satisfaisant d'ailleurs. Prescription du repos et d'applica- tions sédatives. Le 27., douleurs presque nulles. Prescrip- tion du petit-lait purgatif de IVeiss. Le 5 juin, deuxième prescription du niême. médicament. Dans le cours du mois, les douleurs se re- nouvellèrent à plusieurs reprises, mais la fièvre ne reparut pas. Les mouveinens n'augmentoient pas la souffrance, et la malade put se rendre à pied de l'hôpital de la Charité à son domicile, dans la partie la plus élevée de la rue de la. Montagne-Sainte-Geneviève, et revenir de suite à la Charité. Elle pouvoit même frapper forte- îjient Iç sol avec le pied du côté malade, sans souffrir. Sur 1^ fin du mois, la tumeur avoit fia.it des^