E N G É N Ê R A L» 49 Les faux-fanons étoient d'un usage gënéi^al au- trefois dans les fractures de la jambe j mais on qm ne sert a rien p( Les attelles ou éclisses sont des lames de bois, de carton, de fer-blanc , ou de quelqu'autre substance , dont on se sert pour maintenir les membres fracturés dans une bonne situation , et prévenir le déplacement des fragmens. La forme aplatie des attelles leur donne un- avan- tage marqué sur les fanons et les faux-fanons , en ce qu'elles touchent le membre par une large surface, et le fixent ainsi plus solidement. On peut faire les attelles avec différentes substances , telles que l'écorce d'arbre , le bois, le fer-blanc, le carton , le cuir avec lequel on fait les semelles des souliers , ou avec toute au- tre substance, pourvu qu'elle soit tout à-la- fois assez molle pour s'accommoder à la forme du membre, et assez solide pour résister à l'ac- tion des causes qui tendent à opérer le dépla- cement de la fracture ; mais on ne se sert guères aujourd'hui que des attelles de bois, de carton et de fer-blanc. Dans les fractures simples du bras, de l'avant- bras, et mênje de la cuisse et de la jambe, chez les petits enfans , on peut employer indiffé- remment les attelles de bois , de carton ou de fer-blanc , pourvu qu'elles réunissent les qualités suivantes. Les attelles de bois doivent être faites avec de petites planchettes légères et flexibles, afin qu'elles puissent s'accommoder autant que possible à la configuration du mem- bre. Celles de fer-blanc seront légèrement cam- brées pour s'accommoder à la convexité delà 1. 4