544 x'exostosiî. des muscles fléchisseurs de la jauihe gênée par une exostose située aux environs de l'ardcula- tiou du genou, et qui changeoit la direction des tendons de ces muscles j il ne seroit pas né- cessaire qu'une exostose développée aux en- l'irons de la symphyse du pubis eût acquis un grand volume pour gêner beaucoup les fonc- tions du canal de l'urètre, ainsi qu'on l'a ob- servé j on a vu une exostose située à Tarcade orbitaire, causer une déviation de l'œil, et al- térer la vision 3 enfin, elles peuvent altérer d'une manière plus ou moins grave les fonc- tions de certains organes importans, comme le cerveau, le poumon, etc., lorsqu'elles sont si- tuées dans le voisinage de ces parties, et qu'el- les acquièrent un certain développement. Le virus vénérien est la cause la plus ordi- naire del'exostose^ et ce symptôme, constam- ment consécutif, ne survient jamais qu'à une époque fort avancée de la maladie vénérienne. Le vice scrofuleux donne rarement lieu à l'exos- tosej il produit bien j)lus fréquemment le spina- ventosa et la carie. Loi^squ'il produit l'exostose, c'est sur-tout sur les côtes, ou près des extré- mités articulaires des os longs. /. L. Petit a observé dans des scrofuleux, des nodosités sur les cartilages des côtes , ressemblantes aux exostoses dans les os. 11 est très-rare que ces tu- meurs dépendent du vice scorbutiqtie 3 dans nn hôpital contenant habituellement quatre ou cinq cents scorbutiques, et la plupart affectés assez gravement pour qu'une centaine d'entre eux fussent atteints de carie, Fetit n'eut occa- sion d'observer que trois exostoses, encore étoient-elles situées aux mâchoiresj en sorte qu'on peut douter si elles dépendoient iinmé-