DE l'humérus. fait soutenir parnn aide, et on les assujettit par de nouveaux doloires, que l'on conduit de haut en bas, si l'on se sert du reste de la première bande, ou dans le sens opposé, si c'est avec une nouvelle. On rapproche le bras du tronc, l'avant* bras est placé dans une serviette pliée en écharpe suspendue à la nuque, et des circulaires de bande comprenant le bras et le tronc, assujet- tissent ces deux parties ensemble, en sorte que le bras est parfaitement immobile, et que les f'ragmens de la fracture ne peuvent éprouver le moindre déplacement. L'écharpe pourroit être placée après la dernière bande et par dessus les doloires qu'elle forme j mais alors le poignet et l'avant-bras pourroient être portés en avant et en arrière, et communiquer au fragment infé- rieur de la fracture des mouvemens de rotation qu'il importe de prévenir. Quand cet appareil est serré au point conve- nable , il ne cause aucune douleur, à moins que la contusion que les parties molles ont éprouvée, ne donne lieu à un engorgement in- flammatoire, et dans ce cas il faut supprimer le bandage pour le réappliquer quand cet acci- dent est dissipé. Le régime étant réglé d'après les principes généraux exposés précédemment, et le malade ayant été saigné une ou plusieurs fois, selon l'étendue de la contusion, les probabilités de l'engorgement inflammatoire , etc., on renou- vellera l'appareil tous les sept ou huit jours jus- qu'au vingtième, plus rarement ensuite, et du quarante-cinquième au cinquantième on pourra le supprimer, et lui substituer un bandage roulé propre à résister à l'abord des humeurs, et à prévenir l'engorgement pâteux du membre. 3. \'6