ET DE LA FRAGILITÉ DES 08.' 62^ bien des exanthèmes sans fièvre, produire le même efîet et amener une solution heureuse. La révolution de la puberté paroît avoir pro- duit quelquefois un effet aussi heureux j mais l'expérience démontre que xette époque n'a pas sur le rachitis une influence aussi déter- minée que sur les symptômes du vice scrofu- leux. L'influence des saisons sur cette maladie est très-marquée ; on a observé fréquemment que le rachitis suspendoit sa marche et sembloit devenir stationnaire pendant le printemps et l'été, et que ses symptômes acquéroient une nouvelle intensité pendfant l'automne et l'hiver j que ces influences étoient d'autant plus mar^ quées, que les saisons jouissoient à un plus haut degré de la température qui leur est propre. Quelquefois, par un concours de cir- constances inconnues, la maladie semble sus- pendre ses progrès sans cesser de donner des signes évidens de son existence, en sorte qu'elle a pu prolonger sa durée pendant un grand nombre d'années. La complication de scro- fules, de vérole, de scorbut, etc., est toujours très-dangereuse, et ajoute beaucoup à la gravité de la première maladie. Le rachitis, parvenu au point de produire des convulsions, le spasme permanent des muscles, l'altération et la cour*- bure des ongles, des fractures, la fièvre hec- tique, le marasme, etc., est absolument incu- rable et mortel. On ^eut en dire à-peu-près autant de celui qui sévit sur les sujets adultes ou plus avancés en âge. Nous ne pensons pas que, dans les cas les plus favorables et dans ceux où les efforts de la nature ou les secours de l'art sont parvenus à arrêter le cours de la maladie et à ramener les os à \q\ix éuvt de soli-