De la k li c r o s k. ;luleux, leurs bords s'amincissent et se cicatri»- ;Sent sur le contour des oriiices osseux , la détu- .n^pscence du membre s'opère , les douleurs ces- sent totalement ou en grande partie , l'écoule- jnent fourni par les fistules se réduit j^eu-à-peu ■à un suintement à peine sensible, le séquestre noircit , diminue de volume par la dessicatiou _ç|:pUièine par une véritable destruction : on Ta même vu se résoudre en parcelles entraînées par la suppuration , et disparoître complète- ment quand il n'étoit pas très-volumineux , ou Heii s'échapper par l'une des fistules après avoir beaucoup diminué. Mais dans les cas où le séquestre n'a pu être ainsi dissous complète- luent, ni expulsé, les choses peuvent rester dans cet état pendant un temps plus ou moins considérable : alors, tantôt le séjour du corps ' étranger entretient une suppuration copieuse , une irritation permanente, la fièvre hectique , l'insomnie, des sueurs nocturnes , et produit .le marasme , le dévoiement, et un ensemble de phénomènes colliquatifs qui conduisent le ma- lade au tombeau, si l'art ne vient à son se- cours j tantôt, au contraire, tous les symp- tômes jjrimitifs se dissipent, le malade reprend ^es forces et le libre exercice de ses fonctions ,et,de celles du membre affecté, et la maladie se réduit alox's à une simple infirmité peu in- commode et nullement dangereuse. , ^t)us, avons eu jusqu'à présent de fréquentes occasions de remarquer que tandis que le corps ,des os cylindriques et la partie moyenne des os plats étoient détruits par la nécrose , les extré- mités des uns et des autres, composées de subs- tance celluleuse, restoient intactes j en sorte que dans les os cylindriques , par exemple,