BU NEZ» 1-1^ plkcement, il estdifïicile de s'assurer de son exîs-r- tence, sur - tout s'il survient un gonflement considérable aux parties molles j mais cette dif- ficulté est sans inconvénient, puisque la mala- die n'offre alors d'autres indications que celles qui résultent de l'état de ces mêmes parties.. Mais si la fracture est comminutive , le dépla- cement des fragmens et la difformité qui en ré- sulte, rendent le diagnostic trop évident pour qu'on puisse se méprendre, malgré l'engorge- ment des parties molles, qui accompagne, tou- jours ces sortes de fractures. Les fractures du nez, en elles-mêmes, n'ont rien de fâcheux que la difformité qu'elles peu- vent causer, quand elles sont avec déplace- ment, et que la réduction n'a pas pu être exacte, mais elles peuvent donner lieu à une fistule la- crymale incurable, et comme lésions de la tête, elles peuvent avoir les. conséquences les plus fiinestes. Il ne faut donc pas perdre de vue les sujets qui ont éprouvé un accident de cette na- ture, et l'on doit sur-tout porter son. attention vers le cerveau et ses. enveloppes , puisque ces parties peuvent devenir le siège des affections les plus graves. Quand la fracture est simple et sans dé-r placement, elle ne fournit aucune indication particulière j on ne doit s'occuper alors que de la contusion. Ainsi on appliquera sur le nez , des résolutifs , ou des ém.olliens , selon que la contusion sera avec ou sans inflamma- tion. Mais si la fracture est comminutive, et que les fragmens se soient déplacés, il faut procédez:, àla réclnction- : comjne c'est vers la cavité nasale, que les fragmens se sont portés, on les rétablit: ordinairement dans leur situation naturelle eu.