254 DES FRACTiraES un raccourcissement plus ou moins grand, et proportionné au degré de déplacement dans lequel les fragmens se sont consolidés 5 il arrive même quelquefois que le dérangement de l'ap- pareil , dont les lacs n'ont pas été resserrés à mesure qu'ils se sont relâcnés, sur-tout du yingtième au trentième jour, et les mouvemens du malade ayant permis aux fragmens des dé- placcmens presque continuels, ils ne sont point consolidés, ou qu'ils ne le sont que d'une ma- nière incomplète, au bout du temps ordinaire. Il n'est pas rare que l'on soit obligé de tenir un malade dans le lit pendant quatre, cinq ou six mois, et d'employer un appareil contentif pen- dant tout ce temps, et quelquefois même sans utilité et sans pouvoir obteiiir la réunion des fragmens de la fracture, qui forment alors une espèce d'articulation contre-nature. Il arrive assez fréquemment encore que la réunion des fragmens ayant eu lieu, mais le cal n'ayant pas acquis toute la solidité nécessaire quand on permet au malade de marcher, le poids du corps l'affaisse et le plie ; l'os se courbe en ar- rière et en dedans, et le cal acquérant de la solidité dans cet état, la difformité devient in- curable. Tous ces inconyéniens, qui tiennent aux défectuosités des moyens contentil's encore plus qu'au défaut de soins, ne peuvent être évités que par l'emploi des appareils-à exten- sion permanente , clestinés au traitement de la fracture du col du fémur, et dont on a , avec raison, étendu l'usage au traitement .de toutes les fractures de cet os. Heureux si ces moyens étoient eux-mêmes exempts de reproches, et si tous les sujets pouvoient en supporter l'usage ! Les grandes surfaces par lesquelles les frag-