ET DE liA FB AGILITÉ DES OS. 627 rasrae et la colliquation se déclarent, ou sont imminens : dans cet état âvancé de la maladie, il est rare que les remèdes actifs aient aucun résultat avantageux; ils peuvent même devenir dangereux en raison de la chute des forces^ de l'extrême excitabilité qui l'accompagile tou- jours, et de la tendance aux évacuations colli- quatives. Dans ce cas, tous les excitans purgent avec une facilité remarquable 3 en sorte qu'on ne peut guère en user qu'à très-petite dose, et ique leur combinaison avec l'opium devient souvent nécessaire, autant que la prudence et l'état des forces peuvent le permettre. Dans un temps où l'on considéroit l'action des muscles sur les os, comme la seule cause capable de déf ormer ces derniers, on s'est beau- coup occupé de la construction de corsets balei- nés , de croix de fer, de bottines et autres sembla- bles moyens mécaniques, que l'on croyoit pro- pres à corriger les difformités des membres ou du tronc. Les inventions de ce genre se sont sin- gulièrement multipliées, et la plupart des traités d'orthopédie tiennent une place considérable parmi les livres inutiles. Tous ces moyens coër- citifs, incapables de produire aucuij bien , ex- posent , au contraire, à des accidens graves et multipliés; aussi, malgré les éloges qui leur ont été prodigués parleurs inventeurs et par des au- teurs d'un grand poids, les praticiens éclairés et judicieux ont renoncé à leur usage; et aujour- d'hui on convient généralement qu'il est néces- saire d'abandonner à la seule nature, aidée d'un bon traitement médical, le soin de redresser les os déformés par le racbitis. PIN DU TROISIÈME VOLUME.