DU SPINA-YENtOSA. bj() ■Quant aux parties molles , celles qui ehtou- yent la superlicie du spina-ventosa, subissent une distension et un amincissement proportion- nés au volume de la tumeur. Llles se confon- dent entr'eiles dans la suite, à la f aveur de l'inflammation dont elles deviennent le siège, lorsqu'il stirviei^it des ulcérations. Mais , comme nous l'avons déjà observé , les mouvemens du membre se conservent long-temps, et par con- séquent les muscles conservent, jusqu'à une époque fort avancée de la raalatlie, la faculté de se contracter, malgré l'amincissement pro- digieux qu'ils subissent. Il est évident qiie le spina-ventosa qui affecte les os des pieds ou des mains dans les jeunes sujets, déj>end constamment du vice scrofu- leux : il est toujours accompagné des traits de la constitution qui annoncent ce vicej il l'est souvent d'autres symptômes familiers à ce même vice 3 il suit la même marche que ces derniers , guérit spontanément dans les mêmes circoiis-^ tances, etc. Celui qui attaque principalement les adultes, est souvent accompagné ou précédé de symptômes de scrofules, ou de quelque cir- constance qui annonce l'existence du vice scro- fuleux. On a considéré la vérole comme pou- vant donner lieu au splna-ventosa, mais on ne voit pas que le traitement anti-vénéi^ien ait jamais réussi à arrêter 1-es progrès de cette maladie, comme on le voit pour Fexostose, par exemple , quand elle dépend de cette cause, ainsi qu'il arrive le plus souvent. Jusqu'à quel point le virus psorique , la répercussion des dartres, le rhumatisme, la suppression des anciens ulcères, les crises des maladies internes, et sur-tout les violences extérieures, les coups, 37..