4^2. D E X A D É ï< U D A T I O "isr ^de l'exfbliation * que l'usage du nitrate de raet-- '<;ure liquide produit une nécrose dont la sépa- ration se fait attendre fort long-temps j et que l'eau tiède, les corps gras, et sur-tout un cata- plasme émollient, sont les applications les plus favorables à la promptitude du développement des bourgeons charnus, et à celle de la sépa- ration de la lame mortifiée quand elle existe. Pour renfermer, en peu de mots, les véritables indications que ce cas présente , nous emprun- -terons les expressions de cet ingénieux expéri- mentateur : « Tous les moyens qui agissent sur M les os, doivent être évités soigneusement, n En effet, il esi démontré maintenant que les topiques les plus utiles dans cette circonstance sont ceux qui n'ont, pour ainsi dire, aucune action, et que lesexcitans sont nuisibles en rai- son de leur énergie. Belloste ayant observé qu'on n'obtenoit de guérison quand un os est découvert, qu'autant qu'il s'étûit développé des bourgeons charnus, et ayant remarqué que ces bourgeons sembloient tirer leur origine de parties de l'os situées à une certaine profondeur, imagina qu'on prévien- droit l'exfoliation et qu'on abrégeroit le travail ■«le la nature en perforant l'os dans plusieurs points de sa surface. Des bourgeons charnus ayant effectivement paru à travers les ouvertu- res qu'il a voit pratiquées, et pendant ce temps, la nature ayant accompli son travail dans le reste de la surface osseuse dénudée, il n'en fallut pas davantage pour le persuader, et avec lui un grand nombre de praticiens qui l'ont suivi. Mais on conçoit, sans peine, que quand l'exfoliation ne doit pas avoir lien, ce procédé est inutile j et -que quand une lame d'une certaine épaisseur