286 Des fractures Gompression du baudiage roulé, ni par celle du spica. La raison et l'expérience dévoient bientôt suggérer aux praticiens observateurs, l'idée de continuer, par une force permanente, pendant tout le temps nécessaire à la consolidation de la fracture, l'extension et la contre-extension, au nioyen desquelles on a replacé les fragmens dans leurs rapports naturels, et donné au membre sa longueur et sa rectitude natu- relles. C'est, en effet, ce que l'on a tenté, même à des époques très-reculées, et il est douteux que toutes les tentatives de ce genre soient parve- nues jusqu'à nous (i) j toujours est-il remar- quable que les hommes les plus versés dans la (i) Il est probable, par exemple, que l'on ne trouve pas dans Hippocraùe tout ce qu'on savoit de son temps sur les moyens propres à maintenir réduites les fracturts du fémur5 c'est du moins ce qui semble résulter de plu- sieurs passages que nous rapporterons ici ; Carnes deli- » gationem superahunt, non ab ip$â snperabuntur. In » eo igitur, de quo agitur, intenslo valida Jieri débet y » sic nullam ut in partem verlatur, nihilque deficiat.... 1^ Magnum enim dedecus est ac detrimentum , j'emur bre- » vins efficere... Sanam enim cms longiiis est, et id » redarguit. Quare utiliùsfiterit, ut si quis malè curandus » sit, ambo potiàs crura fracta haheat, quàm alterum 3» tantùm. n De Fract. XXIII. Comment ce résiiltat au- Toit-il pu paroître si honteux pour le chirurgien, s'il avoit été ordinaireî Dans le même livre, JJippocrate àécrh un appareil à extexision permanente, propre à la fracture de la jambe ; comment la nécessité d'un moyen somblable pour celle de la cuisse auroit-elle échappé à l'observation , tandis qu'on auroit remarqué les cas , bien moins nom- breux , où il est nécessaire d'y recourir pour les fracture» (le \^ jambe ?