, D U F É M U R. cesser la tension de la partie postérieure de la capsule. L'expérience a démontré qu'en appli- quant ainsi l'extension et la contre-extension à une grande distance du point fracturé, il suffit d'une force médiocre; elle démontre pareille- ment l'inutilité du conseil donné par quelques Ï»raticiens, de ramener la partie supérieure de a cuisse en dehors, par le moyen d'une pres- sion exercée sur la partie la plus élevée de sa face interne, dans l'intention d'éviter le frotte- ment des deux fragmens, et de les éloigner l'un, de l'autre pendant l'extension : nous avons vu précédemment, que le déplacement ne peut pas être fort étendu quand la fracture a lieu dans l'articulation ; et d'ailleurs, il n'existe pas de force considérable capable de ramener la totalité du fémur en dedans, et d'exposer ainsi les f ragmens à un frottement notable et capable de nuire à leur coaptation. Mais autant il est facile de ramener le mem- bre à sa longueur et à sa rectitude naturelles, autant il est essentiel et tovit à-la-fois difficile de l'y maintenir : les fragmens ne se prêtant aucun appui mutuel, sont déplacés de nouveau par l'action des muscles, du moment qu'on cesse l'extension et qu'on n'oppose plus unerésistançe suffisante à la contraction de ces organes : la compression latérale de tout appareil qui n'a- ^iroit qu'en opposant une résistance passive à la circonférence du membre, seroit ici sans utilité j la fracture est située dans un lieu trop élevé, pour que les deux fragmens puissent être embrassés par l'appareil ; et les muscles qui coopèrent le plus efficacement au déplacement ■de la Iracture, sont situés de manière que leur action ne peut être réprimée, ni par la