566 DE I, A P É B I O s T O s E , Celte (leniière terminaison de la périostoso- est le seul danger (jni accompagne cette mala- die : lorsqile le périoste, engorgé et altéré dans tortte son épaisseur, est ainsi frappé de morti- fication , l'us reste à nn j ])eat-etre n'est-il pas exempt lui-méine de l'action directe de la même canse, et mortifié en ufême temjis dans ses ]arnes superlicielles; cjnoi qa'il en soit, il reste dénnfclé jnsqn'à ce qne la nature ait opéré la séparation de la partie morte. Alors les parois de Tabcès se dégorgent, s'aiïaissent^ dés boxii- geoiis charnus bien conditionnés garnissent le fond , la cicatrisation commence et s'accomplit, sur-tout si l'on a soin en même temps de com- battre la cause qui a donné lien à la périostose; mais la cicatrice est adhérente à l'os qui a subi •une déperdition de substance, et par consé- quent reste enfoncée et difforme. Il est évident que le traitement de la périos- tose doitcoi]sister principalement dans l'emploi des moyens propres à combattre le virus véné- rien qui est la cause de la tumeur j et le plus souvent, si la maladie locale n'est pas fort avancée, et sur-tout s'il n'y a pas de symptômes d'inflammation quand on a recours aii mer-- cui^e, la tumeur se terujine par résolution , et disparoît dans le cours du traitement j ce- pendant dans des circonstances un peu moins lavorables, la résolution de la tumeur ne s'opère que jusqu'à un certain degré, après lequel elle devient indolente, dure , slation- îiaire, et présente les caractères de l'indura- tion; sorte de guérison qui n'est pas moins so- lide , et (p.ù n'a d'^intre inconvénient que celiù ^e la difformité q uand la tumeur est située dims, \in lieu apparent. Mais le traiteiuont gcnéra\ /