""Ooè i> E 1 A C À R î cas on ne peut espérer de redresser l'épine e\ Td'efïacer la courbure qu'elle a contractée j la déformation qui a lieu doit subsister; la subs- tance osseuse dégénérée et affaissée peut re- prendre de la solidité j et sinon recouvrer sa dureté osseuse, du moins contracter sous sa nouvelle forme toute la fermeté d'un appareil articulaire, qui la rendra propre, avec lé temps , à soutenir tous les efforts auxquels l'éjDine est exposée. On voit par-là à quoi se réduisent tous les appareils mécaniques qu'on a inventés dans l'intention de redresser l'épine recourbée j non-seidement ils sont absolument 'impuissans sous ce rapport, et inutiles sous celui des véritables mdicutions qui doivent faire la base du traitement , mais encore leurs effets, s'ils en étoient susceptibles, seroient complè- tement opposés au but qu'on doit se propo- ser, et en érailiant la substance iibreuse que l'on doit chercher à conserver et à fortifier, Us hâteroient nécessairement la suppuration, 'et détruiroient toute espérance» Pott n'a pas seulement décrit le premier avec exactitude cette maladie, il a encore la gloire d*en avoir indiqué le traitement, et d'a- ;voir constaté par l'expérience les moyens les' Ïdtis utiles qu'on puisse opposer à ses progrès. 1 résulte de ses observations^ et, depuis, i'ex- .périence a mis hors de doute, qu'une suppn- 'î'ation abondante et long- temps entretenue dans le tissu cellulaire sous-cutané qui envi- ronne le.point saillant de l'épine, est le moyen le plus sûr d'obtenir tO!it le succès qu'on peut f>e promettre dans le traitement du iiiaL varLé- •i^ra/. îv'ous .poti,vons assurer que ce moyen ^ji :jai'nais trompé nos espérances, toutes