D E s O s. 'doutant de la solidité de la réunion. La guérison fut parfaite, et le membre recouvra toute sa force. Un homme, dans une querelle, reçut un coup de sabre qui coupa complètement la partie inférieure du cubitus, et fît une légère impres- sion sur le radius. Application d'un plumasseau imbibé d'eau-de-vie sur les bouts des os, et tamponnement exact de tout le reste de la plaie avec la charpie sèche, dans la vue de prévenir le retour de l'hémorragie, qui avoit été abon- dante. Application d'un bandage roulé, et, par dessus, un carton fort, assujetti par une seconde bande. La main est soutenue dans la demi-flexion, au moyen d'une pelotte de vieux linge. Aux pansemens subséquens, application de charpie imbibée d'eau-de-vie sur toute Fétendue de la plaie. Le malade guérit, mais très-lentement, ce Je suis très-persuadé, dit ILaniotte, que j'au- 35 rois guéri deux fractures compliquées, pen- 3î dant que je pansai celle-ci, avant que la réu- » nion fut bien et solidement faite. 3> Dans un combat singulier, uii grenadier reçut un coup de sabre axi bras. « L'instrument 33 coupa environ les deux tiers (de l'épaisseur) 33 de l'humérus, assez près du coude : le reste 33 de l'os se trouva éclaté , comme il ârrive à un, 33 morceau de bois quand on le veut séparer^ •33 et que, sans se couper entièrement, le reste 33 s'éclate. 33 II n'y eut aucun accident. Lamotte appliqua l'appareil des fractures compliquées , ne pansa le blessé que tous les quatre ou cinq jours, et la réunion fut complète au bout de trois mois. 3. ^7