» Tî G E N' E R A L. SI «"opère avant la fracture , ou que ces deux ma- ladies soient produites dans le même temps et par la même cause. Une fois que la fracture est effectuée , les fragmens offrent trop peu de prise aux puissances extérieures, et jouissent d'une trop grande mobilité pour pouvoir se luxer : l'action de ces puissances se borne alors, à remuer les bouts fracturés , à les enfoncer dans les parties molles , et à produire des dila- cérations plus ou moins considérables.. Les fractures peuvent être compliquées d'au- tres maladies, telles que le scorbut, la vérole ^ etc. î et cette complication est d'autant plus- fâcheuse , qu'elle retarde souvent la formation ducal, et l'empêche même quelquefois. Enfin ^ une maladie aiguë quelconque peut se déve- lopper chez une personne qui a une fracture ,, et rendre la guérison de celle-ci plusJongue et plus difficile. Article IL, Des Causes des Fractures. Les causes des fractures sont distinguées en prédisposantes ou éloignées, et en elficîientes. ou prochaines. Les premières sont relatives à la situation des os, aux fonctions dont ils sont chargés, à l'âge des individus, et aux maladies, dont ils peuvent être attaqués. Les os superficiels sont, en général, plus ex- posés aux fractures que ceux qui sont situés profondément , et recouverts par des parties molles très-épaisses, qui les protègent contre, les violences extérieures. Les usages que certains os remplissent, les.