DE LA HOTUrE. lière, afin de rendre Ja compression égale par- tout. Ensuite, pendant qu'un aide rapproche et tient rapprochés les fragniens de la fracture, on place les courroies de manière que l'une passant au-dessus du fragment supérieur, est accrochée à deux clous inférieurs, et l'autre passant au-dessous du fragment inférieur, est accrochée à deux clous supérieurs : par cette disposition, les courroies dont les extrémités se croisent, laissent entr'elles un espace ellip- tique transversalement, dans lequel la rotule se trouve comprise. On place sur cet os des com- presses trempées dans une liqueur résolutive , et on assujettit le tout avec quatre ou cinq lacs que l'on noue sur un des côtés de la gouttière, ou avec une bande roulée. On se formera une idée exacte de cet appareil, en jetant les yeux sur la planche III. Cet appareil, de l'utiUté duquel nous avons des preuves nombreuses , a les avantages de laisser à découvert la région de la fracture, en sorte qu'on peut toujours juger de son état j d'exercer une compression assez forte sans exposer les tégumens à la mortification y de se relâcher moins promptement que les bandes de toile -, de pouvoir augmenter à tout instant la pression que l'on exerce sur les deux frag- mens, et de les maintenir ainsi rapprochés sans déranger le reste de l'appareil. Dans la plupart des cas où nous en avons fait l'appli- cation , les malades se sont plaints , durant les premières heures, de douleurs plus ou moins fortes dans les points où s'exerce la pression des courroiesj douleurs qui se sont dissipées d'elles-mêmes, ou cpi'on a fait cesser en relâ- chant un peu ces liens. I