5(56 ttES FAÏlCtURES 0V>posë à celiù iqn'on observe presque toujours, ce que riôus n'avons jamais eu occasion de voir. Il n'y a peut-être point de fracture plus facile à reconnoître, que cel]e des deux os de Ja jambe j la structure du membre y rend très-évi- dens les signes généraux des fractures , et la situation superiiciellc du principal de ses os rend son exploration très-aisée- En effet, la moindre difformité est facile à découvrir à la cfête et à la face interne du tibia, recouvertes seulement par la. peau j et ces fractures ont une si grande tendance au déplacement, que pour peu que l'on fasse effort sur les fragmens, on les fait mouvoir, et l'on obtient la crépitation. Ces fractures sont bien moins fâcheuses que celles de la cuisse , soit parce qu'elles intéres- sent un membre moins volumineux, soit parce que, quelle que soit leur tendance au. déplace- ment, il n'est jamais fort étendu et n'est pas susceptible d'augmenter successivement, soit enfin parce qu'elles intéressent un membre plus distânt du tronc, et qu'il est moins difficile de reiïit" dans l'immobilité. Celles qui se rappro- chent de l'articulation supérieure , et sur-tout dé l'inférieure , ont rinconvénient de laisser lift engorgement chronique des ligamens , d'où résultent la roideur et ia difficulté des mouve- meivs. Quant au danger qui accompagne celles qui 'sont compliquées de conlusitm , de plaies, d'issue des fragmens, etc'., tout ce (jui s'y raj)- porte est déjà exposé très en détail dans lécha»' pitre des fractures en général. La. réduction de la Iracture simple de la jaipbe , soit transversale, soit oblique, se fait ordinairemeni; sans difficulté ; il n'est presque