Î)Ë LA CtAViGULE. Nous avons déjà parlé de la facilité avec la- quelle on réduit la fracture de la clavicule, et nous avons dit qu'il suffisoit pour cela, le braS étant pendant à côté du tronc, de porter sa partie supérieure en dehors et un peu en. arrière , avec une main placée à sa partie in* terne près de l'aisselle, tandis qu'on porte sa partie inférieure en- dedans et un peu en. de- vant , avec l'autre main placée sous le coude , et qu'on dirige la totalité du bras directement en haut, afin de relever le moignon de l'épaule et de le porter au-dessus du niveau de l'extré- mité supérieure du sternum. Par ce procédé on fait tout à-la-f'ois l'extension, la contre- extension et la coaptation, et l'on redonne à la clavicule sa longueur et sa direction natu- relles. Dans presque toutes les fractures , après avoir replacé les f'ragm^ens dans leurs rapports naturels , on peut appliquer autour de l'os des bandages et des pièces d'appareil qui s'oppo- sent à de nouveaux déplacemens, et qui main- tiennent les pièces de l'os fracturé en contact et dans la situation qu'on leur a donnée lors de la réduction. H n'en est pas de même dans la fracture de la clavicule j on ne peut obtenir une réunion exempte de raccourcissement et de difformité , qu'en continuant pendant toute la durée du traitement, l'extension et la contre- extension que l'on pratique dans le moment de la réduction j c'est le seul moyen de prévenir de nouveaux déplacemens , de maintenir les tragméns bout à bout, et d'obtenir leur réunion dans cette situation. 11 suit delà qu'un appareil quelconque destiné à contenir la fracture de la clavicule, ne peut être efficace qu'autant qu'il