i6o DES FkACTURES ment inférieur peut être déplacé et porté en dedans, vers l'intestin rectum. On conçoit qu'on doit éprouver de grandes difficultés pour reconnoître ces fractures, ex- cepté quand elles ont lieu très bas. Du reste, le pronostic et le traitement des fractures du sacrum n'off rent rien qui n'ait déjà été dit à l'article des fractures des os innomi- nés, et dans celui des fractures des vertèbres. Article III. Des Fractures du Coccix. Quoique petit et mince, cet os ne se fracture que rarement , à cause de la mobilité dont jouissent les différentes pièces dont il est formé. Chez les personnes avancées en âge, où quel- .ques articulations des pièces de cet os sont soudées, une chûte sur les fesses peut le frac- turer. Onreconnoît cette fracture à la mobilité des fragmens, et aux douleurs aiguës que cau- sent les mouvemens des extrémités inférieures 5 mouvemens dans lesquels les f ragmens de l'os fracturé sont entraînés par les muscles fessiers. Le repos, des applications résolutives ou émollientes, selon l'état particulier des parties molles, et quelques saignées, s'il existe un état inflammatoire assez prononcé, sont les moyens que l'on emploie dans le traitement de la frac- ture du coccix.