Ï>E L^EXOSTOSË. Ë-6t lion d'un tel procédé, il faut s'attendre à des exfûliations j on les favorise par les moyens appropriés, et l'on seconde ensuite convena- blement le travail de la cicatrisation. Lorsque cette espèce d'exostose n'est pas aussi avancée , que les tégumens ne sont point altérés , et que les excroissances fongueuses ne se montrent pas à l'extérieur, la tumeur res- semble tellement à l'exosrose dure dont ncuis venons de parler, qu'il est impossible de ne pas s'y méprendre. Mais on n'est pas long- temps sans être désabusé : dès que le premier trait de scie parvient dans l'intérieur de la cavi- té, on s'aperçoit bientôt au sang qui s'échappe, que la tumeur n'est pas solide. Dès-lors , en plaçant un second trait de scie à côté du pre - mier, on peut enlever une pièce, et mettre les choses dans l'état où elles seroient si l'ulcéra- tion avoit eu lieu. Si la déçénération du tissu osseux n*est pas très-avancee dans l'exostose cellulaire, ou si elle n'existe pas encore à l'époque où l'opération, devient nécessaire et praticable, elle peut être faite par un procédé relatif à la forme de la tu- meur : celle-ci peut être extirpée par un trait de scie unique, si sa base est étroite, ou bien après l'avoir divisée perpendiculairement, si sa base est étendue. Dans cet état de simplicité de la tumeur, l'opération est d'une exécution facile, et la légère raréfaction du tissu osseux dans le lieu de la section, favorise le développement des bourgeons charnus, lesquels alors se font moins attendre , et paroissent sans exfoliation. Cependant si leur développement étoit non- seulement prompt, mais encore exubérant, et ^sur-tout s'ils étoient pâles, lâches , et saicnaus a. 36