Article I."^ De la Fracture de VAvant-bras. . La frâ-Ctui-e simultanée du radins et du eu* ^itus est assez fréquente. Elle a lieu le plus sou- Vent dans la partie moyenne de la longueur dé ces os j quelquefois plus ou moins près de leur ^^xtrémité inférieure \ rarement dans leur partie Supérieure. Quelquefois les deux os sont fracturés à la hlême hadteur, mais le plus souvent la frac- ture est située plus haut ou plus bas dans l'un xles deux, ce qui tient peut-être, eiitr'autres circonstances ,'à la situation inverse de l'extré- mité la plus volumineuse de chacun d'eux. La -ï'racture peut être transversale ou oblique j oai a vu les deux os fracturés dans deux points idifférens , de sorte que chacun étoit divisé en '"trois fragmens. Enfin , elle peut être coraminu- "tive , et presque toujours ^ mais sur- tout dans ce dernier cas, elle est accompagnée de con- tusion. Le plus souvent la fracture de l'avant-bras "est le résultat dé-causes immédiates ; un coup ^ une chûte d'un lieu plus ou moins élevé , dans laquelle l'avant-bras a porté sur un corps dut plus oti moins inégal. Ce n'est pas que dans Tuie chûte où la paume de la main porteroit sur ]e sol, le poids du corps augmenté pair la vitesse •du mouvement ne pût sufïire pour produire -cette fracture ; la cambrure naturelle des deux tjs semble même favoriselr cet effet, et les ■'choses se passent réellement ainsi quelquefois ^ •inais le plus souvent ces sortes d'accidens bor*