'^ro DU RAMOLLISSEMENT per avant et après l'âge de l'adolescence, clie2 les adultes et même chez les vieillards. Mais ces derniers faits sont extrêmement rares. Les sujets d'un tempérament lymphatique et nerveux, d'une constitution f'oible, ceux qui sont nés de parens scrofuleux, ou qui parois- sent destinés à le devenir eux-mêmes, sont plus <lisposés au rachitis. Cependant, on a vu cette maladie se développer dans des circonstances opposées, et il fi'est pas très-rare de voir deve- nir rachitiques, des enfans nés de parens sains -et robustes, et paroissant doués eux-mêmes d'une forte constitution jusqu'au moment où la maladie s'est déclarée. On a observé qu'une maladie antérieure et de longue durée, sur-tout les diverses espèces de lièvres intermittentes , que l'habitation dans des lieux bas et humides, la mauvaise nourriture, une éducation physique vicieuse, l'allaitement trop prolongé, la répercussion de la sécrétion muqueuse connue sous le nom de *croûte de lait, la suppression soudaine de la teigne, des dartres, etc. j la présence des vers, «ne dentition pénible et sur-tout accompagnée de convulsions, favorisent plus ou moins le dé- veloppement du rachitis, et coïncident avec son iipparition. Plusieurs même ont regardé ces ac- cidens, et sur-tout le dernier, comme des cau- ses suffisantes de cette maladie. Mais l'obser- vation a surabondamment démontré que ce sont là tout au plus des causes occasionnelles. On n'aura pas de peine à se persuader qu'il n'en peut être autrement des accidens externes auxquels on a vu. le rachitis succéder plus ou moins immédiatement. Quelle autre influence pGurroit*on attribuer à un coup, à une chûte,