' bOO î» B LÀ CARIE. pus une pente facile et un écoulement libre "ét îiabituel. On découvre ainsi l'étendue de la carie ^ et comme , dans ce cas , l'os altéré est isolé dans le point malade , il devient fort sim- Ï)le alors, quelqu'espérance avantageuse que 'on puisse fonder sur les traitemen s généraux ^ -d'enlever la carie dans toute son étendue : en effet, il ne faut pour cela que couper l'os aux deux extrémités de la portion malade , ce qui est assez facile au moyen d'une petite scie , ou de tout autre instrument convenable. La plèvre qui se trouve toujours, dans ce cas, portée à une certaine distance en dedans de la côte ma- lade , est épaissie par l'inflammation j sa-'bonsis- Tance est augmentée, elle devient la base de la cicatrice, elle acquiert avec le temps la solidité cartilagineuse, ou même osseuse , et supplée ainsi à la portion de la côte soustraite. Quant à la carie qui se borne à la face externe ou superiicielle de la côte , les soins qu'elle admet rentrent dans les règles générales que nous avons déjà établies j nous dirons seulement que le feu ne nous paroît pas devoir être mis en usage dans ce cas, parce que, à la faveur de la continuité de la côte avec la plèvre, qui pour lors n'est point séparée, le cautère actuel pour- roic donner lieu à une in£ammation grave de -cette membrane, et causer ainsi une maladie pins dangereuse que celle que l'on veut com- .battre. Article V. De la Carie des Os du Bassin. L*os sacrum resseral^le tellement au sternum jîour la «truclure > qu'une grande partie do ce