D, E LA CARI- F- 485' trop profondément pour pouvoir user des pro- cédés chirurgicaux, et où l'on est privé tout à-la-fois des ressources médicales efficaces , parce que la maladie dépend de causes qu'il n'est pas au pouvoir de l'art de détruire. Dans ces cas essentiellement mortels , on ne peut user que d'une méthode palliative, qui se ré- duit à donner aux matières une issue libre, en prévenant cependant le trop grand accès de l'air dans les sinus et dans les foyers inté- rieurs, et ù soiitenir les forces dn malade par un bon régime, et par l'usage prudent et bien entendu des remèdes toniques. Après avoir exposé toutes les considérations communes à la carie, nous allons indiquer rapidement les particulaiités relatives à cette même affection considérée dans les divers os où elle peut survenir, et où elle offre des re- marques importantes à faire : ainsi nous trai- terons dans autant d'articles séparés, de la carie de« os du crâne, de celle des vertèbres, du sacrum, du sternum et des os des hanches. Article, premier, De la Carie des Os du Crâne. Ces os sont plus fréquemment affectés dô nécrose que de carie j cependant cette dernière maladie y survient aussi quelquefois,, et par les mêmes causes qui la produisent par-tout ailleurs. La plus commune de ces causes est le virus vénérien. La carie peut survenir sur tous les points de l'étendue du crâne j. mais elle est plus i"ré(juejite à la région mas- toïdienne, et dans ce ctis. il est bien r^ie