4^4 A CARI E. ranger dans celte classe celles qui succèdent à une jnctAStase -varioleuse, niorbillense, etc., celles (jne l'on découvre au sacrum après la cliûte clos escarres qui surviennent si Iréqueni- nient (Unis cette région dans le cours dés liè- vres adynanil(|ues. Cependant, relativement à cette dernière caiise, qu'on ne pense pas qu'ik y a carie au sacrum tontes les fois qu'il est mis à nu par la chute des escarres; on sait fjue dans les maladies de cette espèce l'es propriétés vitales sont assez altérées pour qvi'il sufïise du: lonp; dcculntus sur le dos pour donner lieu à la niortilication des parties molles; dans ce cas , il Y a dénudation , peut-être même nécrose d'mie lame plus ou nioius épaisse de l'os ; mais pour qu'il y ait carie, il faut que la mortification ait été vraiment criti(^ue , et qu'une piartie de la cause matérielle qui l'a produite, ait agi sur l'os immédiatement. Il existe encore une autre cause de carie jusqu'à présent peu connue, et malheureuse- ment trop commmie : un erand nombre de laits ont atteste que la masturbalion peut pro- duire les déformations del'éphie; un nombre encore plus grand atteste tous les jours que cette môme cause produit fréquemment la ca- ïie, ou plutôt une destruction singulièVe du corps des vertèlires. Nous avons eu des occa- sions innombrables d'observer cette dernière maladie ; et, à l'exception des sujets en très-- bas a£;e , où elle étoit occasionnée par le vice scrofuleux, le plus grand nombre des autres s'étoit livré à cette habitude et l'avoit portée à» de grands excès. Ce lait échappe à toutes les explications physiologiques, mais il est d'une constance remarquable. /