■ 24» BES FRACTURES - Client inférieur qui est déplacé , mais par d'au- tres causes et dans un autre sens : la saillie que ces érainençes forment en arrière, donne un . grand avantage aux muscles de la jambe qui s'y insèrent; en sorte que par l'action des ju- meaux , du plantaire grêle et du poplité, les condyles sont inclinés en avant, et le bout supérieur du fragment inférieur est renversé en arrière vers le creux du jarret : ce déplace- ment , par lequel l'extrémité antérieure des condyles s'incline en haut, et fait faire une plus grande saillie à la partie supérieure de la rotule, donne à l'articulation du genou un aspect singulier. Quand le fémur est fracturé immédiatement au-dessous du petit trochanter, les muscles psoas et iliaque qui s'attachent à cette émi- nence, tirent en devant l'extrémité inférieure du fragment supérieur, en sorte qu'il fait une saillie fort remarquable dans le pli de l'aine. Enfin , quand le grand trochanter est séparé du reste du fémur par une fracture située à sa base , cette apophyse est éloignée du corps de l'os par l'action des fessiers , qui la portent en Jiaut et en arrière. Les signes généraux des fractures du fémur sont une douleur fixe , l'impuissance du mem- bre , son raccourcissement, sa dif formité causée par son changement de direction ou par la saillie que forme l'extrémité de l'un des frag- mens , la mobilité de ces derniers , et la crépi- tation que produit leur frottement mutuel. Ce que nous avons dit du sens selon lequel les fragraens se déplacent dans les diverses espèces •^e fractures, indique suffisamment les signes particuliers à chacune d'elles, puisqu'ils dépen-