\86 1>BS FRACTURE» tuimobile, en l'assujettissant auprès du tronc. Ort doit, dans cecas, placer entre le bras et le thorax^ un coussin d'épaisseur égale, assujettir ces deux parties entr'elles par des doloires qui s'étendent jusqu'au coude et qui soient plus serrés dans ce- dernier point, et placer ensuite une grande écharpe qui comprenne la main, l'avant-bras et le coude, La fracture guérît alors par la réunion des fragmens dans l'état de déplacement où ils- se trouvent f mais la difformité qui en résulte a si peu d'incon vénîens, que quelques praticiens ont pensé qu'il seroit plus avantageux d'aban- donner toutes les fractures de Ja clavicule à la nature, que d'exposerle malade à la gêne d'un traitement, par lequel on cliercheroit à préve- nir cette difformité» On sent bien que cette opinion est exagérée; mais aussi on ne peut pas. mer qu'il n'y ait des cas où il est impossible d'obtenir une guérison exempte de difformité. Si la fracture est simple, le malade ne sera as- sujetti à la diète que pendant les premiers j ours ^ il pourra se tenir levé, il pourroit même sortir et se promener au bout de quelques jours. Ce- pendant, comme il est difficile de bien soutenir ie poids, du membre, et que les mouveu^ens du corps se communiquent toujours plus ou moiii& au bras, et à l'épaule, et par conséquent aux i'ragraens de 1^ clavicule, il vaut eucore mieux que le malade garde l'appartement, et qu'il reste assis. Dans, les cas compliqués, le régime et le trai- tement doivent être dirigés conforMiéuient aux préceptes généraux que nous avons déjà expo- sés, et sur lesquels nous ne reviendrons pas ici , parce (jue le cas dont il s'agit, n'olfre jSi.UQune partiçularité remarquable à cet ci^ard.