3. 38 tofi L'oSTÉO-SÀRCOMÉi' 5^^ aussi qu'elle ne soit point accompagnée de symptômes propres à faire augurer l'affection, des organes intérieurs : le succès seroit plus que douteux dans le cas où il y auroit de l'en- gorgement dans les glandes lymphatiques du membre, ou dans celles de l'abdomen ou de la poitrine. Il faudroit dans ce cas , comme dans celui où l'opération est impraticable à raison de la situation de la maladie on des progrès qu'elle a déjà faits j il faudroit, dis-|e , se con- tenter d'un traitement palliatif qui se réduit à l'usage de l'opium tant à l'intérieur qu'à l'ex- térieur. Nous terminerons cet article par quelques mots sur une maladie qui n'a aucun rapport avec les altérations organiques des os, mais qui a été décrite comme une affection propre, au périoste, et dont nous n'aurions pas d'autre occasion de parler. On a décrit sous le nom de tumeurs fon- gueuses lymphatiques du périoste , de véritables tumeurs cancéreuses du tissu cellulaire, déve- loppées dans le voismage des os , et qui avoient détruit ces organes en les comprimant, par une abrasion sans altération du tissu osseux et sans résidu, comme il arrive au voisinage des fongus de la dure-mère, dans celui des ané- vrismes, et aux parois du sinus maxillaire , à l'occasion des tumeurs fongueuses qui se déve- loppent dans son intérieur. Ces tumeurs s'an- noncent par des douleurs très-aiguës , se déve- loppent spontanément, ne peuvent souffrir le moindre contact, sont d'abord libres dans le voisinage des os autour desquels elles se sont développées, et paroissent ensuite cimentées avec ces mêmes os et confondues avec eux j