Ë N G É N É R A Lt 3^ 'fragmen-s n'ont point changé de rapport, il faut bien se garder défaire aucune tentative de réduction j on doit se borner alors à contenir la fracture, à prévenir les accidens, et à les combattre s'ils surviennent. $: L Des Moyens de réduction. Les moyens que l'on emploie pour la réciuc- tion des fractures en général, se réduisent à trois principaux, l'extension, la contre-exten- ision et la coaptation où conformation j mais ils doivent varier selon l'espèce de déplacement, €t on a trop généralisé, en disant qu'ils étoient tous trois nécessaires pour réduire toute espèce de fracture. Il est, en effet, plusieurs de ces maladies dans lesquelles l'extension et la contre- extension sont parfaitement inutiles : telles sont les fractures de la rotule et de l'olécrâne, dans lesquelles le déplacement s'opère par l'écarte- ment des fragmens. Il suffit, pour réduire ces sortes de fractures, de donner au membre une |)osition dans laquelle les muscles qui s'attachent a la partie supérieure de l'os soient relâchés, et ensuite de pousser les fragmens l'un vers l'autre. On appelle extension, l'action par laquelle on étend en tirant à soi une partie fracturée, pour mettre les fragmens dans leur situation natu- relle. La contre-extension est une action opposée qui empêche que le' membre, ou même tout le corps ) n'obéisse à l'effort extensif, ce qui le rendroit inutile. Les mains d'aides intelUgens suffisent toujours J)our ces opérations ; rarement retire -1 - on quelque avantage de l'emploi des lacs et des machines qu'on a coutume de leur substituer * 1' â