5 INTRODUCTION. parties molles , dont les bords ont été rappro- chés et maintenus en contact , se cicatrise et guérit en trois ou quatre jours. La gangrène , ounécjvse du tissu osseux, se forme aussi beau- coup plus lentement que la gangrène des par- ties molles, et la séparation de la partie morte se fait attendre beaucoup plus long-temps. En général, cette lenteur dans la succession des- phénomènes niorbihques , est d'autant plus grande, que les os sont STUxhargés d'uue plus grande quantité de phosphate de chaux : ainsi, elle est moindre chez l'enfant, plus grande chez; l'adulte, et plus grande encore chez le vieil- lard. Les maladies des os se partagent naturelle- ment en deux grandes classes j celles qui atta- quent la substance même des os, ou leur con- tinuité j, et celles qui affectent leurs articula- tions , ou leur contiguité. Mais il faut observer que parmi ces dernières, il en est aussi qui attaquent la substance de l'os ; telles sont les tu- meurs blanches des articulations dans lesquelles souvent la carie des extrémités des os se joint à l'engorgement des parties molles, et au dépla- cement de ces mêmes os. Les maladies qui attaquent la substance des os, ou leur continuité, sont : les fractures, les plaies des os , Id nécrose, l'exostose , la carie, le spiiia-ventosa , l'ostéo-sarcôme, le rachitis ou ramollissement, et la fragilité. Les maladies qui attaquent la contiguité des os, sont : l'entorse ,. le cliastasis, la luxation , l'hydropisie des articulations, les corps étran- gers qui s'y développent, les tumeurs blanches, ou lymphatiques, et l'ankilose. Ces deux classes de maladies fourniront la;