DE x'OSTÉO-SARCOME. 6oi Le périoste épaissi et plus consistant, don- nant attache aux fibres charnues, étoit facile à reconnoître à la superficie de cette masse. Il 1rassoit directement de l'un à l'autre des lo- jules, et envoyoit dans le fond de chaque sillon un prolongement fibro - cellulaire très-consis- tant, qui se détachoit de sa face profonde, et qu'on n'arrachoit qu'avec beaucoup de peine. Cette disposition du périoste peut être com- parée avec beaucoup d'exactitude aux rapports mutuels de la pie-mère et de l'arachnoïde, et aux connexions de ces membranes avec la sur- face du cerveau. L'enveloppe membraneuse de la tumeur étant enlevée avec soin, la substance de la masse restée à nu présentoit une structure et une consistance comparables à celles d'un cartilage encore très-mou et granulé, et dans quelques points, a^rès avoir entamé cette substance peu profondement, on découvroit dans son épais- seur des filets nombreux, isolés, parallèles, présentant l'aspect et la structure imparfaite de filets osseux incomplètement organisés et à demi-solides. La lame d'un scalpel, plongée au milieu de cette masse, étoit arrêtée à une certaine profon- deur par une substance osseuse dans laquelle elle s'engageoit. Le bout du fémur, supérieurement. Jusqu'à son immersion dans la tumeur, et la surface articulaire des condyles depuis leur éraersion, présentoient l'étendue, le diamètre, la direc- tion , la forme et la structure naturelles. Un stylet plongé dans la ca^rité médullaire, s'en- gageoit jusques vers le milieu de la tumeur, et là paroissoit plus hbre.