3i5 DU FÉMUR. de totalité ; niais il étoit survenu des escarres sur le coucle-pied et le tendon d'achille, quoi- que ces parties eussent été bien garnies de com^ presses épaisses et bien défendues contre la trop Ibrte impression des liens. Peut-être eût-on prévenu cet accident, si le malade, doué d'un courage rare et d'une patience admirable, sô lut plaint des douleurs que devoit nécessaire- ment lui causer une aussi forte pression. Au soixantième jour, le malade put se lever et marcher avec d«s béquilles j et au bout de trois mois il sortit de l'hôpital parfaitement guéri, et eans le moindre raccourcissement du membre. Obs. Guillaume Bouhif âgé de quarante ans, charpentier, fit une chute d'environ néuf pieds d'élévation ; il tomba sur ses pieds, mais de manière que le droit se trouva engagé dans un seau ])lein d'eau, et le gauche porta sur le bord de ce vase, d'où il résidta une seconde chute^ dans laquelle tout le poids d'.i corps porta sur le l^rand trochanter gauche, Bouin ne put se rele^ ver, et fut transporté de suite à l'hôpital de la Cvharité, où il ne put être examiné que le lende-- main : je reconn us avec facilité une fracture du col du fémur gauche, malgré l'engorgement qui étoit survenu , parce que les signes de cette fracture étoient évidens, et que le raccourcis- sement étoit considérable. -. Durant les neuf premiers jours, je m'occupai ^ combattre les accidens inflammatoires, par Jes applications éuiollientes, les saignées, le régime et le rej:)os. Ces symptômes étant dis- sipés, je réduisis la fracture, et je fis l'applica- tion de mon attelle mécaniq-te, au moyen de iaf|uelle je pus redoini.er de suite au membre s?(