/ 52 Desfractures ou de bois très-mince, elles s'accommodent à la forme du membre, et s'appliquent exacte- ment à tous les points de sa surface ; mais lorsqu'elles sont trop dures pour se prêter à la configuration des parties, il faut remplir les espaces qui restent entre elles , et les en- droits concaves ou déprimés du membre , avec des compresses , ou mieux encore avec de la cliarpie, du coton cardé y ou de la laine j par ce moyen on rend la pression uniforme , la fracture est mieux contenue, et on prévient la douleur qui résulteroit d'une compression iné- gale. Dans les fractures simples ou compliquées de la cuisse et de la jambe, on se sert exciusi- Yement d'attelles de bois, excepté, comme nous l'avons déjà dit, chez les enfans très- jeunes , où l'on emploie des attelles de carton iavec le bandage roulé. Ces attelles doivent être faites d'un bois dur et solide comme le cliêne, et^ avoir assez d'é- paisseur pour ne pas plier facilement : elles se- ront plus ou moins larges suivant la grosseur du membre, et leurs bords, ainsi que leurs extrémités, seront arrondis. Leur longueur ne doit pas être bornée à celle de l'os fracturé j elles contiendront d'autant mieux la fracture, qu'elles se prolongeront davantage sur le mem- bre: ainsi, dans la fracture du fémuj-, l'attelle externe s'étendra depuis la .crête de l'os des îles, jusqu'au-delà de la plante du pied, et l'interne depuis la partie interne supérieiu-e de la cuisse, jusqu'au-delà de la plante du pied aussi. Quant à l'antérieure, elle pom-ra s'étendre indifféremment depuis l'aine jusqu'au genou, ou jusqu'à la partie inférieure de la jambe.