extraire des fragmens qui ont échappé auxrecller- clies du chirurgien , lors de la réduction de la fracture , ou des portions osseuses qui se sont exfoliées. En les pratiquant, on ne doit couper que ce que la nécessité exige, de façon à occa- sionner le moins de désordre et de douleur qu'il sera possible. On doit sur-tout éviter d'intéres- ser quelque artère ou quelque nerf considéra- ble. S'il se forme des abcès , on en fait l'ouver- ture avec le bistouri, à moins qu'ils ne s'ouvrent d'eux-mêmes dans la plaie, et que le pus qu'ils contiennent s'écoule facilement. Voilà bien les principaux accidens qui accompagnent les fraC' tures compliquées de plaie , et les moyens que l'art emploie pour les combattre j mais la mar- che de ces fractures, leur terminaison et la con- duite que le chirurgien doit tenir dans leur traitement, sont loin d'être les mêmes dans tous les cas. Lorsque l'os ou les os qui forment le membre ne sont pas brisés en esquilles , que le déchire^ ment des parties molles n'est pas très - considé- rable, et que les secours de l'art ont été em- ployés à temps et avec succès, l'engorgement inflammatoire est modéré , la plaie suppure méchocrement , la présence du pus ne s'oppose pas à la formation du cal, et si le malade est jeune et d'une bonne constitution , la fracture peut guérir presqu'aussi facilement et aussi promptement que si elle étoit simple. Quand les os ont été écrasés., les parties molles grandement contuses et déchirées , il survient toujours, comme nous l'avons dit plus haut, un engorgement inflammatoire énorme, qui se ter-r lîiiiie j)ar une suppuration excessivement abou- (lantç. Dans ce cas, lorsque la fièvre cesse do /