le déplacement a lieu suivant Fépaisseur de l'os, et il' est extrêmement rare, ou plutôt iL n'arrive jamais qu'il soit porté assez loin pour que les fragmens cessent de se toucher. Mais, si cela arrivoit, le fragment inférieur seroit tiré en haut par les muscles coraco-brachial, biceps, deltoïde et triceps brachial, dont la direction est presque parallèle à l'axe de l'humérus, et le déplacement suivant la longueur de l'os se joindroit bientôt au déplacement suivant l'épais- seur. Au premier aspect, la forme générale d'ua membre supérieur où le col de l'humérus est fracturé, peut faire naître l'idée de la luxation de l'extrémité supérieure du même os. Mais pour peu qu'on examine l'état des choses, on trouve bientôt le moyen de distinguer ces deux maladies, et de ne pas confondre l'une avec l'autre. C'est cependant ce qui est arrivé quel- quefois, et ce dont j'ai vu deux exemples. Pour rendre ces méprises impossibles à l'avenir, et pour faire ressortir tout ce que le diagnostic de cette fracture a de propre et de caractéristique,, j'en comparerai les, signes avec ceux de la luxa- tion de l'humérus. Dans les deux cas, il y a vtne dépression au côté externe du bras au-,dessous de l'épaule ; l'aisselle est occupée par une espèce de tumeur dure f le bras est dirigé en dehors, et le coude écarté du tronc y les mauvemens qu'on imprime au bras sont douloureux, et le malade est dans l'impossibilité de lui cojnmuniq^uer des mouve- mens volontaires. Mais dans la fracture du col de l'humérus y la dépression du côté externe du bras ne com- mence <j.u'au-dessoiis du moignon de l'épaule