^■34 DIS yajLCTURxs ture, soit simple, soit compliquée, des os du métacarpe. Un armurier essayoit des canons de fusil. Une baguette de fer dont il se servoit pour porter le feu sur la mèche , fut repoussée dans la paume de sa main, par le recul du canon, à l'instant de l'explosionj elle s'enfonça si avant, Qu'elle faisoit saillie vers le dos de la main, et soulevoit les tégumens de cette partie. La ba- guette fut retirée, la plaie fut pansée avec de ïa cliarpie, et des cataplasmes émolliens furent appliqués sur toute la main. Vers le quatrième Î'our, le malade se plaignit de vives douleurs, orsqu'il vouloit fléchir le doigt annulaire j j'examinai attentivement la partie, mais ce ne fut guère qu'au dixième ou douzième jour, qu'en pressant sur l'extrémité inférieure du quatrième os du métacarpe, je m'aperçus à la crépitation et à la mobilité des fragmens, qu'il ëtoit fracturé : sans doute que la baguette de fer avoit employé la plus grande partie de son mouvement à produire cette fracture, et n'avoit pu, à cause de cela, percer les tégumens qui recouvrent le dos de la main. L'engorgement inflammatoire étant dissipé, et la petite plaie cicatrisée, cette fracture fut pansée comme une fracture simple. Jé plaçai le long des par- ties antérieure et postérieure de l'os, une petite compresse longuette, s'étendant aussi le long des parties correspondantes du doigt j par- dessus je mis également deux attelles, 1 une antérieurement, l'autre postérieurement, et suffisamment longues pour s'étendre jusqu'à l'extrémité du doigt, et empêcher ainsi ses mouvemens de flexion et d'extension ; le tout fut assujeifti par de* circulaires de bande, pla-