DÏIS FRACTURE» aious avons remarqué dans celui-ci, que cette espèce de déplacement n'est pas la plus com- mnne dans les fractures de la jambe j que si ce déplacement a lieu, quand la fracture est obli- que , il n'est jamais fort étendu, à moins qu'il n'y ait en même temps un grand désordre clans les parties molles jet dans ces cas, d'une nature très-grave, les moyens propres à prévenir une inflammation excessive , et toutes ses consé- quences, sont bien plus importans que ceux qui pourroient rendre au membre sa longueur na- turelle. On a cependant employé avec succès cette méthode , dans le traitement de certaines fractures compliquées j et ce qui mérite peut- être plus d'attention , nous en avons tiré nous- même un grand parti dans le traitement de fractures de la jambe avec raccourcissement, et qui n'étoientpas consolidées au bout du temps ordinaire. Dans ce cas, l'extension perma- nente peut être considérée comme un moyen très-propre à ajouter à l'exactitude des moyens contentifs, et à maintenir les fragmens dans l'immobilité la plus parfaite. Cependant nous sommes persuadés que dans le plus grand nom- bre des cas, on peut, au moyen des appareils ordinaires , assujettir assez solidement les frag- mens d'une fracture de la jambe. Article II. De la Fracture du Tibia. En comparant la grosseur du tibia à celle du péroné , et en considérant la solidité de l'union de ces os entr'eux, on est porté à croire que le jprçmier ne peut être fracturé sans que le second