EÏÏGÉNiRAL. 3l gie, le gonflement inflammatoire, la douleur, lafièvre, le délire, les convulsions, la gangrène, les abcès, etc. Le degré et le nombre de ces acci- dens rendent le cas plus ou moins fâcheux. Lorsque dans une fracture comjDKquée , les os sont mis à découvert, il faut s attendre c|ue le traitement sera long et difficile, parce qu alors il faudra que l'os dénudé s'exfolie. En général, les fractures compliquées de contusion et de plaie, sont plus dangereuses aux extrémités in- férieures qu'aux supérieures j et comme il est presqu'impossible cle les guérir sans difformité et sans raccourcissement du membre, il faut en prévenir le malade ou ses parens, afin qu'on n'attribue pas au chirurgien, ce qui est le ré- sultat de la nature même de la maladie. La complication de luxation rend toujours les fractures plus fâcheuses, sur-tout si c'est une articulation orbiculaire entourée de beau- coup de muscles, parce qu'alors il est presque toujours impossible de rédiiire la luxation avant la consolidation de la fracture , et que quand celle-ci est guérie, la luxation ne peut pas être réduite. Dans le cas même où on pourroit ré- duire la luxation avant de traiter la fracture, comme cela arrive aux articulations ginglymoï- dales, la maladie est toujours très-grave, parce que l'ankilose en est le résultat presque iné- vitable. 5.0 Suivant l'âge et la santé du sujet. Les fractures guérissent plus facilement chez les jeunes sujets que chez les vieillards , dont les forces vitales sont affoiblies et les humeurs dans un état d'appauvrissement peu favorable à la formation du cal. Dans une vieillesse extrême ,