b!e là tARlfe." 497 b'û nïohis étendu , et queIc|uef"ois très-resSerré , au-devant de la portion détruite de la colonne ■vertébrale, et rempli d'une matière casfeuse ^ de la nature de celle des tubercules scrol'uleux^ Ou semblable à celle qui s'écouloit àu-déhors ; •queiquefbis des sinus plus ou moins nornb'reux , a'une étendue et d'une directiôh variables, établissant la. coitimunicatioli entre les i'oyers ou kystes , et les ouvertures extérieures. Un phénomène singulier, et qui se renconti'e assezi fréquemment dans les autopsies de ce genre, consiste en des productioiis osseuses, irrégu- lières , ordinairement oblongues, stalactifor- mes, d'un tissu compacte et totalement diffé- rent de celui du corps des vertèbres, de gran- deur variable et quelquefois supérieure de beaucoup àux dimensioiis du cofps des vertè- bres, tantôt totalement isolées et nageg.nt dans le pus, tantôt adhérentes en partie à quelq^uè point de la surface intérieure du kyste , et sur- tout vers ses bords; La nature se livreroit-elle à des efforts médicatifs dans le principe dé cette maladie, et ces efforts aUfoient-ils quèi- qu'analogie avec ceux qui ont lieu daris la nécrose? On voit j d'après ce tableau ^ combiëii la maladie qui nous occupe diffère de la gibbosité proprement dite j dans cette dernièrè malàdià les vertèbres éprouvent, dans la substance dé leur corps, un certain degl'é de ramollissement qui permet l'affaissement de la pièce affectée ^ et lé rapprochement des pièces voisines ; mais jamais 1 altération n'est portée jusqu'à la sup- puration et à la destruction de la substance os- seusej les courbures ont presque toujours lieu dans le sens latéral, et se miTltiplienten raison d«^ 3ii 32