intérieur est porté en dehors par raction de ce muscle, pendant que le supérieur est tiré eii dedans par le grand pectoral ^ le grand dorsal et le grand rond. Le poids du bras est cause > sans doute, que tous ces déplaceniens n'ont lieu que selon l'épaisseur de l'os, ou du moins qu'ils sont très-peu étendus selon sa longueur* La fracture du corps de l'humérus est caracté* risée par la douleur fixe, l'impuissance du bras, sa diï'fornlité, et sur-tout par la mobilité des fragmens et par la crépitation. Pour s'assurer de ces deux derniers signes, le malade étant assis et deshabillé, on saisira le bras au-dessous du point où l'on soupçonne la fracture, les Fonces des deux mains placés parallèlement à axe du bras sur sa face externe , et les autres doigts sur sa face interne; et faisant effort pour" conduire le coude alternativement en dedans et en dehors et comme pour plier le bras dans sa longueur dans l'un et l'autre sens, les deux pouces qui sont appuyés sur l'os, ne tardent pas à distinguer le mouvement, quand il existe, et la crépitation quand elle a lieu. En général, quand la fracture ne s'éloigne pas de la partie moyenne de l'os, il n'est pas difficile de la reconnoître, et une erreur à cet égard seroi t impardonnable; mais quand elle est située vers la partie suy)érieure, elle peut être confondue avec la luxation de l'humérus , comme nous le dirons dans la suite j et quand elle a lieu vers ^'articulation du coude, elle peut être confon- due avec la luxation de l'avant-bras, où la lu- xation peut être prise pour une fracture, ce qui est bien plus fâcheux. Je pourrois citer un grand nombre de méprises de ce dernier genre « auxquelles j'ai jdu remédier ^ et xin plus granu