DE 1,'OSTÉO-SAIICO ME. 697- alors le volume de la tête d'un enfant. A cette^ époque il survint des douleurs vives par inter- valles , et qui forcèrent la malade à garder le repos dans le lit pendant plusieurs semaines. On persuada au mari de V. Pèlerin que le sevrage de l'enfant étoit la cause de cette ma- ladie, et qu'une nouvelle grossesse pourroilt amener la guérison. La grossesse eut lieu en effet, et la tumeur s'accrut plus rapidement encore , accompagnée de douleurs quelquefois intolérables. Deux mois après la naissance de ce dernier enfant, que la malade entreprit de nourrir, les douleurs furent portées au point d'occasionner une fièvre symptômatique de plusieurs jours de durée , et la peau fortement distendue étoit menacée d'inflammation dans quelques points. Le repos, le régime, l'usage intérieur de l'opium, des applications séda- tives, calmèrent cet orage. Alors la malade sevra son enfant et entrai Tliopital de la Cha- rité le 2,4 mai 1810. A son entrée à l'hôpital, la tumeur s^éten- doit depuis le milieu de la cuisse jusqu'au genou inclusivement. On distinguoit au-dessous l'éva- sement des condyles du tibia, 1^ tension du ligament inférieur de la rotule, et cet os lui- même appliqué au-devant de la tumeur et comme enseveli dans cette dernière. Quelques raouvemens de l'articulation du genou pou- voient encore avoir lieu. La jambe étoit habi- tuellement dans un état de flexion médiocre. La marche étoit facile et point douloureuse, et six semaines auparavant, la malade avoit fait deux lieues à pied sans difficulté , sur le pavé de Paris. La tumeur , dont la forme géné- rale se. rapprochoit de celle d'une sphère, pré- t