EN GÉNÉRAL.' 5^ vrant les parties sur lesquelles les lacs portent, avec des coussins de coton ou de laine, et en remplissant les enfoncemens de la partie avec les mêmes coussins ou avec du coton cardé , de manière à donner au membre Line forme circu- laire , afin que les lacs ne blessent point les parties saillantes sur lesquelles ils exerceroient une plus forte pression , si les enfoncemens n'étoient pas remplis convenablement. En suivant les règles que nous venons d'éta- blir , l'extension continuelle pourra toujours être supportée , même jjar les malades les plus déli- cats et les plus sensibles, et on en retirera le précieux avantage de procurer la consolidation de la fracture , en conservant la longueur na- turelle du membre. S. III. IDes moyens de prévenir les accidens et de les combattre , s'ils surviennent. Après avoir réduit la fracture , appliqué l'ap- pareil propre à la contenir et mis la partie dans une situation convenable , il faut s'attacher à remplir la troisième indication de la cure des fractures, laquelle consiste à prévenir les acci- dens et à les combattre , s'ils surviennent. Dans toutes les fractures, à l'exception de celles des membres supérieurs lors(m'elles sont tout-à-fait simples , on ne donne d autre nour- riture que du bouillon pendant les premiers jours. On fait une ou deux saignées, pourvu q^ue la foiblesse extrême du malade , ou son âge tres-avancé ne contre-indique pas ce moyen. prescrit une boisson délayante et rafraîcHs- sante qtielconque. Lorsque les. premiers jours sont passés j on donne des potages 5 ensuite on