ï> iE s o s. 4ûi rolDaervation ? Sous le prétexte d'une préten- due analogie à observer entre la nature des inédicamens et celle des organes auxquels ils etoient destinés , il étoit reçu de recouvrir la surface d'un os dénudé, de poudres aroma- tiques , Imlsamiques -, résineuses , de liquides Spiritueux , etc., et même de sels corrosifs à base métallique. C'est ainsi que la poudre d''eu- Î)liorbe, celi-e de sabihe , les teintures alkoo- iques de myrrhe et d'aloës, l'alkool^ le nitrate de mercure liquide, etc. j étoient comptées au nombre des applications les plus recomman- dables dans ce cas j et les anciens qui croyoient que l'exfoliation devoit avoir lieu inévitabie- inent dans tous les cas où un os a été dénudé > iie manquoient jamais alors de tamponner la J>laie, de repousser tous les jours les chairs qui s'avançoient pour recouvrir la surface os- seuse, etc. et de tenir ainsi cette dernière libre3, pour faire plus commodément ces applications 3, dont les effets leurparoissoient si essentiels : cette pratique s'est même propagée jusqu'à un temps assez avancé. Il est probable que le défaiit dé inoyens propres à faire distinguer les diverses iaffections des os dans lesquelles leur substance est mise à nu, et que les bons effets qu'on aura pu retirer de quelques-uns de ces moyens dans lé traitement de la carie , auront fortifié le crédit de ces applications j d'abord fondé sur deç erreurs. Oh est redevable à M. Tenon , l'un des plus respectables membres de l'ancienne Aca- démie des Sciences de Paris, d'une série d'ex- périences simples et utiles, desquelles il résultô que , dans la dénudation des os , le contact de l'air j l'application des spiritueux, celle de l'eau fi-oide, sont également défavorables au trava^ 3» 2ké