ï) tr F E M U Ri' Oo5 L'extension et la contre-extension sont laites dans le sens le plus rapproché de la direc- tion de l'axe du menibre : Textension est rigou- reusenien t parallèle à cet axe, et le peu d'obllq uité que subit le lien de la contre-extension j est celle que la structure des parties rend absolument inévitable j il est aisé de s'aperèevoir qiie la pro- jection en dedans que forme la plaque appelée crochet, projection dont on peut augmenter l'étendue à volonté, et au moyen de laquelle on peut profiter de tout Tespâce que la retraite du flanc laisse au-dessus de l'os des hanches; il est aisé de voirj dis'-je, que par là, cette obli- quité est moindre qu'elle n'a pu être dans tous les moyens inventés jusqu'à présent. 4. ° On peut graduer à volonté et par des degrés presqu'insensibles, l'extension et la con- tre-extension; cependant nous devons prévenir qu'il est arrivé souvent que les malades, con- trariés par les premiers efforts d'extension j ont relâché secrètement la boucle du sous- cuisse , qui se trouve à la portée de leurs ma^ns. La moindre surveillance suffit pour s'en aper- cevoir. 5. ° En se conformant aux préceptes quë nous avons donnés, les parties sur lesquelles les forces opposées s'exercent, seront suffisammenÉ matelassées^ 6.0 La rotation du membre en dehors et son raccourcissement sont également empê- chés j avantage qu'on sembloit avoir totale- ment oublié dans les procédés connus jusqu'à) présent. ' Cependant, nous sommes loin de croire que ce procédé, ni tout autre, soit capable d'exé- cuter sans inconvénient l'extension permanente j 3» s>o