38 B^SFRACTURES Jayans, et Içs topiques émollienset anodins. On continue l'usage de ces moyens jusqu'à ce que l'effet réponde aux vues qu'an se propose j et- c'est alors seulement, et non plus tôt, qu'on peut tenter la réduction. On juge que la réduction est bien faite , quand U n'y a plus d'inégalités , que la partie a recouvré sa forme , sa. longueur et sa direc- tion naturelles, et que les éminences osseuses Içs autres parties extérieures du membre ont entre ellçs le rapport qui leur est naturel. S. II. Des Moyens 4e maintenir les Fractures: réduites. Quand les o& sont renils dans, leur situation naturelle, si la partie pouvoit rester tout-à-fait immobile , par le seul empire de la, volonté , il }ie faudroit pa^ autrç chose y mais il arrive souvent, sans qu'on y pense, durant le som- meil , par exemple , ou bien malgré que l'on en ait, en toussant, en éternuant, etc., qu'il se fait dans le corps de grands mouvemens ca- pables de déplacer de nouveau les os réunis C'est pourquoi on est obligé d'employer diffé- rens moyens pour affermir si bien le membre blessé, qu'il reste totalement immobile pen- dant tout le temps, que la nature emploiera à la consolidation de la fracture y cette seconde, indication est beaucoup plus difficile à remplir qu'on ne pense d'ordinaire j et c'est dans cette ■partie du traitement des tractures, q^uel'expé-. riencç et l'habileté du chirurgien se font le plus çonnoître. Lçs moyens qu'on emploie pour sa- tisfaire à cette indication , sont la situation , ]b repos, les bandages et autres pièces d'appa-t