DU" S P I N A-V E N T O S A," Bj'i le tibia, en sont le siège le plus ordinaire. Elle est souvent précédée par des douleurs aiguës , persévérantes, que les malades comparent à l'action d'une épine ou de tout autre instru- ment aigu, qu'ils rapportent à la partie la plusf^ profonde du membre, et qui subsistent long- temps avant qu'il se manifeste aucune tuméfac- tion. Quelquefois cependant la tumeur paroît, se développe peu-à-peu, et parvient même à un volume très-considérable, sans qu'il se manifeste des douleurs, ou du moins que de très-obscures. Dans tous les cas, lorsque la tumeur paroît, elle occupe toute la circonfé- rence de l'os 1 sa dureté et son incompressibilité ne permettent pas de méconnoître sa nature osseuse, mais elle est inégale, et la compres- sion n'y excite point de douleur. Quelquefois, parvenue à un volume qui double ou qui triple le volume naturel de l'os , la tumeur cesse de faire des progrès, ne cause plus de douleurs, ne gêne point les mouvemens au membre , reste stationnaire et subsiste ainsi toute la vie, sans altérer les parties molles, qui s'accoutument peu-à-peu à la distension qu'elles ont subie. Mais il est bien plus ordinaire qu'elle continue à croître , et qu'elle parvienne len- tement à un volume énorme en conservant ses inégalités, ou en en acquérant de nouvelles. La plupart des éminences , des montuosités qui se remarquent sur la surface de la tumeur, sont formées par l'os lui-même , et présentent toute la consistance du tissu osseux j mais quelques- unes de ces saillies n'offrent pas la même du- reté 5 on y distingue, par le toucher, une sensa- tion qui n'est comparable ni à la rénitence que 4ait éprouver la collection d'un liquide renier-