1. 6 EN GÉNÉRA L. Si nature, etnousproposerons celle quinous paroît la plus probable : enfin, nous indiquerons la conduite à tenir à Tépoque ordinaire de la con- solidation des fractures, ce qui nous conduira à parler des articulations contre-nature , et des ressources de l'art-en pareil cas. Sv I. De la durée de la formation du cal, et de$ circonstances générales qui peuvent la. favo- riser ou la retarder, ou même la rendre im^ • possible. On croit généralement dans le public j que toutes les fractures se guérissent dans l'espace de quarante jours. Ce préjugé est non-seulement faux, mais encore dangereux, en ce qu'il fait que les malades, se croyant guéris avant de l'être réellement, se permettent trop tôt des raouve- mens qui les exposent à des difformités ou à une nouvelle fracture. Il est impossible d'assigner exactement, et d'une manière générale, le terme de la guérison d'une fracture, parce qu'il varie, suivant un grand nombre de circonstances. Nous savons seulement que le cal se forme dans l'es- pace de vingt à soixante-dix jours , plutôt ou plus tard, suivant l'âge, le tempérament du malade, l'épaisseur de l'os, le poids qu'il a à soutenir, la différence de la saison et l'état de la santé du sujet. 1.^ iSz/ira/zr/'^^e. Les fractures se consolident avec plus de promptitude et de facilité , toutes choses égales d'ailleurs, chez les jeunes çens que chez les adultes et les vieillards. En géné- ral, le cal se forme d'autant plus vite, que l'in- dividu est plus voisin de l'enfance. Delamotté a vu guérir, dans l'espace de douze jours, au