l6 DES FRACTURES trois dispositions. Le triceps crural s'attache à toute la longueur de l'os j le biceps , le demi- membraneux , le demi-tendineux viennent du bassin, et vont se rendre à la jambe , membre avec lequel le fragment inférieur s'articule, et dont il suit tous les mouvemens 3 le grand adducteur s'insère à ce fragment lui-même ; enfin, les muscles iliaque, psoas , pectine, etc. viennent des lombes et du bassin pour s'atta- cher au fémur , non lom de son extrémité su- périeure. Les muscles qui s'attachent aux deux frag- mens , contribuent infiniment peu à leur de- placement 5 ils peuvent cependant les tirer tous deux du côté où ils sont placés, et changer ainsi la direction du membre. Le triceps cru- ral , et notamment sa partie moyenne , agit de cette manière dans la fractui'e du fémur , pour rendre la cuisse convexe antérieurement. Le brachial antérieur tend à produire le même effet, lorsque l'humérus est fracturé au-dessous de sa partie moyenne. Mais c'est principalement aux muscles qui s'attachent au fragment inférieur, ou au mem- bre aVec lequel ce fragment s'articule , que le déplacement doit être attribué. Que l'humérus soit fracturé entre son extrémité supériem^e et l'endroit où se fait l'insertion du grand pecto- ral, ce muscle , aidé du très-large du dos et du grand rond, tire en dedans le fragment in- férieur , et le déplace en le portant au côté in- terne du fragment suj)érieur, qui demeure im- mobile , à raison de son peu de longuem-, et parce que rien d'ailleurs ne provoque l'ac- tion des muscles qui s'y attachent. Dans les fracttires du col dw fémur, le fr^igmeiit supé-r