38o DES FRACTlTRES plicatioli qu'il faut s'occuper alors ; mais quanc! on a des raisons de soupçonner une fracture du péroné, placée de la sorte, il importe plus que jamais de s'en assurer dès que le gonflement est dissipé. Dans les cas où, pour les raisons que nous venons d'exposer, le diagnostic est obscur, on peut tirer des circonstances qui ac- compagnent la maladie, des inductions qui équivalent presque à la certitude des signes propres : nous avons vu que l'une des causes de cette fracture est une violente inclinaison latérale du pied ^ ce même mécanisme est ca- pable de produire l'entorse ou la luxation du pied î aussi la fracture du péroné est-elle sou- vent compliquée avec cette dernière maladie : s'il arrive même alors que la fracture étant si- tuée très-bas, et n'ayant point été reconnue et maintenue réduite , la malléole externe se soit portée fortement en dehors , le pied con- serve une tendance à se luxer de nouveau; la poulie articulaire de l'astragale vient se placer au-dessous de l'une ou de l'autre malléole, mais plus communément de Tinterne ; les tégumens en sont violemment distendus, et bientôt enflam- més et ulcérés, ou même mortifiés; et l'ulcère établissant une communication entre l'air at- mosphérique et l'intérieur de l'articulation , il peut survenir les accidèns les plus graves qui entraînent la perte du membre ou nrêaie celle du sujet. La circonstance d'une entorse ou d'une luxation du pied, sur-tout en dedans, est donc une forte présomption en faveur de l'existence de la fracture du pçroné ; et il n'est guère pos- sible d'en douter, quand bien mêuje on n'en pourroit recueillir aucun signe direct , lors- qu'on observe qu'après la réduction de la Inxa-