2.84 DES PRACTURHS ont besoin de plus de temps pour s'unir d'une manière solide (i). Malgré le grand nombre de miiscles qui en- tourent cette fracture, et dont l'action est la cause principale du raccourcissement du mem- bre, il ne faut pas un grand effort pour réta- blir les fragmens dans leurs rapports naturels, et pour redonner au membre sa longueur et sa rectitude naturelles j et c'est sans doute ce que l'on a voulu exprimer quand on a parlé de la facilité avec laquelle on opère la réduction en pareil cas. En effet, il suffit pour cela , le ma- lade étant couché sur un plan horizontal, de charger un aide d'assujettir le bassin, en ap- puyant fortement la paume de ses mains sur les crêtes iliaques, tandis ^u'un second aide, sai- sissant le pied de la manière qui a déjà été indi- quée ailleurs, fait une légère extension sur cette partie, imprimant en même temps à tout le membre un mouvement de rotation en dedans. Pour faciliter ce dernier point de la réduction , l'opérateur, placé au côté externe du malade, doit soulever en même temps le grand tro- chanter, et le diriger en devant, pour faire (i) Qnoi({VL'Hippocrate n'ait pas parlé nominativement de la fracture du col du fémur, il n'est guèi-e possible de douter, d'après plusieurs passages de l'article où il traite des fractures de cet os, qu'il n'en ait observé les phéno- mènes. Il n'est même pas siir si le passage suivant n'est pas fondé sur l'obsen-ation positive de la maladie dont il s'agit : K Sed etomnia ossa tardiàs corroborantiir, si non jî secundùni Jiaturam posita fiierint, itemqiie ea quœ n non in. eâdem figura quiescimt; et calli qiinque dehi- n Uores ipsis ohducuntur. »Vers. Vandedindcnii,Xi\). de- Fract. XXV.