Ï2 DES FRACTURES supérieure où il est très-épais j alors , en effet, les surfaces par lesquelles, les fraemens se correspondent , ayant beaucoup d étendue , ne peuvent point s'abandonner , ou ne s'aban- donnent qu'avec difHculté : d'ailleurs , le péroné résiste à l'action des causes qui tendent à opé- rer le déplacement j mais ce phénomène a presque constamment lieu lorsque les deux os de la jambe ou de l'avant-bras sont fracturés en même temps : comme aussi dans les frac- tures des membres formés d'un seul os , à rai- son du peu d'étendue des surfaces des fragmens et du grand nombre de puissances musculaires qui tendent à les déplacer. Examinons mainte- nant dans quels sens les fragmens peuvent se déplacer , et quelles sont les causes de ce dé- placem,ent. . Le déplacement peut avoir lieu suivant l'é- paisseur de l'os , suivant sa longueur , suivant sa direction , et suivant sa circonférence. Suivant l'épaisseur. Les fractures transver- sales sont les seules dans lesquelles on observe cette espèce de déplacement : alors, ou bien les deux fragmens se touchent encore par quel- que point de leurs surfaces , ou bien ils ont -cessé tout-à-fait, de se correspondre; et dans ce dernier cas , le membre se raccourcit par le chevauchement des fragmens qui ghssent à côté l'un de l'autre. Suivant la longueur. Ce mode de déplace- ment, dans lequel les fragmens de l'os fracturé chevauchent plus ou moins l'un sur l'autre, a constamment lieu dans les fractures obliques , et même dans les fractures transversales , lors- que le déplacement, suivant l'épaisseur, a été •tel que les surfaces des fragmens ne se corres- /