INTRODUCTION. Si les os des yieillards sont plus durs, plus fragiles et moins souples que ceux des enf ans, c'est uniquement parce que le phosphate cal- caire s'y accumule en plus grande quantité, tan- dis que la gélatine n'augmente pas dans les mêmes proportions , et semble au contraire di- minuer. Les propriétés vitales des os sont beaucoup moins énergiques que celles des parties molles , et leur activité est touj ours en raison inverse de la quantité de la substance saHne , laquelle est entièrement inorganique 3 aussi les mouvemens vitaux sont-ils beaucoup plus marqués dans les os des enfans où la gélatine prédomine , de même que dans les premiers temps de la for- mation du cal, où il n'existe encore que cette substance , et dans le ramollissement des os où elle reste presque seule. On voit, au contraire, la vie s'affoiblir, et pour ainsi dire s'éteindre progressivement dans les os, à mesure que, par les progrès de l'âge, la nature y entasse le phos- phate calcaire : voilà pom^quoi la formation du cal est si lente, et souvent même impossible chez le vieillard. La grande quantité de substance calcaire qui pénètre le parenchyme des os, et le peu d'éner- gie de leurs propriétés vitales qui paroît être l'effet de la présence de cette matière inorga- nique , produisent dans leurs maladies des mo- difications bien remarquables. Toutes les mala- dies présentent dans les os un caractère de len- teur , et, si l'on peut ainsi dire, de chronicité qu'elles n'offrent point dans les paities molles. La fracture d'un os exige trente, quarante jours,, quelquefois même plusieurs mois pour se consolider, tandis qu'une plaie simple des