~4o4 DE LA DÉNUDAtliOW DES OS. vroit convenir tout au plus que dans la dëhu*- dation avec nécrose d'une portion d'os très- épaisse , produite par une cause interne. De tout ce que nous avons dit relative- ment au traitement de la dénudation des os, ah la réunion immédiate est impraticable , il résulte que, soit que l'exfbliation ne doive point avoir lieu, soit qu'elle soit inévitable, les applications émollientes sont les seules admis- sibles , et qu'aucune opération chirurgicale ne peut devenir utile , si ce n'est dans les cas rares où les chairs qui environnent la portion d'os morte, l'ont, pour ainsi dire, enchâssée : alors une petite incision sur un point de la circonfé- rence de la bride formée par les chairs, suffit pour faire cesser la difficulté.