DBS OS. îa disposition des surfaces osseuses rend ces •rnouvemens bien plus faciles. Cependant on ne peut jamais , des le principe , serrer les appareils contentifs au point où il seroit con- venable de le faire par rapport aux os, à cause de la division des parties molles, dont une trop forte constriction pourroit contrarier ou même empêcher la réunion. Mais lorsque cette raison ne subsiste plus, il ne faut pas manquer de donner à l'appareil toute la solidité et l'exacti- tude dont il est susceptible, et de maintenir long-temps la partie immobile. Lamotte di«t qu'il auroit terminé la cure de deux fractures, pendant le temps qu'il mit à attendre la réunion d'une de ces divisions complètes d'un os. Quant aux parties molles dont la section a eu lieu simultanément, le rapprochement des lèvres de leur plaie doit être fait selon les principes exposés ailleurs, et sur lesquels nous ne revien- drons pas. Nous ne dissimulerons pas cepen- ■dant que le défaut de fixité dans un membre, dont la plus grande partie des muscles et l'os sont divisés ensemble , ne peut que rendre fort difficile l'emploi des moyens unissans or- dinaires, et que leur effet nous paroît devoir être fort incomplet. Il y a même des circons- tances où il paroît absolument impossible de se conformer aux principes généraux de la réunion des plaies : nous citerons, par exemple, le cas de la section complète des deux os de l'avant-bras, avec division des muscles de la face dorsale de ce membre, et d'une partie de ceux qui cor- respondent à la face palmaire du cubitus : dans un cas de cette nature, il seroit impossible de donner à la main une attitude également favO" r^ble à la réunion des muscles antagonistes.