320 DËS FRACTURjES Ojbs. Un maçon , âgé de soixante-neul:* ans, d'une constitution foible, très-irritable, fut renversé le i5 germinal an ii, par la roue d'un cabriolet, et tomba sur le grand tro- chanter gauche. Apporté aussitôt à l'hôpital de la Charité, je reconnus une fracture du col du fémur. L'application de compresses imbibées d'une décoction émoliien te, le repos, un régime convenable, furent employés à prévenir le gon- flement inflammatoire des parties molles, qui ne fut pas considérablej cependant, le malade se plaignoit de douleurs vives à la partie interne de la cuisse, et même autour du genou, où il n'y avoit aucune trace d'inflammation. Au bout de six jours, le gonflement étant entièrement dissi- pé, j'appliquai l'attelle mécanique, et je n'exer- çai qu'une extension médiocre j néanmoins, le malade s'étant plaint le lendemain de douleurs extrêmement vives, sur-tout à la partie supé- rieure interne de la cuisse, je relâchai l'appa- reil, et les mêmes douleurs s'étant fait sentir à la partie inférieure interne de la cuisse, autour du genou et sur le dos du pied, jusqu'au 9 flo- réal, je relâchai totalement le sous-cuisse, et je coupai quelques tours de bande sur le dos du pied, sur lequel je fis appliquer un cataplasme émollient; le malade fut notablement soulagé par le relâchement de Tappareil j cependant, il ne cessa de se plaindre des environs du genou. Quelques jours plus tard, je voulus tenter de reprendre l'usage de l'extension continuelle; mais les douleurs reparurent comme la j)remière fois, et je me déterminai pour lors, en considé- ration du grand âge du malade, de raffoiblissc- ment de sa constitution, et de son ii'ritabihté, à renoncer entièrement à l'extension permanente,