DU F i M tJ R. a^îi' centre de l'articulation iléo-fémorale se porte au milieu de celle de la jambe avec le pied, on- verra qu'elle laisse en dehors la plus grande partie de l'épaisseur de la cuisse et de la lon- gueur du pied j or, que le sujet soit debout ou- couclié horizontalement, le poids de la partie externe du membre doit l'entraîner dans ce sens et lui faire exécuter un mouvement de ro- tation , auquel il a une tendance remarquable, même quand le col du fémur est dans son inté- grité , et que rien ne peut contre - balancer quand cette partie est fracturée. Mais la dis- position mécanique du membre et son poids ne sont pas les seules causes de la rotation de la cuisse en dehors, lorsque le col de fémur est fracturé : les muscles pyramidal, jumeaux obturateurs et carré , dont l'action n'est plus., contre-balancée par la résistance que leur op- pose la tête du fémur, lorsque le col a conservé son intégrité, y contribuent beaucoup. Cependant on a observé des cas dans les- quels le membre avoit exécuté un mouvement de rotation en sens inverse, et où la pointe du pied étoit dirigée en dedans. Cette circonstance avoit été observée par A. Paré et par /. L. Petit, et elle parut si singulière et si extraordinaire, que l'on s'épuisa en conjectures et en subtilitég pour donner aux expressions de ces deux pra- ticiens , un sens plus conforme à l'observation la plus ordinaire ; mais quoique le poids du membre, sa conformation et l'action muscu- laire semblent ne permettre, en pareil cas, cpie la rotation en dehors, et que l'on ne puisse concevoir aucune raison de la rotation du membre en sens inverse et de la direction de la pointe du pied en dedans, il n'en,est pas moîn^.. i