DU FÉMUR. 263- îa partie supérieure de la cuisse, et sur-tout an. pli de l'aine. Ces circonstance^ sont les seules qui puissent faire présumer l'existence de la maladie, lors- qu'il n'y à poiiit de déplacement j mais ce caà est très-rare, et le plus ordinairement le frag- ment inférieur se déplace, entraîné en haut par lès muscles destinés à mouvoir la cuisse , et, comme nous l'avons déjà observé, le mem- bre se raccourcit. Le raccourcissement est plus ou moins considérable , selon que la fracture a lieu au-dessus de l'insertion du ligament or- biculaire et se trouvé renfermée dans l'articu- lation , ou qu'elle est située au-dessous de cette insertion et par conséquent hors de l'articu- lation. Dans le premier cas, le raccourcisse- ment est peu considérable, ])arce que le liga- ment orbiculaire , qui n'est jamais déchiré , retient le fragment inférieur et l'empêche de remonter 5 dans ie second > au contrante, rien n'empêchant ce fragment d'obéir à l'action des miiscles qui le tirent en haut, le raccourcisse- ment est beaucoup plus grand. Pour juger de ce signe en toute sûreté, il importe de faire coucher le malade horizontalement sur le dos,, et de comparer exactement, non-seulement les parties les plus remarquables des deux extré- mités , comme les malléoles, les genoux, etc. ,, mais encore les éminences parallèles des os du bassin5 car des maladies qui intéressent ces os eux-mêmes , ou leurs articulations , peuvent faire varier la longueur d'un membre abdomi- nal.'^ Quand le raccourcissement de la cuisse est dû. au déplacement des fragmens de la fracture du col du fémur, le grand trochanter igst rapproché de la crête iliaque, et un pe.ut