5l5 DE LA CARIE. un second foyer, situé sous le nmscle moyen fessier, ayant formé la tmneur ouverte. Un second sinus plus étroit, suivant le trajet du muscle psoas, communiquant avec la tumenr de l'aine. Cette dernière communiquant avec la première au moyen d'un large sinus qui en- touroit la partie postérieure du col du fémur. L'articulation iléo - fémorale dans l'état na- turel. Obs. V.^^ Je fus appelé le i5 janvier 1809, pour voir le fils de M. Gilmer, rue des Vieil- les-Tuileries, N.'» 17. Jtisqu'à l'âge de 4 ans, cet enfant, né de parens sains, et lui-même bien constitué , avoit joui d'une bonne santé, à l'exception de la petite-vérole, qu'il avoit eue un an auparavant, et qui avoit parcouru ses périodes fort régulièrement et sans aucune suite fâcheuse. Une légère déviation de l'épine doima lieu à une saillie remarquable de l'a- pophyse épineuse de la sixième vertèbre dor- sale. Ses parens s'étant aperçus de cette diffor- mité, en conçurent de l'inquiétude, et consul- tèrent un chirurgien j celui-ci n'en fut point alarmé, et assura que l'épine se redresseroit à mesure que l'enfant grandiroit. Rassuré par ces promesses, M. Giimer cessa, de s'inquiéter sur le sort de son lils, et le mal fut abandonné à lui-même pendant cinq ans. Cependant, la gibbosité faisoit des progrès, et à 9 ans la dif- formité étoit devenue si considérable, que l'on crut devoir s'en occuper de nouveau : néan- moins, le jeune malade n'éprouvoit presque ])as de douleurs ; les extrémités inférieures avoient conservé la liberté de leurs mouve- ïnens3 mais une maigreur générale, et déjà