556 ni l'exostose. que liquide j des bains avec une légère dissolu- tion de soude ou de potasse, les douches avec les eaux liydro-sulf"urées , etc., etc. Qu'on n'imagine pas cependant qu'il suffise d'un traitement général méthodique , et de quelques applications vagues et banales , pour réussir même simplement à arrêter les progrès de la maladie : le plus souvent ces moyens sont impuissans , et n'empêchent point la dégénéra- tion du tissu osseux d'être portée aussi loin qu'elle peut aller 3 et si les progrès de la tumeur s'arrêtent pendant l'usage de ces moyens , ce changement arrive si souvent aussi sans les se- cours de la médecine , qu'il est toujours douteux s'il n'est pas plutôt dû à la marche de la mala- die et aux effoçts de la nature. Nous sommes trop dépourvus de lumières sur l'état des pro- priétés vitales dans les os, sur Taltération qu'elles ont éprouvée dans les cas dont il s'agit, sur le mécanisme de la formation de ces tu- meurs , pour qu'il existe des règles utiles et f ondées sur l'expérience, pour le traitement médical de ces maladies : aussi a-t-on pu s^aper- cevoir que ce qu'on sait là-dessus n'est appuyé que sur des vues et des indications indirectes. Néanmoins , jusqu'à ce que l'observation ait accru la masse de nos connoissances à cet éqard, ce seroit manquer aux règles fondamen- tales de l'art, que de négliger de remplir des indications générales , quand elles existent évi- demment, fussent-elles totalement étrangères à l'affection locale. Comme nous l'avons déjà dit, excepté les exostoses récentes, très-peu volumineuses, et dontla nature reste même alors fort incertaine, la résolution des tumeurs de cette espèce est