» E. a CÔTES. i5i peuvent être fracturés comme les côtes elles- mêmes , et par des causes analogues. Nous allons donner, en peu de mots, ce que l'on sait jusqu'il présent sur cette maladie encore j3eu connue. Jusqu'ici c'est entre la cinquième et la hui- tième côtes , que la fracture de leurs cartila- ges a été observée. Au lieu d'être inégale et oblique, comme celle des côtes, la fracture des cartilages est nette et perpendiculaire. Les fragmens n'en restent pas en rapport ; ils éprouvent un déplacement, qui même assez constamment a lieu dans le même sens : c'est presque toujours le fragment interne qui se porte en avant, et anticipe un peu sur l'ex- terne. Cette circonstanceparoîtroit étonnante, sur-tout comparée aux phénomènes de la frac- ture des côtes, si l'on ne faisoit attention que- les cartilages ne sont liés entr'eux que par les muscles inter-costaux internes, et que les côtes sur lesquelles la fracture des cartilages a. été observée, sont celles où se portent les digi- tations les plus horizontales du muscle trian-- gulaire du sternum. La réduction n'est pas difficile : le moindre effort suffit pour détruire le déplacement des fragmens , sur-tout si l'on choisit le moment de l'inspiration pour agir j mais aussi, rien n'est plus difficile que de les maintenir réduits j et quoi qu'on ait fait jusqu'ici, on n'a jamais obtenu une consolidation des fragmens que dans l'état de déplacement où ils se sont trou- vés dès le premier moment de la fracture. Dans les cas de ce genre où l'on a pu exami- ner les pièces an atomiques , on a trouvé cons- tamment, les fragmens consolidés , non paa^