jpS DES FRACTURES Tespondarit à la fracture , il étoit évidemment creusé, et réduit à la cahtte articulaire. On trouve dans une dissertation de Reickel, deux exemples de cette fracture. Dans les planches qui accompagnent l'histoire des maladies dont il est question, on voit que dans l'un des deux sujets, qui étoit jeune, la réunion a eu lieu ^ mais ia courbure que le col de l'humérus présente dans l'état naturel, a disparu \ la tête est plus basse que les tubérosités j la surface articulaire est dirigée en dedans et non pas obliquement en hautj, l'os a perdu une par- tie de son épaisseur dans ce même point j le cal est difforme, et ses inégalités, paroissent dépendre exclusivement du fragment inférieur. Pans le second sujet,, qui étoit adulte, la forme générale de l'extrémité supérieure de l'os s'étoit inieux conservée j la réunion avoit eu lieu y mais par un cal difforme et composé de pro- ductions st al actif ormes , distribuées d'une ma-- nière incomplète autour de la fracture seule- ment, appartenantes exclusivement au frag- ipent inférieur , et ensevelissant, pour ainsi- dire ,. le supérieur. Par les intervalles que ces colonnes osseuses irrégulières laissoient entre elles, on pouvoit introduire une sonde et s'as- surer que le côté externe de la tête avoit été creusé. La fracture du col de l'humérus est toujours accompagnée de déplacement : les muscles grand pectoral, ^rand dorsal et grand rond portent l'extrémité supérieure du fragment infé- rieur en dedans, pendant que les muscles sus* épineux, sous-épineux et petit rond font exécu- \ç.x au fragment supérieur un mouvement qui (!^ri|e la surface de la cassuiQ en deliors^ Aiasi