s N O E N É R A 1. tentér , parce que les extensions nécessaires pour l'opérer , ne pourroient pas être exercées sur le fragment supérieur , et que si on les pra- fiquoit sur le fragment inférieur, elles n'auroient d'autre effet que de tirailler douloureusement les muscles, et peut-être même de les déchirer. On doit alors donner les premiers soins à la frac-- ture, et lorsque le cal sera formé , et qu'il aura acquis assez de solidité potir soutenir les efforts de réduction, on tentera le replacement de l'os luxé. Mais comme ce replacement est d'autant plus difficile que les ligamens et les autres par- ties molles ont contracté plus de roideur, aussi- tôt que le cal aura acquis une certaine solidité ^ on fera exécuter au membre de légers mouve-^ mens, pour entretenir la souplesse de ces par- ties : on pourra aussi employer, dans la même vue, des topiques émoUiens et relâchans. Mai- gré ces moyens, il est rare qu'on puisse réduire la luxation après que la fracture est consolidée , et (\ne le cal a acquis assez de solidité pour qu'on puisse tenter la réduction sans s'exposer à le rompre. On a des exemples, à la vérité, qui prouvent qu'on peut réussir dans la réductiont d'une luxation ancienne j mais dans ces cas, il n'y avoit pas eu en même temps complication do fracture, maladie qui introduit dans les mus-» des et dans les ligamens, une roideur qui ne lenr permet point de céder aux efforts exten- sifs ^ nécessaires pour opérer le replacement d& Vos luxé j et je ne sache pas qu'on soit jamaij parvenu à réduire une luxation compliquée de fracture, lorsque la nature de l'articnlation et les circonstaLnces accidentelles de la maladie^ n ont pas permis de coman^ncor la cure par la, réduction de la luxati«^n.