DE l'bXOSTOSK. Les exostoses spliériques à cavité intérieiue, ayec liypersarcose, ne sont accompagnées de douleurs violentes c\ue clans leur principe j dans la suite, et lorsqu elles sont parvenues à un volume considérable, elles deviennent pres({ue indolentes ^ mais le développement successif des fongosités que leur cavité renferme, en étendant et amincissant les parois de cette même cavité, les expose aux fractures et à l'ulcération. Ce dernier phénomène peut même être la suite des progrès de la maladie, et don^ ner lieu à une série de symptômes consécutifs, comparables à ceux que nous venons de dé- crire pour le cas précédent. Cependant, celui qui nous occupe maintenant paroît moins grave; peut-être parce que l'altération du tissu osseux est moins profonde et moins éloignée des principes connus qui constituent les os: on a pu attaquer ces sortes de tumeurs directe- ment, pratiquer sur elles des opérations ten- dantes à la destruction des parois de la cavité et des végétations fongueuses qu'elle contenoit, et réussir de la sorte j conduite qui seroit cer- tainement inutile .et même dangereuse dans le cas précédent. Lne dernière terminaison de l'exostose, dont les auteurs n'ont point parlé, et cpii a cepen- dant été observée , sur-tout dans l'exostose dure et stalactiforme, c'est celle par néci ose. On a vu des tumeurs de ce genre, après avoir acquis un développement considérable, être frappées de mortilication , sé|)arées de l'os qui leur servoit de base, et entourées d'une repro- duction en t out semblable à celle dont la nature environne les séquestres formés immédialenient dans toute autre circonstance. Cette terminai-