Ï5te LA RÔTÙLE. 32^ eée entre la résistance du ligament qui la fixe au tibia, et l'action des muscles droit antérieur et triceps crnral; et si cette action est supé- rieure à la résistance de la rotule, la continuité de cet os sera détruite. Cet accident arrive d'autant plus aisément dans la circonstance dont il s'agit, que, par la flexion de la cuisse, la ligne de direction des muscles extenseuj^s de la jambe et celle du ligament de la rotule, deviennent obliques par rapport à l'axe vertical de cet os j en sorte que ces deux puissances, dont l'une agit sur la partie supérieure et l'autre sur la partie inférieure de la rotule, lui font éprou^ ver une inflexion en arrière, précisément dans le point de sa hauteur, qui est appuyé sur les condyles du fémur : tel est le ménacisme sui- vant lequel l'action musculaire produit la frac- tura de la rotule. Il n'y a pas le moindre doute aujourd'hui sur la réalité de cette cause de la fracture d'un os, que son peu de longueur et sa direction par rapport aux muscles extenseurs de la jambe, sembleroient devoir mettre à l'abri de cet accident j mais elle a été long-temps mé- connue, parce que la chute ayant toujours lieu dans ce cas, et précisément sur les genoux, à l'instant même où la fracture de la rotule rend inutile tout l'effort des muscles extenseurs de la jambe, il étoit aisé, dans ce phénomène, de confondre la cause avec l'effet. Mais, dans les cas où la fracture a eu lieu sans que le genou ait été frappé, sans que le malade soit tombé sur cette partie, il a été plus facile d'apprécier la part que l'action musculaire a eue a cet acci- dent. On a dit sans raison, et sur-tout sans preu- Tes, que les danseurs étoient particulièrement 21...