6l6 DU RAMOLLISSEMENf trouble et chargée d'un sédiment blanchâtre > dans lequel les uns ont cru reconnoître une quantité extaordinaire de phosphate calcaire, et les autres ont cru remarquer l'absence totale de l'acide phosphorique libre. I Peu de temps après que la noueure, l'intu- mescence de la tete et de l'abdomen se sont manifestées, des douleurs dans la région de l'épine annoncent des déformations dans cette partie : elle se courbe dans divers points de sa hauteur et dans diverses directions, mais tou- jours dans deux ou trois sens opposés j en sorte que les inflexions subséquentes semblent desti- nées à rétablir l'équilibre que la première au- roit rompu. Il est d'ailleurs remarquable que, dans chacune de ces inflexions, l'épine forme des courbes plus ou moins étendues, mais ja- mais des angles. Les côtes ramollies et gonflées, sur-tout dans leur extrémité sternale, présen- tent dans ce même point des nodosités ou sorte de tumeurs; et forcées de suivre l'épine dans les déformations qu'elle subit, leur courbure se redresse, les côtés de la poitrine sont aplatis, plus ou moins déprimés, et le sternum projeté en avant, présente la conformation de la poi- trine des oiseaux, ou, comme on l'a observé, ressemble à la carène d'un vaisseau. Bientôt les os longs des extrémités subissent les mêmes altérations dans leur forme, et des inflexions dont les unes semblent n'être autre chose que les circonstances de la conformation naturelle extrêmement exagérées, et dont les autres n'ont aucun rapport ni avec les courbures na- turelles des os, ni avec le sens dans lequel les muscles agissent sur eux. On a souvent observé à cette époque avancée