l66 DES FRACTURES ■relatif à leur dcplaceixient, la consolidation que l'on obtient sans avoir pu réduire et maintenir déduites les piùces de la fracture, ne nuit en aucune manière à la liberté desmouvemens du •membre. Ainsi, dans la fracture simple verticale, on placera le bras sur le côté du tronc, en ayant soin d'interposer entre ces deux parties une com- presse en plusieurs doubles, pour absorber l'iiu- jnidité de la transpiration. Ensuite on assujet- tira ensemble le bras et la poitrine par des tours de bande qui formeront des do'loires depuis l'épaule jusqu'au coutle. La bande sera conduite plusieurs fois au-dessous du coude du côté malade et sur l'épaule du même côté, pour assujettir sur cette dernière partie des com- presses trempées dans une liqueur résolutive 5 et l'on terminera par de nouveaux circulaires qui assujettiront les tours de bande précédens- Quand la fracture simple a lieu horizontale- ment à peu de distance au-dessous de l'épine-^ et quajid elle sépare l'angle inférieur d''avec le reste de l'os, on a conseillé de porter le bras fortement en avant, en même temps qu'on le ■rapproche du tronc, et de le fixer dans cette ^position , la main du côté malade placée sur. Tépaule opposée. Il est vrai que dans ce mou- vement du bras, le fragipent supérieur de la fracture est porté en avant, et se rapproche de l'inférieur, plus ou moins déplacé dans le même sens : mais cette position est extrême- ment pénible et très-difïicile à supporter au- delà d'dn certain temps, et ne suffit pas pour remetti e les deux fragmens dans leurs rapports naturels , quand l'inférieur est considérable- ment déplacé. D'ailleurs , l'utilité de cette