/ 468 DE LA CARIE. purement accidentelle, mérite peu d'atten-» tion. En résumant ce que nous venons de dire sur le diagnostic de la carie profonde et cachée, on voit qu'il se réduit aux phénomènes sui- vans : 1.» Douleur fixe et plus ou moins violente, correspondante à un os de structure favorable à la formation de la carie j n.^ Formation d'un abcès par congestion, dans un lieu plus ou moins éloigné, annoncé par une tumeur avec fluctuation dès le principe, suivie d'inflammation aux téguraens, et qui n'est jamais précédée d'engorgement inflam- matoire sous-cutané ; 3. ** Ouverture de l'abcès devenant fistuleuse, foumi^ant une quantité de pus disproportion- née et devenant plus fétide de jour en jour, et altérant la constitution du sujet; 4. ^ Quelquefois parcelles osseuses irrégu- lières, toujours très-petites, entraînées par le pusj quelquefois déformation de la partie dont les os sont affectés. Il arrive quelquefois, mais rarement, que la carie guérit par les seules forces de la nature. Cette heureuse terminaison peut avoir Heu lorsque la maladie est occasionnée par l'affec- tion vénérienne, ou lorsqu'elle dépend de la diathèse scrofuleuse. Dans ces deux cas, la nature procède de deux manières bien diffé- rentes : tantôt la portion d'os malade est frap- pée de mortification, et la carie est transfor- mée en nécrose j une ligne inflammatoire s'établit au-delà de la mortification et en trace les limites, et la séparation du séquestre, qui a'opère à la manière de celle des escarres des