(S6 toESFRACTURES geons charnus surlesquels se fait la cicatrice, et le membre raccourci conserve dans cet endroit, après la guérison, une saillie difforme ^ mais si- la portion d'os saillante au-dehors est très-lon- gue , au point que, malgré l'agrandissement de la plaie, il soit impossible d'en opérer la réduc- tion , sans employer des tiraillemens violen» pour surmonter la contraction spasmodique de» muscles, il vaut mieux faire la resection d'une partie de l'os et réduire le reste, que de disten- dre les parties outre-mesure et de produire un- déchirement et une irritation qui peuvent avoir des suites funestes. Un jeune homme fort et vi- goureux sur le(^uel, après avoir agrandi suffi- samment la plaie, je pratiquai cette réduction pour une fracture du fémur, dans laquelle le fragment supérieur dénué de périoste, clans une , étendue de deux- pouces et demi environ, sortoit à travers la peau et les muscles déchirés, s'en, trouva bien d'abord y et je m'applaudissais du succès des efforts que j'avois été obhgé de faire Four obtenir laréduction jmais au troisième jour, inflammation s'empara du membre, la tension fut excessive, le gonflement énorme, et la gan- grène qui survint, malgré tous les secours de l'art, lit des progrès si rapides, qu'elle s'étendit bien- tôt au tronc et fit périr le malade. Lorsque, sana exercer des tractions trop violentes, on est par- venu à réduire la fracture, on traite la plaie comme une plaie simple, et on emploie tous les moyens propres à prévenir les accidens iriiiam-< matoires que l'on doit justement redouter. Quand la plaie est produite par la cause même de la fracture, la conduite à tenir est dif- férente , suivant le désordre que les os et hi î)arties moUôS ont éprouvée